<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　在婚姻生活中<br>三1～7</p>

1　[^1]照样，作[^a]妻子的，要服从自己的丈夫，好叫那些甚至不信从主话的，也可以不用主的话，借着[^b]妻子的品行，被主得着，

[^1]:指二18。

[^a]:　彼前三5；弗五22；24；西三18；多二5；创三16<br><br>彼前3:5　因为从前那仰望神的圣别妇人，也是这样妆饰自己，服从自己的丈夫，<br><br>弗5:22　作妻子的，要服从自己的丈夫，如同服从主；<br><br>弗5:24　召会怎样服从基督，妻子也要照样凡事服从丈夫。<br><br>西3:18　作妻子的，要服从丈夫，这在主里是相宜的。<br><br>多2:5　清明自守，贞洁，料理家务，良善，服从自己的丈夫，免得神的话被毁谤。<br><br>创3:16　又对女人说，我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必受苦楚；你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。

[^b]:　林前七16<br><br>林前7:16　况且你这作妻子的，怎么知道能不能救你的丈夫？你这作丈夫的，怎么知道能不能救你的妻子？

2　这是因为他们亲眼看见你们[^1][^a]敬畏中[^2]纯洁的品行。

[^1]:见一17注4。

[^2]:或，贞洁的。原文与5节的圣别和一15的圣同字根。纯洁、贞洁的品行必是圣别的行事为人(一15)，佳美的品行(二12)以及好品行(16)。

[^a]:　彼前一17<br><br>彼前1:17　你们既称那不偏待人，按各人行为审判的为父，就当在你们寄居的时日中，凭着敬畏行事为人；

3　你们的[^a]妆饰，不要[^1]重于外面的[^2]辫头发、戴[^b]金饰、穿衣服，

[^1]:重于，直译，是。后文同。

[^2]:神要女人以头发作她们的荣耀和服从的表记(林前十一15，歌四1，六5，七5)，但许多女人妄用了头发，配着其他的妆饰，满足她们显美的情欲，尤其在写本书信时，罗马帝国那些生活奢侈腐化的女人，过度的用金子和其他贵价之物的妆饰，美化她们私欲的肉体。作妻子的基督徒，是圣别的女人，应当绝对禁戒这种神所定罪的事。

[^a]:　提前二9<br><br>提前2:9　照样，也愿女人穿着正派合宜，以廉耻、自守，不以编发、黄金、珍珠或贵价的衣服，妆饰自己，

[^b]:　启十七4<br><br>启17:4　那女人穿着紫色和朱红色的衣服，用金子、宝石、珍珠为妆饰，手中拿着金杯，盛满了可憎之物，并她淫乱的污秽。

4　乃要重于那以温柔安静的[^a]灵为不朽坏之妆饰的[^1][^b]心中隐藏的人，这在神面前是[^c]极有价值的。

[^1]:心中隐藏的人，以温柔安静的灵为不朽坏之妆饰，这指出我们里面温柔安静的灵，乃是我们心中隐藏的人。我们的心是由我们魂的各部分，心思、情感、意志，和我们灵的主要部分，良心，所组成的(来四12)，我们的灵居中其内，所以我们的灵是我们心中隐藏的人。在主里的姊妹作妻子的，在神面前的妆饰，该是她们内里之所是，就是她们心中那以温柔安静之灵为妆饰的隐藏的人。这种属灵的妆饰，在神面前是极有价值，且是永存不朽的，不像那些头发、金饰、衣服物质的妆饰，是会朽坏的。

[^a]:　林前四21<br><br>林前4:21　你们愿意怎么样？是要我带着刑杖，还是要我在爱和温柔的灵里，到你们那里去？

[^b]:　罗二29<br><br>罗2:29　唯有在内里作的，才是犹太人；割礼也是心里的，在于灵，不在于字句。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。

[^c]:　提前二9<br><br>提前2:9　照样，也愿女人穿着正派合宜，以廉耻、自守，不以编发、黄金、珍珠或贵价的衣服，妆饰自己，

5　因为从前那[^a]仰望神的圣别妇人，也是这样妆饰自己，[^b]服从自己的丈夫，

[^a]:　提前五5<br><br>提前5:5　那独居无靠真为寡妇的，是寄望于神，昼夜不住地祈求祷告。

[^b]:　彼前三1<br><br>彼前3:1　照样，作妻子的，要服从自己的丈夫，好叫那些甚至不信从主话的，也可以不用主的话，借着妻子的品行，被主得着，

6　就如撒拉顺从亚伯拉罕，称他为[^a]主；你们若行善，不[^b]怕任何的[^1]惊吓，便是撒拉的儿女了。

[^1]:直译，惊恐，或，紧张的冲动。

[^a]:　创十八12<br><br>创18:12　撒拉心里暗笑，说，我既已衰败，我主也老迈，岂能有这乐趣呢？

[^b]:　彼前三14；箴三25<br><br>彼前3:14　你们就是因义受苦，也是有福的；不要怕人的威吓，也不要惊慌；<br><br>箴3:25　忽然来的惊恐，你不要害怕；恶人的毁灭临到，你也不要恐惧。

7　照样，作[^a]丈夫的，要[^1]按情理与妻子同住，因为她是比你[^2]软弱的[^3]器皿，是女性；又要[^4]按她应得的分[^b]敬重她，因为她是与你[^c]一同承受[^5]生命之恩的，好叫你们的祷告不受拦阻。

[^1]:情理，直译，知识。按情理与妻子同住，即明智、合理的与妻子同住；不是由情欲和情感所管治，乃是由为人和属灵的知识所管治，认识婚姻关系的性质，以及女性的软弱。

[^2]:照着神创造的本性，女性在生理和心理上都比男性软弱。

[^3]:人(包括女人)是被造以盛装神的器皿(罗九21，23)，并且在基督里的信徒又是盛装基督这宝贝的器皿(林后四7)。虽然作妻子的是女性的器皿，比较软弱，但她们仍是主的器皿，能作贵重的器皿(提后二21)。

[^4]:按她应得的分敬重她，直译，将敬重分配与她。敬重，原文意宝贵、贵重的价值。丈夫应当珍赏妻子的宝贵、贵重的价值，将妻子应得的敬重分给她这一同承受生命之恩的。

[^5]:生命之恩就是神在祂的三一里作我们的生命和生命的供应——父是生命的源头，子是生命的流道，灵是生命的流出，同着子与父在我们里面涌流，作对我们的恩典(约壹五11～12，约七38～39，启二二1)。所有信徒都是承受这恩典的人。见一4注4。

[^a]:　林前七3；弗五25；28；西三19<br><br>林前7:3　丈夫对妻子当尽应尽之分，妻子对丈夫也要如此。<br><br>弗5:25　作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱召会，为召会舍了自己，<br><br>弗5:28　丈夫也当照样爱自己的妻子，如同爱自己的身体；爱自己妻子的，便是爱自己了。<br><br>西3:19　作丈夫的，要爱妻子，不可苦待她们。

[^b]:　彼前二17<br><br>彼前2:17　务要尊敬众人，爱众弟兄，敬畏神，尊敬君王。

[^c]:　弗三6；罗八17<br><br>弗3:6　就是外邦人在基督耶稣里，借着福音得以同为后嗣，同为一个身体，并同为应许的分享者；<br><br>罗8:17　既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣，只要我们与祂一同受苦，好叫我们也与祂一同得荣耀。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　在一般生活中<br>三8～13</p>

8　总之，你们众人都要心思[^a]一致，同情体恤，[^b]弟兄相爱，[^c]心存慈怜，心思[^d]卑微。

[^a]:　罗十二16；十五5；林前一10；林后十三11；腓二2<br><br>罗12:16　要彼此思念相同的事，不要思念高傲的事，倒要俯就卑微的人，不要自以为精明。<br><br>罗15:5　但愿那赐忍耐与鼓励的神，叫你们照着基督耶稣，彼此思念相同的事，<br><br>林前1:10　弟兄们，我借我们主耶稣基督的名，恳求你们都说一样的话，你们中间也不可有分裂，只要在一样的心思和一样的意见里，彼此和谐。<br><br>林后13:11　末了，弟兄们，要喜乐，要被成全，要受安慰，要思念相同的事，要和睦，如此那爱与和平的神，必与你们同在。<br><br>腓2:2　你们就要使我的喜乐满足，就是要思念相同的事，有相同的爱，魂里联结，思念同一件事，

[^b]:　彼前一22<br><br>彼前1:22　你们既因顺从真理，洁净了自己的魂，以致爱弟兄没有假冒，就当从清洁的心里彼此热切相爱；

[^c]:　弗四32<br><br>弗4:32　你们要以恩慈相待，心存慈怜，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。

[^d]:　彼前五5；弗四2<br><br>彼前5:5　照样，年幼的，要服从年长的；你们众人彼此相待，也都要以谦卑束腰，因为神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。<br><br>弗4:2　凡事卑微、温柔、恒忍，在爱里彼此担就，

9　不以[^a]恶报恶，或以[^b]辱骂还辱骂，倒要[^1][^c]祝福，因你们是[^2]为此蒙[^d]召，好叫你们承受[^e]福分。

[^1]:原文的时态指一直祝福。

[^2]:我们蒙召是要祝福别人，所以我们这些蒙福的人该一直祝福别人，好叫我们承受福分。我们所祝福别人的，自己也要承受(太十13)。

[^a]:　罗十二17；帖前五15<br><br>罗12:17　不要以恶报恶，要准备在众人面前作善美的事。<br><br>帖前5:15　你们要当心，谁都不可以恶报恶，却要在彼此相待，或对待众人上，常常竭力追求良善。

[^b]:　彼前二23；彼后二2<br><br>彼前2:23　祂被骂不还口，受苦不说威吓的话，只将一切交给那按公义审判的。<br><br>彼后2:2　也有许多人将要随从他们的邪荡，叫真理的路因他们的缘故被毁谤；

[^c]:　路六28；罗十二14；林前四12<br><br>路6:28　要为那咒诅你们的祝福，为那凌辱你们的祷告。<br><br>罗12:14　逼迫你们的，要为他们祝福；只要祝福，不可咒诅。<br><br>林前4:12　并且劳苦，亲手作工；被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍受；

[^d]:　彼前一15；帖后二14；林前一9<br><br>彼前1:15　却要照着那呼召你们的圣者，在一切行事为人上，也成为圣的；<br><br>帖后2:14　神借着我们所传的福音，也呼召你们到这地步，好得着我们主耶稣基督的荣耀。<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。

[^e]:　彼前三14；四14<br><br>彼前3:14　你们就是因义受苦，也是有福的；不要怕人的威吓，也不要惊慌；<br><br>彼前4:14　你们若在基督的名里受辱骂，便是有福的，因为荣耀的灵，就是神的灵，安息在你们身上。

10　因为“[^a]那想要爱生命，看见[^1]好日子的，要禁止[^b]舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话；

[^1]:指福乐的日子。福乐的日子就是美好的日子，指有美好之物为福分。

[^a]:　诗三四12～16<br><br>诗34:12　谁是那喜爱生命，爱慕长寿，要享美福的人？<br><br>诗34:13　你要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话。<br><br>诗34:14　要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。<br><br>诗34:15　耶和华的眼目看顾义人，祂的耳朵听他们的呼求。<br><br>诗34:16　耶和华向行恶的人变脸，要从地上剪除他们的名号。

[^b]:　雅一26<br><br>雅1:26　若有人自以为是虔敬的，却不勒住他的舌头，反欺骗自己的心，这人的虔敬是虚空的。

11　也要[^a]离恶行善，[^b]寻求和睦，竭力追逐；

[^a]:　诗三七27；赛一16～17<br><br>诗37:27　你当离恶行善，就可永远安居。<br><br>赛1:16　你们要洗濯自己，洁净自己；从我眼前除掉你们的恶行；要止住作恶，<br><br>赛1:17　学习行善；寻求公平，解救受欺压的；给孤儿伸冤，为寡妇辨屈。

[^b]:　罗十二18；来十二14；彼后三14<br><br>罗12:18　若是可能，总要尽力与众人和睦。<br><br>来12:14　你们要追求与众人和睦，并要追求圣别，非圣别没有人能见主；<br><br>彼后3:14　所以，亲爱的，你们既期待这些事，就当殷勤，得在平安中给主看为无斑点、无瑕疵的；

12　因为主的[^a]眼看顾义人，祂的[^b]耳垂听他们的祈求；唯有行恶的人，主向他们[^c]变脸。”

[^a]:　诗三三18；代下十六9<br><br>诗33:18　看哪，耶和华的眼目，看顾敬畏祂的人，和仰望祂慈爱的人，<br><br>代下16:9　耶和华的眼目遍察全地，要加强那些心中纯全向着祂的人。你这事行得愚昧；此后，你必有争战的事。

[^b]:　代下七15<br><br>代下7:15　现今我必睁眼看、侧耳听从此处所献的祷告。

[^c]:　耶四四11；参民六25<br><br>耶44:11　所以万军之耶和华以色列的神如此说，我必向你们变脸降灾，以致剪除犹大众人。<br><br>民6:25　愿耶和华使祂的面光照你，赐恩给你；

13　你们若是热心行[^a]善，有谁苦害你们？

[^a]:　彼前二14<br><br>彼前2:14　或是君王所差遣报应作恶者、称赞行善者的官长；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　因神旨为义受苦，如基督所行<br>三14～22</p>

14　你们就是因[^a]义[^b]受苦，也是[^c]有福的；不要[^d]怕人的威吓，也不要[^e]惊慌；

[^a]:　太五10<br><br>太5:10　为义受逼迫的人有福了，因为诸天的国是他们的。

[^b]:　彼前三17；二19～20；四13～16<br><br>彼前3:17　如果神的旨意要你们因行善受苦，总强如因行恶受苦。<br><br>彼前2:19　人若因着对神的感觉而忍受忧愁，受冤屈之苦，就是甜美的。<br><br>彼前2:20　你们若因犯罪挨拳打而忍耐，有什么可夸耀的？但你们若因行善受苦而忍耐，这在神乃是甜美的。<br><br>彼前4:13　倒要照着你们有分于基督苦难的多少而欢乐，使你们在祂荣耀显现的时候，也可以喜乐欢腾。<br><br>彼前4:14　你们若在基督的名里受辱骂，便是有福的，因为荣耀的灵，就是神的灵，安息在你们身上。<br><br>彼前4:15　你们中间却不可有人因为是杀人的、或偷窃的、作恶的、或好管闲事的而受苦。<br><br>彼前4:16　但若因是基督徒受苦，却不要羞耻，倒要因着这名荣耀神。

[^c]:　彼前三9；四14<br><br>彼前3:9　不以恶报恶，或以辱骂还辱骂，倒要祝福，因你们是为此蒙召，好叫你们承受福分。<br><br>彼前4:14　你们若在基督的名里受辱骂，便是有福的，因为荣耀的灵，就是神的灵，安息在你们身上。

[^d]:　赛八12；彼前三6；太十28<br><br>赛8:12　凡这百姓所称为同谋背叛的，你们不要称之为同谋背叛；他们所怕的，你们不要怕，也不要畏惧。<br><br>彼前3:6　就如撒拉顺从亚伯拉罕，称他为主；你们若行善，不怕任何的惊吓，便是撒拉的儿女了。<br><br>太10:28　不要怕那些杀身体，却不能杀魂的；唯要怕那能把魂和身体都灭在火坑里的。

[^e]:　约十四27<br><br>约14:27　我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们；我所赐给你们的，不像世人所赐的。你们心里不要受搅扰，也不要胆怯。

15　只要心里[^1]尊基督为[^a]圣，以祂为[^b]主，常作准备，好对每一个问你们里面[^2][^c]盼望因由的人有所答辩，

[^1]:直译，将基督圣别为主。我们若因逼迫者而害怕惊慌(13～14)，就显得心里好像没有主一样。所以我们遭受逼迫时，该向别人表明我们里面有基督为主。这就是尊祂为圣，将祂从别的神圣别出来，不把祂降低像无生命的偶像一样。

[^2]:指对承受永远生命的活盼望。见一3注7，4注4。

[^a]:　赛八13；二九23；太六9<br><br>赛8:13　你们要尊万军之耶和华为圣；祂是你们所当怕的，也是你们所当畏惧的。<br><br>赛29:23　但他看见他的子孙，就是我手的工作，在他那里，他们必尊我的名为圣，必尊雅各的圣者为圣，也必敬畏以色列的神。<br><br>太6:9　所以你们要这样祷告：我们在诸天之上的父，愿你的名被尊为圣，

[^b]:　徒二36；十36<br><br>徒2:36　所以，以色列全家当确实地知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立祂为主为基督了。<br><br>徒10:36　祂借着耶稣基督（祂是万人的主）传和平为福音，将这道传给以色列子孙。

[^c]:　彼前一3<br><br>彼前1:3　我们主耶稣基督的神与父是当受颂赞的，祂曾照自己的大怜悯，借耶稣基督从死人中复活，重生了我们，使我们有活的盼望，

16　[^1]且要带着[^a]温柔和[^2][^b]敬畏，存着无亏的[^3][^c]良心，叫你们在何事上被[^d]毁谤，就在何事上，可以叫那[^e]诬赖你们的人，因你们[^4][^f]在基督里的好[^g]品行，感到[^h]羞愧。

[^1]:直译，但。

[^2]:虔诚的畏惧。见一17注4。

[^3]:良心既然是我们人灵的一部分(罗九1，八16)，顾到我们的良心就是在神面前顾到我们的灵。

[^4]:基督徒的好品行该是在基督里的。这是一种在那灵里的日常生活，高过仅仅合乎伦常道德的。

[^a]:　提后二25<br><br>提后2:25　用温柔规劝那些抵挡的人；或许神给他们悔改的心，得以认识真理；

[^b]:　彼前一17<br><br>彼前1:17　你们既称那不偏待人，按各人行为审判的为父，就当在你们寄居的时日中，凭着敬畏行事为人；

[^c]:　提前一5；来十三18<br><br>提前1:5　这嘱咐的目的乃是爱，这爱是出于清洁的心、无亏的良心并无伪的信心。<br><br>来13:18　请你们为我们祷告，因我们深信自己良心无亏，愿意凡事都行得好。

[^d]:　彼前二12<br><br>彼前2:12　你们在外邦人中，要有佳美的品行，好叫他们在何事上毁谤你们是作恶者，就在何事上，由于亲眼看见你们的好行为，便在眷顾的日子荣耀神。

[^e]:　彼前三9<br><br>彼前3:9　不以恶报恶，或以辱骂还辱骂，倒要祝福，因你们是为此蒙召，好叫你们承受福分。

[^f]:　彼前五10；14<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。<br><br>彼前5:14　你们要用爱心的亲嘴彼此问安。愿平安归与你们凡在基督里的人。

[^g]:　彼前一15；雅三13<br><br>彼前1:15　却要照着那呼召你们的圣者，在一切行事为人上，也成为圣的；<br><br>雅3:13　你们中间谁是有智慧有见识的？他就当用智慧的温柔，凭他美好的品行，显出他所作所为的。

[^h]:　多二8<br><br>多2:8　要用无可挑剔的健康言语，使那反对的人既没有坏事可说到我们，便自觉羞愧。

17　如果神的[^a]旨意要你们因行善[^b]受苦，总强如因行恶受苦。

[^a]:　彼前二15；四19<br><br>彼前2:15　因为神的旨意就是要你们行善，以笼住愚妄无知者的口；<br><br>彼前4:19　所以那照神旨意受苦的人，也要在善行上，将他们的魂交与那信实的创造主。

[^b]:　彼前三14<br><br>彼前3:14　你们就是因义受苦，也是有福的；不要怕人的威吓，也不要惊慌；

18　因基督也曾一次为[^1]罪受死，就是义的[^2][^a]代替不义的，为要引你们[^b]到神面前；在肉体里祂被治死，在[^3]灵里祂却活着；

[^1]:原文，复数。这里和二24，林前十五3，来九28的罪(复数)，都是指我们在外面行为上所犯的罪；而林后五21，来九26的罪(单数)，是指我们性情里生来的罪。基督在十字架上担当我们的罪(复数)，为我们的罪(复数)死了，使我们的罪(复数)蒙神赦免。然而祂还成为罪(单数)，使我们罪(单数)的难处得着解决。彼得不是先对付我们性情里的罪，乃是先对付我们行为、品行(16)上的罪。本书着重基督的死救赎我们脱离我们所承受虚妄的生活(一18～19)。

[^2]:这指明基督的死不是为殉道，乃是为救赎。祂在十字架上作我们的代替，担当我们的罪，就是义的代替我们这些不义的，为公义的神按祂的公义所审判，好除去我们罪的拦阻，引我们到神面前。这是要救赎我们脱离罪，归向神，脱离我们不义的品行，归向公义的神。

[^3]:不是指圣灵，乃是指那作基督神性素质的灵(罗一4，参约四24上)。钉十字架不是在那作基督神性的灵里把祂治死，只是在祂成肉体时所得着的肉体里(约一14)把祂治死。在十字架上，祂的肉体死了，但那作祂神性的灵却没有死，反倒因着生命的新能力得以活泼的活着，以致在祂肉体死后并祂复活以前，祂在这得了加力作祂神性的灵里，传道给堕落的天使听。

[^a]:　彼前二21<br><br>彼前2:21　你们蒙召原是为此，因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随祂的脚踪行；

[^b]:　弗二18；约十四3；16<br><br>弗2:18　因为借着祂，我们两下在一位灵里，得以进到父面前。<br><br>约14:3　我若去为你们预备了地方，就再来接你们到我那里，我在哪里，叫你们也在哪里。<br><br>约14:16　我要求父，祂必赐给你们另一位保惠师，叫祂永远与你们同在，

19　在[^1]这灵里，祂也曾去向那些[^2]在[^3]监狱里的灵，

[^1]:这是指18节的灵，指明并证实基督在肉体里受死以后，在这灵里仍是活动的。

[^2]:历代以来，各派的教师对于在监狱里的灵，有种种不同的解释。照圣经看，最可接受的解释如下：这里的灵不是指留在阴间里死人的脱体之灵，乃是指挪亚时代因悖逆而堕落(20，创世记生命读经第二七篇)，并且被拘留在幽暗坑中，等候大日审判(彼后二4～5，犹6)的天使(天使是灵——来一14)。基督在肉体里受死以后，在那作祂神性活的灵里到这些背叛的天使那里(可能是到无底坑——罗十7)，也许是去宣扬神的得胜，就是神借着祂在基督里的成为肉体，以及基督在肉体里的死，胜过了撒但阻挠神圣计划的诡计。

[^3]:指他他拉，幽暗的深坑(彼后二4，犹6)，拘留堕落天使的地方。

20　就是向从前在[^a]挪亚预备方舟的日子，神恒忍热切等待的时候，[^1]那些悖逆者[^2]宣扬；那进入方舟，[^3]借着[^b]水[^4]安全得救的不多，只有八个[^5]人。

[^1]:不是指人类，乃是指天使；与那八个人不同。

[^2]:不是传扬福音，乃是宣扬神所成功的得胜，就是神借着基督十字架的死毁坏了撒但，和他黑暗的权势(来二14，西二15)。

[^3]:水是完成拯救的凭借。方舟拯救挪亚和他的家人脱离神用洪水毁灭世界的审判。这水拯救他们脱离那败坏的世代，并将他们圣别到新的时代，就如红海的水对以色列人(出十四22，29，林前十1～2)，以及受浸的水对新约信徒所作的一样(21)。

[^4]:原文意，经过艰难危险，安全抵达安稳之地，如徒二七44(Darby，达秘)。

[^5]:直译，魂。

[^a]:　创六13～14；七1；7；23；来十一7；彼后二5<br><br>创6:13　神就对挪亚说，凡属肉体之人的结局，已经来到我面前；因为地上满了他们的强暴，我要把他们和地一并毁灭。<br><br>创6:14　你要用歌斐木造一只方舟，里面要有隔间，方舟内外要涂上松香。<br><br>创7:1　耶和华对挪亚说，你和你全家都要进入方舟；因为在这世代中，我见只有你在我面前是义的。<br><br>创7:7　挪亚就同他的儿子、妻子和儿媳，都进入方舟，躲避洪水。<br><br>创7:23　这样，神把地上一切的活物，连人带走兽、爬物以及空中的飞鸟，都除灭了。这些都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。<br><br>来11:7　挪亚因着信，既蒙神指示他未见的事，就为虔敬所动，预备了一只方舟，使他全家得救，借此就定了那世界的罪，并且承受了那照着信而得的义。<br><br>彼后2:5　神也没有宽容上古的世界，曾叫洪水临到那不敬虔的世界，却保守了传扬义的挪亚一家八口；

[^b]:　太三11；约三5<br><br>太3:11　我是将你们浸在水里，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给祂提鞋也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。<br><br>约3:5　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和灵生的，就不能进神的国。

21　这[^1]水所预表的浸，现在借着耶稣基督[^a]复活，也拯救你们；这浸[^2]并不是除掉肉体的污秽，乃是向神[^3]诉求无亏的[^b]良心。

[^1]:指前节的水，那是受浸之水的预表。这指明挪亚和他的家人在方舟里经过洪水，乃是我们在基督里经过水浸的预表。洪水怎样拯救他们脱离老旧的生活，进入新的境地，受浸的水也照样拯救我们脱离我们所承受虚妄的生活，进入在基督里复活的生活。这乃是本书所主要强调的。基督救赎我们正是为此(一18～19)。这救赎是由祂的死所成就，并为我们所接受，在受浸中由那灵借着祂的复活应用到我们身上的。现今我们日常的行事为人该在复活基督的灵里，就是借着基督之灵的生命大能，活出复活里的基督(罗六4～5)。这就是新而佳美且荣耀神的品行(二12)。

[^2]:受浸本身并不是，也不能除掉我们肉体的污秽——我们堕落性情的污秽和肉体私欲的玷污。有一种错误的教训，根据本节和可十六16，徒二二16说，受浸能叫人得救，这里改正了这个错误。受浸只是个表号，其实际乃是复活里的基督这赐生命的灵。这灵把基督钉死复活时所经过的一切，都应用到我们身上，使这些事在我们的日常生活中成为实际。

[^3]:原文意求问，询问。这辞的意义有许多争议。正确的意义似乎如阿福德(Alford)所说，“向神寻求无亏、清洁的良心。”这管治了正常的基督徒生活。这种求问、请求可视为一种诉求或要求。彼得在这里的意思也许是说，受浸乃是受浸者诉求神，使他向着神有无亏的良心。受浸是一个表号，是我们对基督一切的成就之信的配对，见证我们在神面前，并与神之间一切的难处都已解决。因此受浸也是一个见证，见证我们良心里不再有控告，反而满了平安和把握。我们已经浸入三一神里面(太二八19)，并借着基督的复活，就是借着复活里基督这生命之灵，与三一神有了生机的联结。若没有基督的灵作受浸的实际，借水受浸就立即成了虚空和死的仪式。

[^a]:　彼前一3；西二12；罗六5<br><br>彼前1:3　我们主耶稣基督的神与父是当受颂赞的，祂曾照自己的大怜悯，借耶稣基督从死人中复活，重生了我们，使我们有活的盼望，<br><br>西2:12　在受浸中与祂一同埋葬，也在受浸中，借着那叫祂从死人中复活之神所运行的信心，与祂一同复活。<br><br>罗6:5　我们若在祂死的样式里与祂联合生长，也必要在祂复活的样式里与祂联合生长；

[^b]:　彼前二19；三16<br><br>彼前2:19　人若因着对神的感觉而忍受忧愁，受冤屈之苦，就是甜美的。<br><br>彼前3:16　且要带着温柔和敬畏，存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上，可以叫那诬赖你们的人，因你们在基督里的好品行，感到羞愧。

22　[^1]耶稣基督既已进入了[^a]天，就坐在神的[^b]右边，[^c]众天使和[^d]掌权的并有能的，都[^e]服了祂。

[^1]:这附加的话不仅进一步启示我们，基督受苦的荣耀结果，就是基督复活以后得高举，以及祂现今在诸天之上神右边所持高超尊荣的地位；更指明我们借着浸所进入与祂生机的联结，是何等的荣耀和尊贵，因为我们已经浸入祂里面(罗六3，加三27)。

[^a]:　可十六19；徒一11；弗一20<br><br>可16:19　主耶稣对他们说完了话以后，就被接到天上，坐在神的右边。<br><br>徒1:11　诸位，加利利人哪，你们为什么站着望天？这离开你们被接升天的耶稣，你们见祂怎样往天上去，祂还要怎样来。<br><br>弗1:20　就是祂在基督身上所运行的，使祂从死人中复活，叫祂在诸天界里，坐在自己的右边，

[^b]:　罗八34；弗一20；西三1<br><br>罗8:34　谁能定我们的罪？有基督耶稣已经死了，而且已经复活了，现今在神的右边，还为我们代求。<br><br>弗1:20　就是祂在基督身上所运行的，使祂从死人中复活，叫祂在诸天界里，坐在自己的右边，<br><br>西3:1　所以你们若与基督一同复活，就当寻求在上面的事，那里有基督坐在神的右边。

[^c]:　罗八38<br><br>罗8:38　因为我深信，无论是死，是生，是天使，是掌权的，是现今的事，是要来的事，是有能的，

[^d]:　林前十五24<br><br>林前15:24　再后，是末期，那时基督要将国交与神，就是父，那时祂已将一切执政的、掌权的、有能的都废除了。

[^e]:　弗一21～22<br><br>弗1:21　远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的以及一切受称之名，不但是今世的，连来世的也都在内，<br><br>弗1:22　将万有服在祂的脚下，并使祂向着召会作万有的头；


