<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　长老的牧养及其赏赐<br>五1～4</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　牧养人的榜样<br>1～3</p>

1　[^1]所以，我这[^2]同作长老，作基督受苦的[^3][^a]见证人，并[^4]同享那将要显出之[^b]荣耀的，劝你们中间作[^5][^c]长老的人，

[^1]:这指明1～11节乃是前段(四12～19)论到在高尚的善行上为基督受苦的结语；本段的劝勉延伸到召会中的长老(1～4)，年幼的肢体(5)，以及一般的众人(6～11)。

[^2]:彼得是起初十二使徒的头一位(太十1～4，徒一13)，同时也是耶路撒冷召会的长老，和使徒约翰一样(约贰1，约叁1，徒十五6，二一17～18)。这里彼得不是以使徒的身分，乃是以长老的身分，劝勉其他召会的长老，为要在他们的水平上，亲密的对他们说话。

[^3]:彼得和早期的使徒都是基督的见证人(徒一8)，他们不仅是亲眼看见的见证人，见证他们所见过基督的苦难(徒五32，十39)，也是殉道者，借着为祂殉道，表白他们的见证(徒二二20，林后一8～9，四10～11，十一23，林前十五31)。这是有分于基督的苦难(四13)，有分于祂苦难的交通(腓三10)。

[^4]:彼得先是见证人、殉道者、有分于基督苦难的人，然后才是同享祂荣耀的人(罗八17)。基督自己已经行完了同样的路(一11，路二四26)。

[^5]:长老是召会的监督(见提前三2注1)，在属灵的事上在信徒中间领头(来十三17)。彼得首先恳求他们，盼望他们领头卓越的为基督受苦。

[^a]:　路二四48<br><br>路24:48　你们就是这些事的见证人。

[^b]:　彼前四13；多二13；路九26；犹24<br><br>彼前4:13　倒要照着你们有分于基督苦难的多少而欢乐，使你们在祂荣耀显现的时候，也可以喜乐欢腾。<br><br>多2:13　等候那有福的盼望，就是至大的神和我们的救主，耶稣基督之荣耀的显现。<br><br>路9:26　凡把我和我的话当作可耻的，人子在祂与父并圣天使的荣耀里来临的时候，也要把那人当作可耻的。<br><br>犹1:24　但愿荣耀、尊大、权能和权柄，借着我们的主耶稣基督，归与那能保守你们不失脚，并使你们无瑕无疵，欢欢乐乐站在祂荣耀之前的，独一的神我们的救主，

[^c]:　徒十一30；十四23；十五2；二十17；提前五17；19；多一5；雅五14<br><br>徒11:30　他们就这样行了，由巴拿巴和扫罗经手，送到众长老那里。<br><br>徒14:23　二人在各召会中为他们选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信入的主。<br><br>徒15:2　保罗、巴拿巴与他们起了不小的争执和辩论，众人就指派保罗、巴拿巴和他们其中的几个人，为所辩论的，上耶路撒冷去见使徒和长老。<br><br>徒20:17　保罗从米利都打发人往以弗所去，请召会的长老来。<br><br>提前5:17　那善于带领的长老，尤其是那在话语和教导上劳苦的，当被看为配受加倍的敬奉。<br><br>提前5:19　对长老的控告，除非凭着两三个见证人，你不要接受。<br><br>多1:5　我从前留你在革哩底，是要你将我所未办完的事办理妥当，又照我所吩咐你的，在各城设立长老。<br><br>雅5:14　你们中间有病弱的吗？他该请召会的长老来，在主的名里用油抹他，为他祷告。

2　务要[^1][^a]牧养你们中间神的[^2][^b]群羊，[^3]按着神[^4][^c]监督他们，不是出于勉强，乃是出于[^d]甘心；不是[^e]为着卑鄙的利益，乃是出于热切；

[^1]:牧养神的群羊，需要为基督的身体受苦，如基督所行的一样(西一24)。这会得着不能衰残的荣耀冠冕为赏赐(4)。

[^2]:直译，小群。即神的召会(徒二十28)，与世人相比，为数较少(路十二32)。这小群的召会是作生命供应的小菜蔬，不是给飞鸟栖宿的大树(太十三31～32与注)，不是像基督教国那样庞大的宗教。

[^3]:即按着神的性情、心意、作法和荣耀，不按着人的偏好、兴趣和目的。

[^4]:指殷勤留意，要晓得情况如何。

[^a]:　约二一16<br><br>约21:16　耶稣第二次又对他说，约翰的儿子西门，你爱我吗？彼得对祂说，主啊，是的，你知道我爱你。耶稣对他说，你牧养我的羊。

[^b]:　参赛四十11<br><br>赛40:11　祂必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔，抱在怀中。祂必引导那乳养小羊的。

[^c]:　徒二十28；提前三1～2；彼前二25<br><br>徒20:28　圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的召会，就是祂用自己的血所买来的。<br><br>提前3:1　人若渴望得监督的职分，就是羡慕善工；这话是可信的。<br><br>提前3:2　所以作监督的必须无可指责，只作一个妻子的丈夫，节制适度，清明自守，端正规矩，乐意待客，善于教导；<br><br>彼前2:25　你们好像羊走迷了路，如今却归到你们魂的牧人和监督了。

[^d]:　林前九17；门14<br><br>林前9:17　我若甘心作这事，就有赏赐；若不甘心，管家的职分却已经托付我了。<br><br>门1:14　但未得知你的意见，我就不愿作什么，好叫你的善行不像是出于勉强，乃是出于甘心。

[^e]:　提前三3；8；多一7；彼后二15<br><br>提前3:3　不醉酒滋事，不打人，只要和蔼，不争竞，不贪财；<br><br>提前3:8　作执事的也是如此，必须庄重，不一口两舌，不酗酒成瘾，不贪卑鄙的利益；<br><br>多1:7　因为监督是神的管家，必须无可指责，不任性，不暴躁，不醉酒滋事，不打人，不贪卑鄙的利益；<br><br>彼后2:15　离弃正路而走迷了，随从比珥之子巴兰的路；巴兰曾经贪爱不义的工价，

3　也不是[^1][^a]作主辖管[^2]所委托你们的产业，乃是[^3]作[^4]群羊的[^b]榜样。

[^1]:指操权辖管被治理的人(太二十25)。在信徒中间，除了基督以外，不该有别的主；众人都该是仆人，甚至是奴仆(太二十26～27，二三10～11)。召会中的长老只能带领(不能作主)，所有的信徒都该敬重并跟随这带领(帖前五12，提前五17)。

[^2]:所委托你们的产业，原文指一分土地，或资产，因此是所分配的土地、委托的资产；这里是指下句的群羊。召会乃是神的产业，分配给长老作他们受托的资产，蒙神委托他们照管。

[^3]:即领头事奉并照管召会，使信徒可以跟随。

[^4]:见2注2。

[^a]:　结三四4；林后一24；可十42～44<br><br>结34:4　瘦弱的，你们没有养壮；有病的，你们没有医治；受伤的，你们没有缠裹；被逐的，你们没有领回；迷失的，你们没有寻找；但用强力严严地辖制。<br><br>林后1:24　我们并不是作主管辖你们的信心，乃是与你们同工，使你们喜乐，因为你们是凭信而立。<br><br>可10:42　耶稣叫他们来，对他们说，你们知道外邦人有尊为君王的，为主治理他们，也有大臣操权管辖他们。<br><br>可10:43　但你们中间不是这样；反倒你们中间无论谁想要为大，就必作你们的仆役；<br><br>可10:44　你们中间无论谁想要为首，就必作众人的奴仆。

[^b]:　帖后三9；提前四12；多二7；腓三17<br><br>帖后3:9　这并不是因我们没有权利，乃是要给你们作榜样，叫你们效法我们。<br><br>提前4:12　不可叫人小看你年轻，总要在言语、为人、爱、信、纯洁上，都作信徒的榜样。<br><br>多2:7　在凡事上你自己要显出善行的榜样，在教导上要不腐化，要庄重，<br><br>腓3:17　弟兄们，你们要一同效法我，你们怎样以我们为榜样，也当留意那些这样行的人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　牧长的赏赐<br>4</p>

4　到了[^a]牧长显现的时候，你们必得着那[^1][^b]不能衰残的荣耀[^c]冠冕。

[^1]:在使徒时代，冠冕乃是颁给在运动竞技中的胜利者(林前九25，提后四8)；那些是会朽坏的冠冕，其荣耀会衰残。主赐给忠信长老的冠冕，乃是对他们忠心事奉的赏赐。这冠冕的荣耀永不衰残，在神和基督的国(彼后一11)显现时，要成为得胜者所享受的一分荣耀。

[^a]:　彼前二25；来十三20；约十11；14<br><br>彼前2:25　你们好像羊走迷了路，如今却归到你们魂的牧人和监督了。<br><br>来13:20　但愿平安的神，就是那凭永约之血，领群羊的大牧人我们的主耶稣，从死人中上来的，<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。<br><br>约10:14　我是好牧人，我认识那属我的，那属我的也认识我，

[^b]:　彼前一4<br><br>彼前1:4　可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残，为你们存留在诸天之上的基业，

[^c]:　林前九25；提后四8；雅一12；启二10；三11<br><br>林前9:25　凡较力争胜的，诸事都有节制；他们不过是要得能坏的华冠，我们却是要得不能坏的华冠。<br><br>提后4:8　从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是主，那公义的审判者，在那日要赏赐我的；不但赏赐我，也赏赐凡爱祂显现的人。<br><br>雅1:12　忍受试炼的人有福了，因为他既受试验得了称许，就必得着生命的冠冕，这是主应许给那些爱祂之人的。<br><br>启2:10　你将要受的苦你不用怕。看哪，魔鬼将要把你们中间几个人下在监里，叫你们受试炼；你们必受患难十日。你务要至死忠信，我就赐给你那生命的冠冕。<br><br>启3:11　我必快来，你要持守你所有的，免得有人夺去你的冠冕。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">陆　神大能的手及其目标<br>五5～11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　谦卑服在神大能的手下<br>5～9</p>

5　照样，[^a]年幼的，要[^b]服从[^1]年长的；你们众人彼此相待，也都要以[^2][^c]谦卑[^3]束腰，因为神[^4][^d]敌挡[^5][^e]狂傲的人，[^f]赐[^6][^g]恩给[^7][^h]谦卑的人。

[^1]:虽然原文与1节的长老同字，但这里原则上该是指所有年长的人。

[^2]:或，卑微。与弗四2者同。

[^3]:原文源自奴仆的围裙一辞，指服事时用以束紧宽松之外衣者，这里用作比喻，表征在服事时穿上谦卑为美德。这比喻显然是出于彼得的印象，就是主如何以手巾束腰，降卑自己洗门徒的脚，特别是洗彼得的脚(约十三4～7)。彼得在一13已经引进了束腰的思想。

[^4]:为很强的字眼，用以说到军队预备抵抗仇敌。

[^5]:直译，表现在(别人)上面的人。

[^6]:严格的说，恩典是指三一神自己作生命的供应，在谦卑的信徒里面繁增。见一2注12，四10注2。

[^7]:或，卑微的。与太十一29者同。

[^a]:　提前五1；多二6；约壹二13～14<br><br>提前5:1　不可严责老年人，只要劝他如同父亲，劝青年人如同弟兄，<br><br>多2:6　劝青年人也是一样，要清明自守。<br><br>约壹2:13　父老们，我写信给你们，因为你们认识那从起初原有的。青年人，我写信给你们，因为你们胜了那恶者。小孩子们，我写信给你们，因为你们认识父。<br><br>约壹2:14　父老们，我刚写信给你们，因为你们认识那从起初原有的。青年人，我刚写信给你们，因为你们刚强，神的话住在你们里面，你们也胜了那恶者。

[^b]:　弗五21<br><br>弗5:21　凭着敬畏基督，彼此服从：

[^c]:　彼前三8；腓二3；弗四2<br><br>彼前3:8　总之，你们众人都要心思一致，同情体恤，弟兄相爱，心存慈怜，心思卑微。<br><br>腓2:3　凡事都不私图好争，也不贪图虚荣，只要心思卑微，各人看别人比自己强；<br><br>弗4:2　凡事卑微、温柔、恒忍，在爱里彼此担就，

[^d]:　雅四6<br><br>雅4:6　但祂赐更大的恩典；所以经上说，“神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。”

[^e]:　诗一三八6<br><br>诗138:6　耶和华虽高，仍看顾低微的人；祂却从远处认出骄傲的人。

[^f]:　箴三34<br><br>箴3:34　祂讥诮那好讥诮的人，赐恩给谦卑的人。

[^g]:　彼前一2；四10；五10<br><br>彼前1:2　就是照着父神的先见被拣选，借着那灵得圣别，以致顺从耶稣基督，并蒙祂血所洒的人：愿恩典与平安，繁增地归与你们。<br><br>彼前4:10　各人要照所得的恩赐，将这恩赐彼此供应，作神诸般恩典的好管家。<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。

[^h]:　赛五七15<br><br>赛57:15　因为那至高至上、住在永远、名为圣者的如此说，我必住在至高至圣的所在，也与心中痛悔和灵里卑微的人同居，要使卑微之人的灵苏醒，也使痛悔之人的心苏醒。

6　所以你们[^a]要[^1][^b]谦卑，服在神大能的[^c]手下，使祂到了时候，可以[^2]叫你们[^d]升高。

[^1]:原文为被动式，指明神使我们谦卑，这主要的是借着逼迫的苦难(10)。然而，这需要我们与神的工作合作；我们必须甘愿在神大能的手下成为谦卑、卑微的。因此说“要谦卑。”“谦卑”是被动的，而“要”是主动的。当神行动，在我们身上工作时，我们需要采取主动，让祂在我们身上工作；采取主动是主动的，让祂工作是被动的。这就是我们甘愿服在神的手下，神的手是有大能为我们作成一切的。

[^2]:服从神大能的手，甘愿成为卑微的，就是接受叫神得尊荣的作法，让祂有立场在祂的时候叫我们升高。甘愿让神使人降卑的手在祂的管教里叫我们卑微，乃是让神那使人升高的手在祂的得荣里叫我们升高的先决条件。

[^a]:　雅四7<br><br>雅4:7　所以你们要服从神，抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。

[^b]:　箴二九23<br><br>箴29:23　人的骄傲必使他降卑，灵里谦卑的必得尊荣。

[^c]:　诗八九13；一三六12；赛五25；四十10<br><br>诗89:13　你有大能的膀臂；你的手有力，你的右手也高举。<br><br>诗136:12　祂用大能的手和伸出来的膀臂，领他们出来，因祂的慈爱永远长存；<br><br>赛5:25　所以耶和华的怒气向祂的百姓发作，祂的手伸出击打他们。山岭震动，他们的尸首在街市上好像粪土。虽然如此，祂的怒气还未转消，祂的手仍然伸出。<br><br>赛40:10　看哪，主耶和华必像大能者临到，祂的膀臂必为祂掌权。看哪，祂的赏赐在祂那里，祂的报应在祂面前。

[^d]:　路十四11；十八14<br><br>路14:11　因为凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>路18:14　我告诉你们，这人回家去，得称为义，那人却不然。因为凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。

7　你们要将[^1]一切的[^2][^a]忧虑[^3][^b]卸给神，因为祂[^4]顾念你们。

[^1]:即一生全部的忧虑，整个人生及其一切忧虑。

[^2]:或，担忧，挂虑。在逼迫中，信徒的苦难使他们担忧挂虑。他们不仅需要成为谦卑的，从狂傲、高傲被带到低微，更要将他们的一生及其忧虑卸给神，因为祂对他们不仅是大能、公义的，也是慈爱、信实的。

[^3]:或，抛给神。即交托与神、让给神。这动词的时态指明一劳永逸的举动。

[^4]:或，关心。管教并审判人的神对信徒，特别对受逼迫者有爱的关切，祂信实的顾念他们。他们能将忧虑卸给祂，特别是在受逼迫的时候。

[^a]:　太六25；腓四6<br><br>太6:25　所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，喝什么；也不要为身体忧虑，穿什么。生命不胜于食物吗？身体不胜于衣服吗？<br><br>腓4:6　应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求，带着感谢，将你们所要的告诉神；

[^b]:　诗五五22<br><br>诗55:22　你要把你的重担卸给耶和华，祂必扶持你；祂永不叫义人动摇。

8　务要[^1][^a]谨守、[^2][^b]儆醒。你们的[^3][^c]对头[^4][^d]魔鬼，如同[^5]吼叫的[^e]狮子，[^6]遍地[^f]游行，[^7]寻找可吞吃的人；

[^1]:谨守就是有清明、谨慎、自制的心思，使我们晓得神管教我们的目的，以及仇敌要毁坏我们的诡计，特别如本章所启示的。见四7注3。

[^2]:儆醒犹如战争中的警备，如同在前线的士兵。这里特指儆醒抵挡仇敌所带给在逼迫中受苦信徒的忧虑。

[^3]:直译，(诉讼中的)敌对者。这里是指控告我们的撒但(启十二9～10，9注4)。

[^4]:见太四1注2。

[^5]:在饥饿中咆哮。

[^6]:这指明魔鬼不断积极的搜寻猎物。

[^7]:这里彼得警告在逼迫中受苦的信徒，他们若不肯谦卑，服在神大能的手下(6)，将忧虑卸给神(7)，他们就会被对头魔鬼，这吼叫的狮子所吞吃。这教训我们，狂傲和忧虑会使我们成为丰美的猎物，满足吼叫狮子的饥饿。无疑的，彼得在这方面无法忘记主说到魔鬼的愿望时，所给他的警告(路二二31)。

[^a]:　彼前一13；帖前五6；8<br><br>彼前1:13　所以要束上你们心思的腰，谨慎自守，全然寄望于耶稣基督显现的时候，所带给你们的恩。<br><br>帖前5:6　所以我们不要睡觉，像其余的人一样，总要儆醒谨守。<br><br>帖前5:8　但我们既是属于白昼，就当谨慎自守，穿上信和爱的胸甲，并戴上救恩之望的头盔。

[^b]:　太二四42；二六41；路二一36；弗六18<br><br>太24:42　所以你们要儆醒，因为不知道你们的主哪一天要来。<br><br>太26:41　要儆醒祷告，免得入了试诱；你们的灵固然愿意，肉体却软弱了。<br><br>路21:36　但你们要时时儆醒，常常祈求，使你们得胜，能逃避这一切要发生的事，得以站立在人子面前。<br><br>弗6:18　时时在灵里祷告，并尽力坚持，在这事上儆醒，且为众圣徒祈求，

[^c]:　太十三25<br><br>太13:25　及至人们睡觉的时候，他的仇敌来了，将稗子撒在麦子中间，就走了。

[^d]:　弗四27；六11；雅四7；启十二9；12；参伯一9～12；路二二31；林后二11<br><br>弗4:27　也不可给魔鬼留地步。<br><br>弗6:11　要穿戴神全副的军装，使你们能以站住，抵挡魔鬼的诡计，<br><br>雅4:7　所以你们要服从神，抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。<br><br>启12:9　大龙就被摔下去，它是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的，它被摔在地上，它的使者也一同被摔下去。<br><br>启12:12　所以诸天和住在其中的，你们都要欢乐。只是地与海有祸了，因为魔鬼晓得自己的时候不多，就大大发怒下到你们那里去了。<br><br>伯1:9　撒但回答耶和华说，约伯敬畏神，岂是无故呢？<br><br>伯1:10　你岂不是四面圈上篱笆围护他和他的家，并他一切所有的吗？他手所作的，你都赐福；他的家产也在地上大大增多。<br><br>伯1:11　你且伸手，碰他一切所有的，他必当面咒诅你。<br><br>伯1:12　耶和华对撒但说，看哪，凡他所有的，都在你手中；只是不可伸手加害于他。于是撒但从耶和华面前退去。<br><br>路22:31　西门，西门，看哪，撒但想要得着你们，好筛你们像麦子一样。<br><br>林后2:11　免得我们给撒但占了便宜，因我们并非不晓得他的阴谋。

[^e]:　诗二二13；21<br><br>诗22:13　他们向我张口，好像抓撕吼叫的狮子。<br><br>诗22:21　救我脱离狮子的口；求你应允我，使我脱离野牛的角。

[^f]:　伯一7；二2<br><br>伯1:7　耶和华问撒但说，你从哪里来？撒但回答说，我从地上走来走去，往返而来。<br><br>伯2:2　耶和华问撒但说，你从哪里来？撒但回答说，我从地上走来走去，往返而来。

9　你们要[^1][^a]抵挡他，要在[^2]信上[^b]坚固，知道[^3]你们在世上的[^4]众弟兄，也是遭遇同样的[^5][^c]苦难。

[^1]:不是反抗，也不是苦斗，乃是在吼叫的魔鬼面前，在我们信的根基上站稳如磐石。

[^2]:这里的信，实际是说你们的信，指信徒主观的信，就是相信神保护的能力和爱的关切。

[^3]:直译，同样的苦难也发生在你们世上的众弟兄身上。

[^4]:见二17注1。

[^5]:按本章和前章的上下文看，这是指逼迫中的苦难。

[^a]:　雅四7；弗六11；13<br><br>雅4:7　所以你们要服从神，抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。<br><br>弗6:11　要穿戴神全副的军装，使你们能以站住，抵挡魔鬼的诡计，<br><br>弗6:13　所以要拿起神全副的军装，使你们在邪恶的日子能以抵挡，并且作成了一切，还能站立得住。

[^b]:　西二5<br><br>西2:5　我在肉身里虽然离开，在灵里却与你们同在，欢喜看见你们整齐有序，并坚定地信入基督。

[^c]:　彼前四19；徒十四22；帖前三3<br><br>彼前4:19　所以那照神旨意受苦的人，也要在善行上，将他们的魂交与那信实的创造主。<br><br>徒14:22　坚固门徒的魂，劝勉他们恒守信仰，又说，我们进入神的国，必须经历许多患难。<br><br>帖前3:3　免得有人被诸般患难摇动。你们自己知道，我们受患难原是派定的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　为全般恩典的神成全并立基<br>10～11</p>

10　[^1][^a]但那[^2]全般恩典的神，就是那曾[^3][^b]在基督耶稣里[^c]召你们[^4]进入祂[^d]永远荣耀的，等你们[^e]暂受苦难之后，必要[^5]亲自[^6][^f]成全你们，[^7][^g]坚固你们，[^8][^h]加强你们，给你们[^9][^i]立定根基。

[^1]:但，指明对比，给受苦的信徒带来安慰和鼓励。你们和你们的众弟兄受到你们对头的威吓，就是魔鬼如同狮子的吼叫，不过是暂时的，但那全般恩典的神，就是超过你们一切的需要，有全备充裕生命供应的神，必成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。

[^2]:全般恩典是指在神的经纶里，按着在我们身上及里面神圣工作的许多步骤，供应给我们神圣生命多面全备供应的丰富。开头的一步是呼召我们，终结的一步是叫我们得荣耀，正如这里所说，召你们得享祂永远的荣耀。在这两步之间，是祂管教我们时爱的关切，以及祂在我们身上成全、坚固、加强并立基的工作。在这一切神圣的举动里，神圣生命全备的供应就作恩典在各样的经历中供应我们(见一2注12，四10注2)。遭逼迫的信徒暂受苦难之后，这样恩典的神必要成全他们，坚固他们，加强他们，给他们立定根基。

[^3]:在基督耶稣里，指明那全般恩典的神经过成为肉体、为人生活、钉十字架、复活并升天的过程，成就完备且完满的救赎，使祂能将祂所救赎的人带进与祂自己生机的联结里。这样他们就能有分于三一神的丰富作他们的享受。神圣工作的一切步骤都是在基督里，祂是三一神的具体化身，成了包罗万有赐生命的灵，作我们全备的生命供应。在这基督里，借着祂包罗万有的救赎，并基于祂一切的成就，神就能成为全般恩典的神，召我们得享祂永远的荣耀，并在那作稳固根基的三一神(一2)里成全我们，坚固我们，加强我们，给我们立定根基，这样就使我们能达到祂荣耀的目标。堕落的罪人竟能被带进神永远的荣耀里，这是何等的神迹！祂在我们身上成全、坚固、加强并立基的工作又是何其超绝！这都是借祂全般的恩典，也就是真实的恩典(12)所成就的。

[^4]:进入，意即有分于，得享。

[^5]:指明神在恩典工作里亲身的行动。

[^6]:见林后十三9注2。

[^7]:直译，使你们稳固、坚定。在路二二32，主曾用同样的辞嘱咐彼得。

[^8]:与坚固的意义非常接近。

[^9]:原文这辞源自“根基；”因此，是扎实的立定根基，与太七25，弗三17，来一10者同。恩典的四项神圣举动是有进展的。成全带来坚固，坚固带来加强，加强带来在全般恩典的神里立定根基。全般恩典的神，就是在祂的分赐里作稳固根基的三一神(一2)。

[^a]:　犹24<br><br>犹1:24　但愿荣耀、尊大、权能和权柄，借着我们的主耶稣基督，归与那能保守你们不失脚，并使你们无瑕无疵，欢欢乐乐站在祂荣耀之前的，独一的神我们的救主，

[^b]:　彼前五14；三16<br><br>彼前5:14　你们要用爱心的亲嘴彼此问安。愿平安归与你们凡在基督里的人。<br><br>彼前3:16　且要带着温柔和敬畏，存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上，可以叫那诬赖你们的人，因你们在基督里的好品行，感到羞愧。

[^c]:　彼前一15；彼后一3；帖前二12；提前六12<br><br>彼前1:15　却要照着那呼召你们的圣者，在一切行事为人上，也成为圣的；<br><br>彼后1:3　神的神能，借着我们充分认识那用祂自己的荣耀和美德呼召我们的，已将一切关于生命和敬虔的事赐给我们。<br><br>帖前2:12　要叫你们行事为人，配得过那召你们进入祂自己的国和荣耀的神。<br><br>提前6:12　你要为信仰打那美好的仗，持定永远的生命；你已蒙召进入这永远的生命，也在许多见证人面前，作了美好的承认。

[^d]:　提后二10<br><br>提后2:10　所以我为选民凡事忍耐，叫他们也可以得着那在基督耶稣里的救恩，同永远的荣耀。

[^e]:　彼前一6<br><br>彼前1:6　在那时期你们要欢腾，尽管目前在诸般的试炼中，或许必须暂时忧愁，

[^f]:　来十三21<br><br>来13:21　在各样善事上成全你们，好实行祂的旨意；祂是在我们里面，借着耶稣基督，行祂看为可喜悦的事。愿荣耀归与祂，直到永永远远。阿们。

[^g]:　罗十六25；帖前三2；13；帖后二17<br><br>罗16:25　神能照我的福音，就是关于耶稣基督的传扬，照历世以来密而不宣之奥秘的启示，坚固你们；<br><br>帖前3:2　打发我们的弟兄，在基督福音上作神同工的提摩太去，为着你们的信心，坚固并鼓励你们，<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。<br><br>帖后2:17　安慰你们的心，并在一切善行善言上，坚固你们。

[^h]:　弗三16<br><br>弗3:16　愿祂照着祂荣耀的丰富，借着祂的灵，用大能使你们得以加强到里面的人里，

[^i]:　弗三17<br><br>弗3:17　使基督借着信，安家在你们心里，叫你们在爱里生根立基，

11　[^1][^a]愿荣耀权能归与祂，直到永永远远。阿们。

[^1]:有些古卷无，荣耀。

[^a]:　彼前四11<br><br>彼前4:11　若有人讲论，要讲神的谕言；若有人服事，要按着神所供应的力量服事，叫神可以在凡事上借着耶稣基督得荣耀。愿荣耀权能归与祂，直到永永远远。阿们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">柒　结语<br>五12～14</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　神真实恩典的见证<br>12</p>

12　我借着我所看为忠信的弟兄[^a]西拉，略略地写了这信给你们，[^b]劝勉你们，又充分[^1][^c]见证这是[^2]神真实的恩典；你们务要进入这恩典，并在其中[^d]站住。

[^1]:彼得是亲眼看见的见证人(1)，见证他所看见、所经历的。他见证在他的书信里所写，神恩典的记载都是真实的。

[^2]:神真实的恩典指10节的全般恩典；使徒嘱咐信徒要进入这恩典，并在其中站住。本书主要的是写给受逼迫的信徒，叫他们看见在他们的苦难中神行政的目的。为使他们能经过这些苦难，神要把全般、繁增的恩典，诸般的恩典，和真实的恩典都供应他们(10，一2，四10)。这恩典足能使他们有分于基督的苦难，并为着基督的苦难(二21，三14～17，四12～16)；也要在三一神里成全他们，坚固他们，加强他们，给他们立定根基，还要把他们带进祂永远的荣耀里(10)。

[^a]:　徒十五22；林后一19；帖前一1；帖后一1<br><br>徒15:22　那时，使徒和长老同全召会，都认为该从他们中间拣选人，差他们和保罗、巴拿巴同往安提阿去，所拣选的就是称呼巴撒巴的犹大和西拉，这两个人在弟兄中是领头的。<br><br>林后1:19　因为借着我和西拉并提摩太，在你们中间所传神的儿子耶稣基督，并不是是而又非的，在祂只有一是。<br><br>帖前1:1　保罗、西拉和提摩太，写信给在父神和主耶稣基督里，帖撒罗尼迦人的召会：愿恩典与平安归与你们。<br><br>帖后1:1　保罗、西拉和提摩太，写信给在神我们的父并主耶稣基督里，帖撒罗尼迦人的召会：

[^b]:　来十三22<br><br>来13:22　弟兄们，我恳求你们容纳这劝勉的话，因我不过是简短地写给你们。

[^c]:　帖前二11<br><br>帖前2:11　正如你们所知道的，我们怎样劝勉你们，抚慰你们，向你们作见证，待你们每一个人，好像父亲待自己的孩子一样；

[^d]:　罗五2；林前十五1<br><br>罗5:2　我们又借着祂，因信得进入现在所站的这恩典中，并且因盼望神的荣耀而夸耀。<br><br>林前15:1　弟兄们，我要你们明白我先前所传与你们的福音，这福音你们也领受了，又在其中站住；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　问安<br>13～14</p>

13　在[^1]巴比伦[^2]同蒙[^a]拣选的问你们安，我儿子[^3]马可也问你们安。

[^1]:历代以来的教师，对这名称持两种不同的解释：一种认为是象征的，指罗马帝国的首都罗马；另一种认为是字面的，指幼发拉底(伯拉)河畔的巴比伦大城。后者的理由比前者更合逻辑。第一，彼得似乎没有理由用象征的名称隐瞒他所在的城市。第二，他书信中所用的都是实在的地名(一1)。第三，在新约中，甚至到了保罗写末了一封书信，提摩太后书时(提后一17)，也许是在彼得前书之后，一直都明确的提到罗马的名称(徒十九21，二八14，16，罗一7，15)。到了主后约九十年，约翰写启示录这本表号的书时，才用大巴比伦这象征的名称指罗马城(启十七5，十八2)。

[^2]:原文及其指定冠词均为阴性，可能是指彼得的妻子，她随着彼得一同往来(林前九5)，或是指主里一位特出的姊妹，她不仅与本书信的受信者一同蒙神拣选，也与彼得和所有其他的信徒同蒙拣选。有些人认为是指召会。

[^3]:指那称呼马可的约翰(徒十二12，25)，马可福音的作者。他是彼得属灵的儿子，当时与彼得在一起。后来由提摩太带到保罗那里(提后四11)。

[^a]:　彼前一2；二9；约贰1；13；罗十六13；八33；弗一14<br><br>彼前1:2　就是照着父神的先见被拣选，借着那灵得圣别，以致顺从耶稣基督，并蒙祂血所洒的人：愿恩典与平安，繁增地归与你们。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；<br><br>约贰1:1　作长老的写信给蒙拣选的夫人和她的儿女，就是我真实所爱的；不单我爱，也是一切认识真理之人所爱的；<br><br>约贰1:13　你那蒙拣选之姊妹的儿女都问你安。<br><br>罗16:13　问在主里蒙拣选的鲁孚和他母亲，也就是我的母亲安。<br><br>罗8:33　谁能控告神所拣选的人？有神称我们为义了。<br><br>弗1:14　这圣灵是我们得基业的凭质，为使神所买的产业得赎，使祂的荣耀得着称赞。

14　你们要用爱心的[^a]亲嘴彼此问安。愿[^1][^b]平安归与你们凡[^2][^c]在基督里的人。

[^1]:平安是恩典的结果，来自对三一神的享受。这样享受神作正在繁增并已经繁增的恩典(一2)，诸般的恩典(四10)，全般的恩典(10)，和真实的恩典(12)，作在神行政之下基督徒生活内容的实际，结果产生与神与人都是平安的光景。

[^2]:彼得强调信徒在基督里的这个事实(三16，五10)。我们得在基督里是出于神，也是借着我们的相信与受浸(林前一30，约三5，加三27，罗六3)。这就产生与三一神生机的联结(太二八19)，并使我们与主成为一灵(林前六17)。

[^a]:　罗十六16；林前十六20；林后十三12；帖前五26<br><br>罗16:16　你们要用圣别的亲嘴彼此问安。基督的众召会都问你们安。<br><br>林前16:20　众弟兄都问你们安。你们要用圣别的亲嘴彼此问安。<br><br>林后13:12　你们要用圣别的亲嘴彼此问安。<br><br>帖前5:26　你们要用圣别的亲嘴问众弟兄安。

[^b]:　彼前一2；弗六23<br><br>彼前1:2　就是照着父神的先见被拣选，借着那灵得圣别，以致顺从耶稣基督，并蒙祂血所洒的人：愿恩典与平安，繁增地归与你们。<br><br>弗6:23　愿平安与爱同着信，从父神并主耶稣基督归与弟兄们。

[^c]:　彼前五10；三16<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。<br><br>彼前3:16　且要带着温柔和敬畏，存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上，可以叫那诬赖你们的人，因你们在基督里的好品行，感到羞愧。


