<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　兴起一位犹大孤女册封为后<br>二1～23</p>

1　这些事以后，亚哈随鲁王的忿怒止息，就想念瓦实提和她所行的，并怎样降旨办她。

2　于是王的侍臣对王说，不如为王寻找美貌的年少处女。

3　王可以派官员在国中的各省，把一切美貌的年少处女招聚到书珊京城的女[^1]院，交在王的太监，那照管女子的希该手下，给她们美容润身的用品。

[^1]:直译，宫。后文同。

4　王所喜爱的少女可以立为王后，代替瓦实提。王以这事为美，就如此行。

5　在书珊京城有一个犹大人，名叫末底改，是便雅悯人基士的曾孙，示每的孙子，睚珥的儿子；

6　从前巴比伦王尼布甲尼撒将犹大王耶哥尼雅迁徙去，末底改也在那些与耶哥尼雅一同[^a]被掳的人中，从耶路撒冷被迁去。

[^a]:　王下二四14～15；代下三六20；耶二四1；二九1～2<br><br>王下24:14　又将全耶路撒冷的人民和众首领，并所有大能的勇士，共一万人，连一切工匠、铁匠都迁徙了去；除了那地极贫穷的人以外，没有剩下的；<br><br>王下24:15　并将约雅斤和王母、后妃、太监与那地的权贵，都从耶路撒冷迁徙到巴比伦去了；<br><br>代下36:20　凡脱离刀剑的，迦勒底王都迁徙到巴比伦去，作他和他子孙的奴仆，直到波斯国掌权。<br><br>耶24:1　巴比伦王尼布甲尼撒，将犹大王约雅敬的儿子耶哥尼雅，和犹大的首领，并工匠、铁匠，从耶路撒冷迁徙出去，带到巴比伦；这事以后，耶和华指给我看，有两筐无花果，放在耶和华的殿前。<br><br>耶29:1　申言者耶利米从耶路撒冷寄信与被迁徙还存活的长老，以及祭司、申言者和众民，就是尼布甲尼撒从耶路撒冷迁徙到巴比伦去的。<br><br>耶29:2　（这是在耶哥尼雅王和太后、太监，并犹大和耶路撒冷的首领、工匠、铁匠，都离了耶路撒冷以后。）

7　末底改抚养他叔叔的女儿[^1]哈大沙，就是[^2]以斯帖，因为她没有父母；这女子形貌美丽。她父母死了，末底改就收她为自己的女儿。

[^1]:她的犹大名字；意，番石榴。

[^2]:她的波斯名字；意，星。

8　王的谕旨和法令传出，许多少女被招聚到书珊京城，交在希该手下，以斯帖也在这时候被带进王宫，交在照管女子的希该手下。

9　这少女得希该喜悦，就在他面前得恩慈。希该急速给她美容润身的用品，和她所当得的分，又给她所当得、七个从王宫挑选的侍女，并使她和她的侍女搬入女院上好的地方。

10　以斯帖未曾将她是哪一[^a]族、有哪些亲属告诉人，因为末底改嘱咐她不可叫人知道。

[^a]:　斯二20；参斯七3～4<br><br>斯2:20　以斯帖照着末底改所嘱咐的，还没有将她有哪些亲属，是哪一族告诉人；因为以斯帖遵行末底改所说的，如同受他抚养的时候一样。<br><br>斯7:3　王后以斯帖回答说，王啊，我若在你眼前蒙恩，王若以为美，我所要的是王将我的性命赐给我，我所求的是王将我的本族赐给我；<br><br>斯7:4　因我和我的本族被卖了，要被歼毁，杀戮灭绝。我们若仅仅被卖为奴为婢，我也闭口不言，因为不值得叫王因敌人受搅扰。

11　末底改天天在女院前行走，要知道以斯帖平安不平安，并情况如何。

12　原来女子要先美容润身，六个月用[^a]没药油，六个月用香料和女子美容润身的用品，美容润身的日期才满足；每个少女按女子的定例预备满十二个月，挨次进去见亚哈随鲁王时，

[^a]:　歌三6<br><br>歌3:6　那从旷野上来，形状如烟柱，以没药和乳香，并商人各样香粉薰的，是谁呢？

13　乃是这样进去见王：从女院到王宫的时候，凡她所要的，都必给她带去。

14　晚上进去，次日早晨回到女子第二院，交在王的太监，那照管妃嫔的沙甲手下。除非王喜爱她，她被提名召见，就不再进去见王。

15　末底改叔叔亚比孩的女儿，就是末底改收为自己女儿的以斯帖，按次序当进去见王的时候，除了照管女子的太监希该所指定的，她别无所求。凡看见以斯帖的都喜悦她。

16　亚哈随鲁王在位第七年十月，就是提别月，以斯帖被引入王宫见王。

17　王爱以斯帖过于爱众女子；她在王面前得蒙恩宠与恩慈，比众处女更甚；王就把后[^a]冠戴在她头上，立她为王后，代替瓦实提。

[^a]:　斯一11；参斯六8<br><br>斯1:11　请王后瓦实提戴着后冠到王面前，使各民和臣宰看她的美丽，因为她容貌甚美。<br><br>斯6:8　当将王穿过的朝服，和王所骑过、头戴御冠的马带来，

18　王给众首领和臣仆设摆盛大的[^a]筵宴，称之为以斯帖的筵宴，又向各省行豁免的事，并照王的厚意大颁赏赐。

[^a]:　斯一3<br><br>斯1:3　在位第三年，他为一切首领臣仆设摆筵宴。有波斯和玛代的权贵、贵胄和各省的首领在他面前；

19　第二次招聚处女的时候，末底改坐在王门那里。

20　以斯帖照着末底改所嘱咐的，还没有将她有哪些[^a]亲属，是哪一族告诉人；因为以斯帖遵行末底改所说的，如同受他抚养的时候一样。

[^a]:　斯二10<br><br>斯2:10　以斯帖未曾将她是哪一族、有哪些亲属告诉人，因为末底改嘱咐她不可叫人知道。

21　当那些日子，末底改坐在王门那里，王有两个太监[^a]辟探和提列，是守门的，恼恨亚哈随鲁王，想要下手害他。

[^a]:　斯六2<br><br>斯6:2　正念到其上写着说，王有两个太监辟探和提列，是守门的，想要下手害亚哈随鲁王，末底改告发了他们。

22　这事给末底改知道了，他就[^a]告诉王后以斯帖；以斯帖奉末底改的名，报告于王。

[^a]:　斯六2；参斯七9<br><br>斯6:2　正念到其上写着说，王有两个太监辟探和提列，是守门的，想要下手害亚哈随鲁王，末底改告发了他们。<br><br>斯7:9　在王面前的一个太监哈波拿说，哈曼还为那曾说善言救王的末底改，作了五十肘高的木架，现今立在哈曼家里。王说，把哈曼挂在其上。

23　这事经过究察，果然是实，就把二人挂在木架上；这事且在王面前写在年代志上。
