<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　隐藏的神在隐密中向祂被掳受逼迫的选民所施公开的拯救，如在末底改身上所看见的<br>三1～十3</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　哈曼设谋欲灭绝所有在玛代波斯的犹大人<br>三1～15</p>

1　这些事以后，亚哈随鲁王使[^1][^a]亚甲族哈米大他的儿子哈曼尊大，[^2]抬举他，叫他位居与他在一起的众首领之上。

[^1]:亚甲人是神的仇敌。神曾嘱咐扫罗杀尽所有的亚甲人，但他没有这样作，因此得罪了神(撒上十五)。

[^2]:哈曼受王抬举，无疑是神的对头撒但所煽动的。

[^a]:　民二四7；撒上十五8；33<br><br>民24:7　水要从他的桶里流出，他的种子必撒在多水之处；他的王必超过亚甲，他的国必被高举。<br><br>撒上15:8　生擒了亚玛力人的王亚甲，用刀灭绝亚玛力的众民。<br><br>撒上15:33　撒母耳说，你怎样用刀使妇人丧子，你母亲在妇人中也必照样丧子。于是，撒母耳在吉甲耶和华面前，将亚甲砍成碎块。

2　在王门那里，王的一切臣仆都跪拜哈曼，因为王曾如此吩咐；唯独末底改[^a]不跪不拜。

[^a]:　参斯五9；但三6；太四9；启十三15～17<br><br>斯5:9　那日哈曼心中欢喜快乐地出来；但见末底改在王门不站起来，也不因他战抖，就满心恼怒末底改。<br><br>但3:6　凡不俯伏敬拜的，必立时扔在烈火的窑中。<br><br>太4:9　对祂说，你若俯伏拜我，我就把这一切都给你。<br><br>启13:15　又有能力给它使兽像有气息，叫兽像甚至能说话，又能使所有不拜兽像的人都被杀害。<br><br>启13:16　它又叫众人，无论大小贫富，自主的、为奴的，都在右手或额上，受一个印记。<br><br>启13:17　除了那受印记的，就是有了兽名或兽名数字的，别人都不得作买卖。

3　在王门那里，王的臣仆问末底改说，你为何违犯王的命令呢？

4　他们天天这样对他说，他还是不听，他们就告诉哈曼，要看末底改的话站得住站不住，因他已经告诉他们自己是犹大人。

5　哈曼见末底改向他不跪不拜，就怒气填胸。

6　哈曼不屑只下手害末底改一人，因他们已将末底改的本族告诉他，所以他想要[^a]灭绝亚哈随鲁王通国所有的犹大人，就是末底改的本族。

[^a]:　诗八三4<br><br>诗83:4　他们说，来吧，我们将他们除灭，使他们不再成国，使以色列的名不再被人记念。

7　亚哈随鲁王十二年正月，就是尼散月，人在哈曼面前，按日子和月分掣[^a]普珥，就是掣签，择定了[^b]十二月，就是亚达月。

[^a]:　斯九24；26<br><br>斯9:24　原本所有犹大人的仇敌，亚甲族哈米大他的儿子哈曼，设谋害犹大人，要灭绝他们，并且掣了普珥，就是掣了签，要击溃灭绝他们；<br><br>斯9:26　照着普珥这名字，人就称这两日为普珥日。因这信上一切的话，又因他们在这事上所看见的，并他们所遭遇的，

[^b]:　斯九1<br><br>斯9:1　十二月，就是亚达月，十三日，王的谕旨和法令将要执行；那是犹大人的仇敌盼望辖制他们，犹大人反倒辖制恨他们之人的日子，

8　哈曼对亚哈随鲁王说，有一种民散居在王国各省的民中；他们的律例与万民的律例[^a]不同，他们也不遵行王的律例，所以容留他们对王并不妥当。

[^a]:　参徒十六20～21<br><br>徒16:20　又把他们带到官长那里，说，这些人原是犹太人，竟骚扰我们的城，<br><br>徒16:21　宣传我们罗马人所不可受，也不可行的规矩。

9　王若以为美，请下诏灭绝他们；我就称一万他连得银子，交给办理王事的人，纳入王的府库。

10　于是王从自己手上摘下戒指，给犹大人的[^a]仇敌[^b]亚甲族哈米大他的儿子哈曼。

[^a]:　斯七6；八1；九24<br><br>斯7:6　以斯帖说，敌人仇人就是这恶人哈曼。哈曼在王和王后面前就甚惊惶。<br><br>斯8:1　当日，亚哈随鲁王把犹大人仇敌哈曼的家产赐给王后以斯帖。末底改也来到王面前，因为以斯帖已经把末底改是她什么亲属，告诉了王。<br><br>斯9:24　原本所有犹大人的仇敌，亚甲族哈米大他的儿子哈曼，设谋害犹大人，要灭绝他们，并且掣了普珥，就是掣了签，要击溃灭绝他们；

[^b]:　斯三1<br><br>斯3:1　这些事以后，亚哈随鲁王使亚甲族哈米大他的儿子哈曼尊大，抬举他，叫他位居与他在一起的众首领之上。

11　王对哈曼说，这银子仍赐给你，这民也交给你，你看怎样好，就怎样待他们。

12　正月十三日，王的书记被召来，照着哈曼一切所吩咐的写了诏书，传与王的总督、各省的省长和各族的首领，依照各省的文字达于各省，依照各族的方言达于各族；是奉亚哈随鲁王的名写的，并且用王的戒指盖了印。

13　诏书由驿卒送达王的各省，吩咐要将所有的犹大人，无论老少妇女孩子，在一日之间，在十二月，就是亚达月[^a]十三日，[^b]全然歼毁，杀戮灭绝，并夺他们的财物为掠物。

[^a]:　斯八12；九1<br><br>斯8:12　这要在一日之间，在十二月，就是亚达月，十三日，在亚哈随鲁王的各省执行。<br><br>斯9:1　十二月，就是亚达月，十三日，王的谕旨和法令将要执行；那是犹大人的仇敌盼望辖制他们，犹大人反倒辖制恨他们之人的日子，

[^b]:　斯七4；八11；诗八三4<br><br>斯7:4　因我和我的本族被卖了，要被歼毁，杀戮灭绝。我们若仅仅被卖为奴为婢，我也闭口不言，因为不值得叫王因敌人受搅扰。<br><br>斯8:11　诏书中，王准各城的犹大人聚集保护自己的性命，歼毁杀戮灭绝各族各省要攻击犹大人的一切仇敌，并他们的孩子和妇女，夺取他们的财物为掠物，<br><br>诗83:4　他们说，来吧，我们将他们除灭，使他们不再成国，使以色列的名不再被人记念。

14　这文书经过抄录，颁行各省成为法令，向各族宣示，使他们预备等候那日。

15　驿卒奉王的谕旨急忙出发；法令也在书珊京城颁布。王和哈曼坐下饮酒，书珊城却一片慌乱。
