<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　第三日，以斯帖穿上朝服，进王宫的内院，对殿站立。王在殿里坐在宝座上，对着殿门。

2　王见王后以斯帖站在院内，以斯帖在王眼前蒙恩，王向她伸出手中的[^a]金杖；以斯帖便进前摸杖头。

[^a]:　斯四11；八4<br><br>斯4:11　王的一切臣仆和王各省的人民都知道一条法令，无论男女，若不蒙召就进入内院见王，必被处死，除非王向他伸出金杖，叫他得以存活；现在我没有蒙召进去见王已经三十日了。<br><br>斯8:4　王向以斯帖伸出金杖；以斯帖就起来，站在王前，

3　王对她说，王后以斯帖啊，你有什么事？你求什么？就是[^a]国的一半，也必赐给你。

[^a]:　斯七2；可六23<br><br>斯7:2　在这第二天的酒筵中，王又问以斯帖说，王后以斯帖啊，你要什么？我必赐给你。你求什么？就是国的一半，也必为你成就。<br><br>可6:23　又极力对她起誓说，你无论向我求什么，就是我国的一半，我也必给你。

4　以斯帖说，王若以为美，就请王和哈曼今日赴我所预备的筵席。

5　王说，快把哈曼叫来，我们好照着以斯帖的话去行。于是王带着哈曼赴以斯帖所预备的筵席。

6　在酒筵中，王问以斯帖说，你要什么？我必赐给你。你求什么？就是[^a]国的一半，也必为你成就。

[^a]:　斯七2；可六23<br><br>斯7:2　在这第二天的酒筵中，王又问以斯帖说，王后以斯帖啊，你要什么？我必赐给你。你求什么？就是国的一半，也必为你成就。<br><br>可6:23　又极力对她起誓说，你无论向我求什么，就是我国的一半，我也必给你。

7　以斯帖回答说，我有所要，我有所求。

8　我若在王眼前蒙恩，王若喜悦赐我所要的，成就我所求的，就请王和哈曼再赴我所要预备的筵席；明日我必[^1]照王所问的说明。

[^1]:直译，照王所说的而行。

9　那日哈曼心中欢喜快乐地出来；但见末底改在王门不站起来，也不因他战抖，就满心[^a]恼怒末底改。

[^a]:　斯三5<br><br>斯3:5　哈曼见末底改向他不跪不拜，就怒气填胸。

10　哈曼暂且忍耐回家，叫人请他朋友和他妻子细利斯来。

11　哈曼将他财富的荣耀、儿女的众多以及王使他尊大、抬举他超乎众首领和王的臣仆之上的一切事，都述说给他们听。

12　哈曼又说，王后以斯帖预备筵席，除了我之外，没有请别人随王赴席，明日王后又请我随王赴席。

13　只是每逢我见犹大人末底改坐在王门那里，这一切对我就都没有什么意思。

14　他的妻子细利斯和他一切的朋友对他说，不如叫人作一个五十肘高的[^a]木架，明早求王将末底改挂在其上，然后你可以欢欢喜喜地随王赴席。哈曼以这话为美，就叫人作了木架。

[^a]:　斯六4；七9～10；八7；九13；25<br><br>斯6:4　王说，谁在院子里？那时哈曼正进王宫的外院，要求王将末底改挂在他所预备的木架上。<br><br>斯7:9　在王面前的一个太监哈波拿说，哈曼还为那曾说善言救王的末底改，作了五十肘高的木架，现今立在哈曼家里。王说，把哈曼挂在其上。<br><br>斯7:10　于是人将哈曼挂在他为末底改所预备的木架上。王的忿怒这才止息。<br><br>斯8:7　亚哈随鲁王对王后以斯帖和犹大人末底改说，因哈曼下手害犹大人，我已将他的家产赐给以斯帖，人也将哈曼挂在木架上。<br><br>斯9:13　以斯帖说，王若以为美，求你准书珊的犹大人，明日也照今日的法令行，并将哈曼十个儿子的尸首挂在木架上。<br><br>斯9:25　但以斯帖来到王面前，王便写诏书，吩咐使哈曼谋害犹大人的恶谋，反过来加到他自己头上，并吩咐把他和他的众子都挂在木架上。


