<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

1　那夜王[^a]睡不着觉，就吩咐人取[^b]年代记事录来；人就在王面前念给他听。

[^a]:　但二1；六18<br><br>但2:1　尼布甲尼撒在位第二年，他作了梦，灵里烦乱，不能睡觉。<br><br>但6:18　王回宫，终夜不食，无人拿乐器到他面前；并且睡不着觉。

[^b]:　斯二23；十2<br><br>斯2:23　这事经过究察，果然是实，就把二人挂在木架上；这事且在王面前写在年代志上。<br><br>斯10:2　他以权柄勇力所行的，并王使末底改得尊大的详确经过，岂不都写在玛代和波斯王的年代志上吗？

2　正念到其上写着说，王有两个太监辟探和提列，是守门的，想要下手害亚哈随鲁王，末底改告发了他们。

3　王说，末底改行了这事，赐他什么尊荣爵位没有？伺候王的臣仆说，没有赐他什么。

4　王说，谁在院子里？那时哈曼正进王宫的外院，要求王将末底改挂在他所预备的[^a]木架上。

[^a]:　斯五14；七9<br><br>斯5:14　他的妻子细利斯和他一切的朋友对他说，不如叫人作一个五十肘高的木架，明早求王将末底改挂在其上，然后你可以欢欢喜喜地随王赴席。哈曼以这话为美，就叫人作了木架。<br><br>斯7:9　在王面前的一个太监哈波拿说，哈曼还为那曾说善言救王的末底改，作了五十肘高的木架，现今立在哈曼家里。王说，把哈曼挂在其上。

5　王的臣仆说，看哪，哈曼站在院内。王说，让他进来。

6　哈曼就进去；王问他说，王喜欢赐尊荣的人，当如何待他呢？哈曼心里说，王喜欢赐尊荣的，不是我是谁呢？

7　哈曼就对王说，对于王喜欢赐尊荣的人，

8　当将王穿过的[^a]朝服，和王所骑过、头戴御冠的马带来，

[^a]:　参撒上十八4<br><br>撒上18:4　约拿单从身上脱下外袍，给了大卫，又将自己的战衣，甚至将自己的刀、弓、腰带，都给了他。

9　将朝服和马交在王极尊贵的一个大臣手中，命人将朝服给王喜欢赐尊荣的人穿上，使他[^a]骑上马，走遍城里的街市，叫人在他面前[^b]宣告说，王喜欢赐尊荣的人，就如此待他。

[^a]:　参王上一33<br><br>王上1:33　王对他们说，要带领你们主的仆人，使我儿子所罗门骑我的骡子，送他下到基训；

[^b]:　参创四一43；王上一34<br><br>创41:43　又叫约瑟坐他的副车，喝道的在前呼叫说，跪下。这样，法老派他治理埃及全地。<br><br>王上1:34　在那里，祭司撒督和申言者拿单要膏他作以色列的王；你们也要吹角，说，愿所罗门王万岁！

10　王对哈曼说，照你所说的，快快取朝服和马，去向坐在王门那里的犹大人末底改那样行。凡你所说的，一样不可缺。

11　于是哈曼取了朝服和马，将朝服给末底改穿上，使他骑上马，走遍城里的街市，并在他面前宣告说，王喜欢赐尊荣的人，就如此待他。

12　末底改仍回到王门那里；哈曼却悲哀地蒙着头，急忙回家去了。

13　哈曼将所遭遇的一切事，述说给他的妻子细利斯和他的众朋友听。他的智慧人和他的妻子细利斯对他说，你在末底改面前开始败落，他如果是[^a]犹大种族，你必不能胜他，终必在他面前败落。

[^a]:　斯五13<br><br>斯5:13　只是每逢我见犹大人末底改坐在王门那里，这一切对我就都没有什么意思。

14　他们还与哈曼说话的时候，王的太监来到，催哈曼快去赴以斯帖所预备的[^a]筵席。

[^a]:　斯五8<br><br>斯5:8　我若在王眼前蒙恩，王若喜悦赐我所要的，成就我所求的，就请王和哈曼再赴我所要预备的筵席；明日我必照王所问的说明。


