<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

1　当日，亚哈随鲁王把犹大人仇敌哈曼的家产赐给王后以斯帖。末底改也来到王面前，因为以斯帖已经把末底改是她什么亲属，告诉了王。

2　王摘下自己的[^a]戒指，就是他从哈曼取回的，给了末底改。以斯帖派末底改管理哈曼的家产。

[^a]:　斯三10<br><br>斯3:10　于是王从自己手上摘下戒指，给犹大人的仇敌亚甲族哈米大他的儿子哈曼。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　犹大人公开、凯旋的胜过他们的仇敌——他们隐藏之神公开的拯救<br>八3～十3</p>

3　以斯帖又在王面前进言；她俯伏在王脚前，流泪哀告，求他除掉亚甲族哈曼所设计要害犹大人的[^a]恶谋。

[^a]:　斯三8～15；七4<br><br>斯3:8　哈曼对亚哈随鲁王说，有一种民散居在王国各省的民中；他们的律例与万民的律例不同，他们也不遵行王的律例，所以容留他们对王并不妥当。<br><br>斯3:9　王若以为美，请下诏灭绝他们；我就称一万他连得银子，交给办理王事的人，纳入王的府库。<br><br>斯3:10　于是王从自己手上摘下戒指，给犹大人的仇敌亚甲族哈米大他的儿子哈曼。<br><br>斯3:11　王对哈曼说，这银子仍赐给你，这民也交给你，你看怎样好，就怎样待他们。<br><br>斯3:12　正月十三日，王的书记被召来，照着哈曼一切所吩咐的写了诏书，传与王的总督、各省的省长和各族的首领，依照各省的文字达于各省，依照各族的方言达于各族；是奉亚哈随鲁王的名写的，并且用王的戒指盖了印。<br><br>斯3:13　诏书由驿卒送达王的各省，吩咐要将所有的犹大人，无论老少妇女孩子，在一日之间，在十二月，就是亚达月十三日，全然歼毁，杀戮灭绝，并夺他们的财物为掠物。<br><br>斯3:14　这文书经过抄录，颁行各省成为法令，向各族宣示，使他们预备等候那日。<br><br>斯3:15　驿卒奉王的谕旨急忙出发；法令也在书珊京城颁布。王和哈曼坐下饮酒，书珊城却一片慌乱。<br><br>斯7:4　因我和我的本族被卖了，要被歼毁，杀戮灭绝。我们若仅仅被卖为奴为婢，我也闭口不言，因为不值得叫王因敌人受搅扰。

4　王向以斯帖伸出[^a]金杖；以斯帖就起来，站在王前，

[^a]:　斯四11；五2<br><br>斯4:11　王的一切臣仆和王各省的人民都知道一条法令，无论男女，若不蒙召就进入内院见王，必被处死，除非王向他伸出金杖，叫他得以存活；现在我没有蒙召进去见王已经三十日了。<br><br>斯5:2　王见王后以斯帖站在院内，以斯帖在王眼前蒙恩，王向她伸出手中的金杖；以斯帖便进前摸杖头。

5　说，王若以为美，我若在王面前蒙恩，这事若在王面前显为对，我若在王眼前蒙喜悦，请王写诏书，[^a]撤回亚甲族哈米大他的儿子哈曼设谋传达的诏书，就是他所写，要除灭在王各省之犹大人的。

[^a]:　参斯三13<br><br>斯3:13　诏书由驿卒送达王的各省，吩咐要将所有的犹大人，无论老少妇女孩子，在一日之间，在十二月，就是亚达月十三日，全然歼毁，杀戮灭绝，并夺他们的财物为掠物。

6　我何忍见我本族的人遭祸？何忍见我的亲族被灭呢？

7　亚哈随鲁王对王后以斯帖和犹大人末底改说，因哈曼下手害犹大人，我已将他的家产赐给以斯帖，人也将哈曼挂在木架上。

8　你们可以照你们所看为好的，奉王的名写诏书给犹大人，用王的戒指盖印；因为奉王名所写、用王戒指盖印的谕旨，人都不能撤回。

9　那时是三月，就是西弯月，二十三日，王的书记被召了来，照着末底改一切所吩咐的写了诏书，传与那从印度直到古实一百二十七省的犹大人、总督、省长和首领，依照各省的文字达于各省，依照各族的方言达于各族，并依照犹大人的文字和方言达于犹大人。

10　末底改奉亚哈随鲁王的名写诏书，用王的戒指[^a]盖印，把诏书交由驿卒，骑王用的御圈快马送达各处。

[^a]:　斯三12；八8<br><br>斯3:12　正月十三日，王的书记被召来，照着哈曼一切所吩咐的写了诏书，传与王的总督、各省的省长和各族的首领，依照各省的文字达于各省，依照各族的方言达于各族；是奉亚哈随鲁王的名写的，并且用王的戒指盖了印。<br><br>斯8:8　你们可以照你们所看为好的，奉王的名写诏书给犹大人，用王的戒指盖印；因为奉王名所写、用王戒指盖印的谕旨，人都不能撤回。

11　诏书中，王准各城的犹大人聚集保护自己的性命，歼毁杀戮灭绝各族各省要攻击犹大人的一切[^1]仇敌，并他们的孩子和妇女，夺取他们的财物为掠物，

[^1]:直译，势力。

12　这要在一日之间，在十二月，就是亚达月，[^a]十三日，在亚哈随鲁王的各省执行。

[^a]:　斯三13<br><br>斯3:13　诏书由驿卒送达王的各省，吩咐要将所有的犹大人，无论老少妇女孩子，在一日之间，在十二月，就是亚达月十三日，全然歼毁，杀戮灭绝，并夺他们的财物为掠物。

13　这文书经过抄录，颁行各省成为法令，向各族宣示，使犹大人预备等候那日，在仇敌身上报仇。

14　于是骑御用快马的驿卒被王命催促，急忙起行；法令在书珊京城颁布。

15　末底改穿着蓝色白色的朝服，头戴大金冠冕，又穿[^a]紫色细麻布的外袍，从王面前出来；书珊城的人民都欢呼快乐。

[^a]:　但五29；路十六19<br><br>但5:29　伯沙撒下令，人就把紫袍给但以理穿上，把金链给他戴在颈项上，又传令使他在国中掌权，位列第三。<br><br>路16:19　有一个财主，素常穿着紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐。

16　犹大人有光荣，欢喜快乐而得尊贵。

17　王的谕旨和法令所到的各省各城，犹大人都欢喜快乐，设摆[^a]筵宴，以那日为吉日。那地的各族中，有许多人因惧怕犹大人，就入了犹大籍。

[^a]:　斯九18<br><br>斯9:18　但书珊的犹大人，在十三日、十四日聚集杀戮仇敌；这月十五日才享安息，并以这日为设筵欢乐的日子。


