<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

1　十二月，就是亚达月，十三日，王的谕旨和法令将要执行；那是犹大人的仇敌盼望辖制他们，犹大人[^a]反倒辖制恨他们之人的日子，

[^a]:　斯八3；5<br><br>斯8:3　以斯帖又在王面前进言；她俯伏在王脚前，流泪哀告，求他除掉亚甲族哈曼所设计要害犹大人的恶谋。<br><br>斯8:5　说，王若以为美，我若在王面前蒙恩，这事若在王面前显为对，我若在王眼前蒙喜悦，请王写诏书，撤回亚甲族哈米大他的儿子哈曼设谋传达的诏书，就是他所写，要除灭在王各省之犹大人的。

2　犹大人在亚哈随鲁王各省自己的城里聚集，下手击杀那些想要害他们的人。无人能抵挡他们，因为各族都惧怕他们。

3　各省的首领、总督、省长和办理王事的人，因惧怕末底改，就都帮助犹大人。

4　末底改在朝中为大，名声传遍各省；末底改日渐昌大。

5　犹大人用刀击杀一切仇敌，杀戮灭绝，任意对待恨他们的人。

6　在书珊京城，犹大人杀灭了五百人。

7　还有巴珊大他、达分、亚斯帕他、

8　破拉他、亚大利雅、亚利大他、

9　帕玛斯他、亚利赛、亚利代、瓦耶撒他，

10　这十人都是哈米大他的孙子，犹大人仇敌哈曼的儿子，犹大人也把他们杀了；但犹大人没有下手掠夺[^a]财物。

[^a]:　斯九15～16；参斯八11<br><br>斯9:15　亚达月十四日，书珊的犹大人又聚集，在书珊杀了三百人，但没有下手掠夺财物。<br><br>斯9:16　在王各省其余的犹大人也都聚集保护自己的性命，脱离仇敌，得享安息。他们杀了恨他们的人七万五千，但没有下手掠夺财物。<br><br>斯8:11　诏书中，王准各城的犹大人聚集保护自己的性命，歼毁杀戮灭绝各族各省要攻击犹大人的一切仇敌，并他们的孩子和妇女，夺取他们的财物为掠物，

11　当日在书珊京城被杀的人数，呈到王面前。

12　王对王后以斯帖说，犹大人在书珊京城杀灭了五百人，又杀了哈曼的十个儿子；在王其余各省不知如何呢！现在你要什么？我必赐给你。你还求什么？也必为你成就。

13　以斯帖说，王若以为美，求你准书珊的犹大人，明日也照今日的法令行，并将哈曼十个儿子的尸首挂在木架上。

14　王便下令如此行；法令在书珊颁布，人就把哈曼十个儿子的尸首挂了起来。

15　亚达月十四日，书珊的犹大人又聚集，在书珊杀了三百人，但没有下手掠夺[^a]财物。

[^a]:　斯九10，16，参斯八11<br><br>斯 9:10　这十人都是哈米大他的孙子，犹大人仇敌哈曼的儿子，犹大人也把他们杀了；但犹大人没有下手掠夺财物。<br><br>斯9:16　在王各省其余的犹大人也都聚集保护自己的性命，脱离仇敌，得享安息。他们杀了恨他们的人七万五千，但没有下手掠夺财物。<br><br>斯8:11　诏书中，王准各城的犹大人聚集保护自己的性命，歼毁杀戮灭绝各族各省要攻击犹大人的一切仇敌，并他们的孩子和妇女，夺取他们的财物为掠物，

16　在王各省其余的犹大人也都聚集保护自己的性命，脱离仇敌，得享安息。他们杀了恨他们的人七万五千，但没有下手掠夺财物。

17　这是在亚达月十三日的事；这月十四日他们享安息，并以这日为设筵欢乐的日子。

18　但书珊的犹大人，在十三日、十四日聚集杀戮仇敌；这月十五日才享安息，并以这日为[^a]设筵欢乐的日子。

[^a]:　斯八17<br><br>斯8:17　王的谕旨和法令所到的各省各城，犹大人都欢喜快乐，设摆筵宴，以那日为吉日。那地的各族中，有许多人因惧怕犹大人，就入了犹大籍。

19　所以住在无城墙之村庄的犹大乡民，都定亚达月十四日为设筵欢乐的吉日，彼此馈送礼物。

20　末底改记录这些事，并将书信送达亚哈随鲁王各省远近所有的犹大人，

21　嘱咐他们每年要守亚达月十四日和十五日，

22　作为犹大人脱离仇敌得安息的日子，并[^a]转忧为喜、转悲哀为吉日的月分；且定这两日为设筵欢乐、彼此馈送、周济[^b]穷人的日子。

[^a]:　诗三十11<br><br>诗30:11　你已将我的哀哭变为跳舞；你已将我的麻衣解下，用喜乐给我束腰，

[^b]:　加二10<br><br>加2:10　只是要我们记念穷人，这也是我本来热诚去行的。

23　于是，犹大人执行他们所开始实行，并末底改所写要他们作的事。

24　原本所有犹大人的仇敌，亚甲族哈米大他的儿子哈曼，设谋害犹大人，要灭绝他们，并且掣了[^a]普珥，就是掣了签，要击溃灭绝他们；

[^a]:　斯三7<br><br>斯3:7　亚哈随鲁王十二年正月，就是尼散月，人在哈曼面前，按日子和月分掣普珥，就是掣签，择定了十二月，就是亚达月。

25　但[^1]以斯帖来到王面前，王便写诏书，吩咐使哈曼谋害犹大人的恶谋，反过来加到他自己头上，并吩咐把他和他的众子都挂在木架上。

[^1]:直译，她，或，它。全句或作，这事报到王面前。

26　照着普珥这名字，人就称这两日为普珥日。因这信上一切的话，又因他们在这事上所看见的，并他们所遭遇的，

27　犹大人就立了定例，应承自己与后裔，并归附他们的人，每年必按所记载的，并按指定的日期守这两日，永远不废；

28　世世代代、家家户户、各省各城，人必记念遵守这两日，使这普珥日在犹大人中不被废掉，在他们后裔中也不被忘记。

29　亚比孩的女儿王后以斯帖，和犹大人末底改，以全权写了第二封信，确立普珥日的事，

30　末底改将书信，就是和平真诚的话，送达亚哈随鲁国中一百二十七省所有的犹大人，

31　劝他们按所定的日期，守这两日为普珥日，禁食呼求，是照犹大人末底改和王后以斯帖为他们所定的，也是照他们为自己与后裔所定的。

32　以斯帖的命令确立了普珥日的这些事；这命令也记录在书上。
