<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　祭司的功课和规条<br>十1～20</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　从拿答和亚比户所学的功课<br>1～11</p>

1　亚伦的儿子[^1]拿答、亚比户各拿自己的香炉，盛上火，加上香，在耶和华面前献上[^2]凡[^a]火，是耶和华没有吩咐他们的。

[^1]:关于亚伦的儿子拿答和亚比户消极的光景，乃是发生在九22～24所描述荣耀和祝福之日以后不久，可能就在当日末了。

[^2]:拿答和亚比户所献的凡火，乃是凡俗的火，不是圣别的火。这不是从祭坛(十六12)，就是从神，从天(九24)来的火，乃是从人，从地来的火，没有以遮罪为基础。凡火表征人所献给神天然的热心、天然的喜爱、天然的力量和天然的才能。拿答和亚比户为神作事，却是用天然的方法。因此，神借着烧灭这两位祭司，审判这样的献凡火(2)。这是很强的警告，给我们看见，我们接触神圣的事物时，需要将十字架应用于我们天然的生命。否则，我们若轻率地摸神的圣别事物，会带进属灵的死亡，甚至可能导致肉身的死亡(徒五1～11，林前十一27～32，约壹五16)，作为从圣别之神来的审判。见撒下六7注2与来十二29注1。

[^a]:　参启八5<br><br>启8:5　那天使拿着香炉，盛满了坛上的火，丢在地上，于是有雷轰、声音、闪电、地震。

2　就有[^1][^a]火从耶和华面前出来，把他们烧灭，他们就死在耶和华面前。

[^1]:这火与凡火相反。这火是从神来的，不是从人来的；是从天来的，不是从地来的。不仅如此，这火是为着审判，不是为着悦纳(参九24)。

[^a]:　民十六35；参利九24<br><br>民16:35　又有火从耶和华那里出来，烧灭了那献香的二百五十个人。<br><br>利9:24　有火从耶和华面前出来，烧尽了坛上的燔祭和脂油；众民一见，就都欢呼，面伏于地。

3　于是摩西对亚伦说，这就是耶和华所说，[^a]在亲近我的人中，我要[^1]显为圣别；在众民面前，我要[^1]得着荣耀。亚伦就默默不言。

[^1]:在神这面，祂审判的火(2)也使祂在亲近事奉祂的人中显为圣别，在祂众民面前得着荣耀。

[^a]:　出十九22；二九43～44<br><br>出19:22　又叫亲近耶和华的祭司将自己分别为圣，恐怕耶和华忽然出来击杀他们。<br><br>出29:43　我要在那里与以色列人相会，会幕就要因我的荣耀分别为圣。<br><br>出29:44　我要使会幕和坛分别为圣，也要使亚伦和他儿子们分别为圣，作祭司事奉我。

4　摩西召了亚伦叔父乌薛的儿子米沙利、以利撒反来，对他们说，近前来，把你们的弟兄从圣所前抬到[^1]营外。

[^1]:这表征不圣别的死应当远离神的圣别的范围，并远离神子民的聚集、交通。

5　于是二人近前来，把他们穿着祭司内袍抬到营外，是照摩西所说的。

6　摩西对亚伦和他儿子以利亚撒、以他玛说，不可[^1]蓬头散发，也不可[^1]撕裂衣裳，免得你们死亡，又免得耶和华向全会众发怒；只是你们的弟兄以色列全家，要为耶和华所燃起的火[^2]哀哭。

[^1]:这表征即使亲属遭受神的审判以致于死，事奉神的人也不该以此为借口，在服从基督元首权柄的事上，不按次序而行(参林前十一10，15)，并破坏他们行为的完全(参出二八2注1与注2)，免得他们遭受属灵生命的死，以致神不喜悦祂的子民。

[^2]:这表征神全体的子民，该为神对事奉祂之人的不圣别所施行的审判忧伤。

7　你们也不可出会幕的门，恐怕你们死亡，因为耶和华的[^a]膏油在你们身上。他们就照摩西的话行了。

[^a]:　利八30；二一12<br><br>利8:30　摩西取些膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子们和他们的衣服上，使他们和他们的衣服都分别为圣。<br><br>利21:12　不可出圣所，也不可亵渎神的圣所，因为神的膏油在他头上使他分别为圣；我是耶和华。

8　耶和华对亚伦说，

9　你和你儿子们进会幕的时候，[^1][^a]淡酒、浓酒都不可喝，免得你们死亡；这要作你们世世代代永远的定例，

[^1]:这嘱咐指明，拿答和亚比户轻率而不敬畏的行事，献上凡火给神，很可能是因为他们喝醉了淡酒或浓酒。9～11节的嘱咐，表征事奉神的人进到召会生活中，不该饮于任何属于世界享受、肉体兴趣或天然兴奋的东西，叫他们不至遭受属灵的死亡，却能分辨圣别和凡俗，不洁与洁净，并且能将神所定规的教导神的子民。

[^a]:　民六3；结四四21；路一15；参提前三3；8<br><br>民6:3　他就要远离淡酒和浓酒，也不可喝淡酒或浓酒作的醋；不可喝什么葡萄汁，也不可吃鲜葡萄或干葡萄。<br><br>结44:21　祭司进内院的时候都不可喝酒。<br><br>路1:15　他在主面前将要为大，淡酒、浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充溢了。<br><br>提前3:3　不醉酒滋事，不打人，只要和蔼，不争竞，不贪财；<br><br>提前3:8　作执事的也是如此，必须庄重，不一口两舌，不酗酒成瘾，不贪卑鄙的利益；

10　使你们可以将圣的和俗的，洁净的和不洁净的，分别出来；

11　又使你们可以将耶和华借摩西告诉以色列人的一切律例，教导他们。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　祭司的规条<br>12～20</p>

12　摩西对亚伦和他剩下的儿子以利亚撒、以他玛说，你们把献给耶和华火祭中[^a]所剩的[^1]素祭拿来，在坛旁不带酵而吃，因为这是至圣的。

[^1]:在祭坛旁的圣处不带酵的吃所剩的素祭，作为给祭司的分(12～13)，表征在神享受祂的分之后(二2，9)，基督在祂的人性里作我们素祭的其余部分，是给我们这些新约祭司，在神的同在里(圣处)，在十字架(祭坛)旁边所享受，作我们无罪(无酵)的分。<br><br>神对亚伦两个儿子的审判，并没有终止神对祂子民的怜悯。紧接在1～11节神管教的审判和改正之后，神把素祭赐给亚伦和他两个儿子，这进一步显明神的怜悯和恩典。

[^a]:　利二3；10<br><br>利2:3　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。<br><br>利2:10　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。

13　你们要在圣处吃，因为在献给耶和华的火祭中，这是[^a]你的分和你儿子们的分；所吩咐我的本是这样。

[^a]:　利二3；六16；民十八9～10<br><br>利2:3　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。<br><br>利6:16　所剩下的，亚伦和他子孙要吃，必在圣处不带酵而吃，要在会幕的院子里吃。<br><br>民18:9　至圣之物中不经过火的，都是你的；以色列人给我的一切供物，就是一切的素祭、赎罪祭、赎愆祭，都是至圣的，要归给你和你的子孙。<br><br>民18:10　你要拿这些当至圣物吃；凡男丁都可以吃；你当以此物为圣。

14　[^1]摇祭的胸和[^1]举祭的腿，你们要在洁净的地方吃。你和你的儿女都要同吃，因为这些是从以色列人的平安祭中给的，作你的分和你儿子们的分。

[^1]:见七29注1。

15　他们要把举祭的腿和摇祭的胸，连同火祭的脂油，带来作摇祭，在耶和华面前摇一摇；这要作你和你儿子们永远的定例，都是照耶和华所吩咐的。

16　当下摩西急切的寻找作赎罪祭的[^a]公山羊，谁知已经焚烧了，便向亚伦剩下的儿子以利亚撒、以他玛发怒，说，

[^a]:　利九15<br><br>利9:15　然后他奉上百姓的供物，把那给百姓作赎罪祭的公山羊宰了，为罪献上，和先献的一样；

17　这赎罪祭既是至圣的，耶和华又给了你们，要你们[^1]担当会众的罪孽，在祂面前为他们[^2]遮罪，你们为何没有在圣所[^a]吃呢？

[^1]:祭司享用赎罪祭，担当百姓的罪孽，表征我们这些新约的祭司，享用基督作信徒的赎罪祭，意思是有分于基督的生命，就是那担当他人之罪的生命，作我们生命的供应，使我们能担当神子民的难处。我们在召会生活中，对基督作我们的赎罪祭丰富的享受，使我们能将基督这对付罪的生命供应信徒，使他们可以对付自己的罪，恢复他们与神之间中断的交通(参加六1～2，弗四2)。

[^2]:见十六1注1。

[^a]:　利六26<br><br>利6:26　为罪献这祭的祭司要吃这祭物，要在圣处，就是在会幕的院子里吃。

18　看哪，这祭牲的[^a]血并没有拿到圣所里去；你们本当照我所吩咐的，在圣所里吃这祭肉。

[^a]:　利六30<br><br>利6:30　凡赎罪祭，若有一些血带进会幕，在圣所遮罪，这祭物就不可吃，必用火焚烧。

19　但亚伦对摩西说，今天他们在耶和华面前献上赎罪祭和燔祭，我又遇见这样的事；今天我若[^1]吃了赎罪祭，耶和华岂能看为美呢？

[^1]:亚伦和他儿子们，因着神在拿答和亚比户身上的审判而有所软弱，就不适合吃赎罪祭(16～17，19～20)。这表征我们若是软弱，不能接受神对那些与我们关系密切、亲近的事奉者的审判，就不能享用基督作我们的赎罪祭，就是不能以祂那无罪的生命作我们生命的供应，好把祂供应给信徒作对付罪的生命。<br><br>一面，亚伦和他儿子们因神的审判而软弱；另一面，亚伦的考量是正确的，因他和他儿子们都忧伤而不快乐，在这种情形下吃赎罪祭，不会讨主喜悦。亚伦的反应，使代表神的摩西喜悦(20)。亚伦和他儿子们没有墨守成规的遵守神圣的规条，不是因着不顺从，乃是因着积极的考虑到他们的情形。这件事指明，在遵守神所制定之规条的事上，在神的怜悯中是有考量余地的。亚伦和他儿子们所作的，似乎是干犯神的规条，实际上却是智慧之举。

20　摩西听了这话，便以为美。
