<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　从人里面发出的不洁(麻风)<br>十三1～59</p>

1　耶和华对摩西、亚伦说，

2　人的肉皮上若长了[^1][^a]肿块，或长了癣，或长了火斑，在他肉皮上成了[^1][^b]麻风的灾病，就要带他到[^2]祭司亚伦或亚伦作祭司的一个子孙面前。

[^1]:麻风表征从人里面发出来严重的罪，就如明知故犯、任意妄为、定意顶撞神的罪。在米利暗(民十二1～10)、基哈西(王下五20～27)、和乌西雅(代下二六16～21)的事例中我们看见，麻风起因于背叛神的权柄、背叛神的代表权柄、背叛神的法则以及背叛神的经纶。罪在圣经里的意思就是背叛(约壹三4与注3)。因此，麻风表征罪。圣经中头一个罪的事例，乃是撒但背叛神(结二八13～18，赛十四12～15)。因此，背叛的罪是由背叛的天使长路西弗所发明、开创的。至终，这罪，这麻风，经由亚当进到人类里面(罗五12，19上，七20)。罪既进到人里面，就从人里面发出许多种的罪行，就是许多背叛的表显。因此，患麻风者代表堕落的亚当子孙，他们都是患麻风的。见太八2注1。<br><br>人在肉皮上的肿块、癣或火斑，是麻风的记号，表征人表现于外的任性与人不和、骄傲和高抬自己。

[^2]:带到祭司面前，给祭司察看，并被关闭(隔离)七天(2下～28)，表征一面被带到主前，一面被带到事奉神的人那里，给他们察看，并在一段完整的时间内，不得与别人接触。

[^a]:　利十四56<br><br>利14:56　以及肿块、癣、火斑所立的条例，

[^b]:　民十二10；14～15；代下二六21；太八2<br><br>民12:10　云彩从会幕上挪开了，不料，米利暗患了麻风，像雪那样白。亚伦转向米利暗，见她患了麻风，<br><br>民12:14　耶和华对摩西说，她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不蒙羞七天吗？现在要把她在营外隔离七天，然后才可以领她进来。<br><br>民12:15　于是米利暗被隔离在营外七天。百姓没有往前行，直到把米利暗领进来。<br><br>代下26:21　乌西雅王患麻风直到死日；他身患麻风，住在别的宫里，因他从耶和华的殿被隔离了。他儿子约坦管理王家的事，治理那地的民。<br><br>太8:2　看哪，有一个患麻风的人前来拜祂，说，主啊，你若肯，必能叫我洁净了。

3　祭司要察看肉皮上的灾病，若灾病处的毛已经变[^1][^a]白，灾病的现象[^2]深于肉上的皮，这便是麻风的灾病。祭司察看了他，就要定他为不洁净。

[^1]:毛变白，表征行为的力量，就是过正常生活的力量，正在衰退。相反的，黑发表征人因着服从神，灵里刚强，能过正确的基督徒生活(歌五11与注，参启一14与注1)。

[^2]:灾病深于皮，表征人遮掩自己错误的行为，不肯承认。灾病不深于皮，其上的毛也没有变白(4)，表征人承认自己错误的行为，没有遮掩，并且他行为的力量没有衰退。

4　若火斑在他肉皮上是白的，现象不深于皮，其上的毛也没有变白，祭司就要将有灾病的人隔离七天。

5　第七天，祭司要察看他，若见灾病止住了，没有在皮上发散，就要将他再隔离七天。

6　第七天，祭司要再察看他，若灾病[^1]发暗，而且没有在皮上发散，就要定他为洁净，那只是癣；那人要洗衣服，就得洁净。

[^1]:灾病发暗，而且没有在皮上发散，表征人的软弱借着基督在他里面用恩典作恢复的工作，已经被生命吞灭。这样的人已经得了医治，得了恢复。

7　但他将自己给祭司察看，定为洁净以后，癣若在皮上发散开了，他要再将自己给祭司察看。

8　祭司要察看，癣若在皮上发散，就要定他为不洁净，那是麻风。

9　人有了麻风的灾病，就要带他到祭司面前。

10　祭司要察看，皮上若长了白肿块，使毛变白，在肿块之处有了[^1]新长的红肉，

[^1]:毛变白与新长了红肉，表征旧有的罪，因着行为力量渐衰，又回来了。

11　这是肉皮上的旧麻风，祭司要定他为不洁净，不用将他隔离，因为他是不洁净了。

12　麻风若在皮上四外发散，[^1]长满了患灾病人的皮，就祭司所能看到的，从头到脚无处不有，

[^1]:12～13节的光景，表征一个满了罪，肯在神面前承认自己一切罪的人，要得着赦免和洁净(约壹一9)。

13　祭司就要察看，全身若长满了麻风，就要定那患灾病的为洁净；全身都变为白，他是洁净了。

14　但[^1]红肉几时显在他身上，他就几时不洁净。

[^1]:这表征旧有的罪又回来了。然而，红肉又变白，患麻风者被定为洁净(16～17)，表征若肯承认重复犯的罪，还是会得赦免和洁净(约壹一9)。

15　祭司看到那红肉，就要定他为不洁净。红肉本是不洁净，那是麻风。

16　红肉若又变白了，他就要来见祭司。

17　祭司要察看，灾病处若变白了，祭司就要定那患灾病的为洁净，他是洁净了。

18　人若在肉皮上长[^1]疮，却治好了，

[^1]:麻风在治好的疮中发作(18～20)，表征人得救后，外面的生活变得软弱(毛变白)，又有新的弱点在他的行为上显出。

19　在长疮之处又起了白肿块，或是白中带红的火斑，就要给祭司察看。

20　祭司要察看，若现象洼于皮，其上的毛也变白了，就要定他为不洁净，那是麻风的灾病在疮中发作了。

21　但祭司察看，若其上没有白毛，也没有洼于皮，乃是发暗，就要将他隔离七天。

22　若在皮上发散开了，祭司就要定他为不洁净，那是灾病。

23　火斑若在原处止住，没有发散，不过是疮的疤痕，祭司就要定他为洁净。

24　人的[^1]肉皮上若有了火伤，火伤处的红肉成了火斑，或是白中带红，或是全白，

[^1]:24～25节的光景，表征得救的人凭肉体行事，如发脾气、称义自己、不肯赦免人，乃是属灵麻风的征兆。

25　祭司就要察看，火斑中的毛若变白了，现象又深于皮，是麻风在火伤处发作，就要定他为不洁净，那是麻风的灾病。

26　但祭司察看，在火斑中若没有白毛，也没有洼于皮，乃是发暗，就要将他隔离七天。

27　到第七天，祭司要察看他，火斑若在皮上发散开了，就要定他为不洁净，那是麻风的灾病。

28　火斑若在原处止住，没有在皮上发散，乃是发暗，是火伤的肿块，祭司要定他为洁净，因为不过是火伤的疤痕。

29　男人或女人，若是在[^1]头上或[^1]胡须上有灾病，

[^1]:在圣经里，头，特别是头发，表征人的荣耀(林前十一7，15)；胡须则与尊严，与人的自尊有关。头上和胡须上会有灾病，这指明麻风(背叛的罪)很容易隐藏在人的荣耀和尊严里。<br><br>头上的灾病，表征在服权柄和心思的想法上出了问题(参林后十5，提后三8)。胡须上的灾病，表征尊荣自己，追逐人的抬举(参太六1～6，路十一43，十四7～11)。

30　祭司就要察看这灾病，若现象深于皮，其间有[^1]细黄毛，就要定那人为不洁净，这是疥癣，是头上或胡须上的麻风。

[^1]:细黄毛表征人因着不顺从神的话，过正常基督徒生活的力量逐渐衰退。见3注1。

31　祭司察看疥癣的灾病，若现象[^1]不深于皮，[^1]其间也没有黑毛，就要将长疥癣灾病的隔离七天。

[^1]:灾病不深于皮，表征人没有遮掩自己的罪；其间也没有黑毛，表征这人无力抗拒自己的罪。

32　第七天，祭司要察看灾病，若疥癣没有发散，其间也没有黄毛，疥癣的现象不深于皮，

33　那人就要[^1]剃去胡须，但他不可剃疥癣之处。祭司要将那长疥癣的，再隔离七天。

[^1]:剃去胡须而不剃头，表征对付自我尊荣，并对付寻求人的抬举，但保持对权柄的服从(参林前十一10，15)。

34　第七天，祭司要察看疥癣，疥癣若没有在皮上发散，现象也不深于皮，就要定他为洁净；他要[^1]洗衣服，便成为洁净。

[^1]:衣服表征我们的行为(赛六四6)。洗衣服，表征首先借着基督的血，再借着那灵，洗去行为上的弱点、过犯、缺点、背叛的言语、不正当的行动等污点(启七14，林前六11)。

35　但他得洁净以后，疥癣若在皮上发散开了，

36　祭司就要察看他；疥癣若在皮上发散，祭司就不必找黄毛，那人是不洁净了。

37　祭司若见疥癣已经止住，其间也长了[^1]黑毛，疥癣已经痊愈，那人是洁净了，就要定他为洁净。

[^1]:疥癣上长了黑毛，表征一个人过正常基督徒生活的属灵力量，在他软弱时得着加强。

38　男人或女人，肉皮上若起了火斑，就是[^1]白火斑，

[^1]:白火斑表征自我炫耀的病(参太六1～6)。火斑呈灰白色(39)，表征人已经自卑，且从自我炫耀的病得了恢复。

39　祭司就要察看，他们肉皮上的火斑若是灰白的，这是皮上发作的疹，那人是洁净了。

40　人[^1]头上的发若掉了，他不过是头秃，还是洁净。

[^1]:头上的发掉了，或额顶掉了发(41)(秃头)，表征虽然不服权柄，却没有在人面前背叛，即没有麻风的征兆(42～44)。

41　他额顶若掉了头发，他不过是额顶秃，还是洁净。

42　头秃处或额顶秃处若有白中带红的灾病，这是麻风在他头秃处或额顶秃处发作，

43　祭司就要察看他；那灾病若在头秃处或额顶秃处有肿块，是白中带红的，像肉皮上麻风的现象，

44　那人就是[^a]患麻风，是不洁净的；祭司要确定他为不洁净，他的灾病是在头上。

[^a]:　民十二10；14～15；代下二六21；太八2<br><br>民12:10　云彩从会幕上挪开了，不料，米利暗患了麻风，像雪那样白。亚伦转向米利暗，见她患了麻风，<br><br>民12:14　耶和华对摩西说，她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不蒙羞七天吗？现在要把她在营外隔离七天，然后才可以领她进来。<br><br>民12:15　于是米利暗被隔离在营外七天。百姓没有往前行，直到把米利暗领进来。<br><br>代下26:21　乌西雅王患麻风直到死日；他身患麻风，住在别的宫里，因他从耶和华的殿被隔离了。他儿子约坦管理王家的事，治理那地的民。<br><br>太8:2　看哪，有一个患麻风的人前来拜祂，说，主啊，你若肯，必能叫我洁净了。

45　患麻风灾病的人，他的[^1]衣服要撕裂，也要[^1]蓬头散发，[^1]蒙着上唇，喊叫说，[^1]不洁净！不洁净！

[^1]:患麻风者向人公开承认自己的麻风(45～46)，表征罪人向人公开承认自己的罪。撕裂自己的衣服，表征承认自己道德沦丧。蓬头散发，表征完全不服权柄，任性妄为。蒙着上唇，指明凡从患麻风者(罪人)发出来的，都是污秽且会传染的，也指明不可与其接触。喊叫说，“不洁净！不洁净！”指明不住地定罪自己。独居营外(46)，表征有罪的人该留在召会之外，从神子民中间的交通隔离(林前五13)，直到他清除了他的罪。

46　灾病在他身上的日子，他就是不洁净的；他既是不洁净，就要独居[^a]营外。

[^a]:　民五2～3；十二14～15；参王下七3；十五5；代下二六21；路十七12；约贰11<br><br>民5:2　你要吩咐以色列人，把一切患麻风的，患漏症的，并因死人不洁净的，都送出营外。<br><br>民5:3　无论男女，都要把他们送到营外去，免得污秽他们的营；这营是我在他们中间所住的。<br><br>民12:14　耶和华对摩西说，她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不蒙羞七天吗？现在要把她在营外隔离七天，然后才可以领她进来。<br><br>民12:15　于是米利暗被隔离在营外七天。百姓没有往前行，直到把米利暗领进来。<br><br>王下7:3　在城门口那里有四个患麻风的人，他们彼此说，我们为何坐在这里等死呢？<br><br>王下15:5　耶和华击打王，使他患麻风，直到死日；他就住在别的宫里。王的儿子约坦管理家事，治理那地的民。<br><br>代下26:21　乌西雅王患麻风直到死日；他身患麻风，住在别的宫里，因他从耶和华的殿被隔离了。他儿子约坦管理王家的事，治理那地的民。<br><br>路17:12　进入一个村子，有十个患麻风的人迎面而来，远远地站着，<br><br>约贰1:11　因为对他说，愿你喜乐的，就在他的恶行上有分。

47　染了麻风灾病的[^1][^a]衣服，无论是[^2]羊毛衣服或[^2]麻布衣服，

[^1]:衣服上的麻风(47～59)，表征人外在的生活、行事为人与人接触等事上的污秽。

[^2]:羊毛是柔软的，所以羊毛衣服表征人在行为并与人接触等事上是温柔的。麻布是纯净、朴素、简单的；因此，麻布衣服表征人在行为并与人接触等事上是纯朴的。皮子作的衣服(48)是暖和的；因此，皮子作的衣服表征人在行为并在与人接触等事上是热切的。如这三种衣服所表征的，我们的行为该是温柔、纯朴且热切的，没有麻风的征兆—罪和背叛的表显。

[^a]:　参犹23；启三4<br><br>犹1:23　要把他们从火中抢出来，搭救他们；有些人你们要存畏惧的心怜悯他们，连那被肉体玷污的里衣也当憎恶。<br><br>启3:4　然而在撒狄，你还有几名是未曾玷污自己衣服的，他们要穿白衣与我同行，因为他们是配得过的。

48　无论是在[^1]经上或在[^1]纬上，是麻布的或羊毛的，无论是在皮子上或在皮子作的什么物件上，

[^1]:编织衣服的经线是从上到下，纬线是从左到右。因此，经表征我们向着神的外在行为，我们与神的关系；纬表征我们向着人的外在行为。我们日常的行事为人，乃是一种与神、人二者有关的经纬交织。我们需要与神与人都是正确的，也就是在我们的衣服上(在行为上)，无论在经或纬上(无论对神或对人)，都不该有麻风，背叛。

49　这灾病在衣服上或皮子上，经上或纬上，或在皮子作的什么物件上，若是[^1]发绿或发红，那就是麻风的灾病，要给祭司[^a]察看。

[^1]:灾病在衣服上发绿或发红，表征人生活和行为上不正常而奇怪的改变。灾病发散在衣服上，成为那种借着侵噬肉体而扩散的恶性麻风(51)，表征罪在人里面借着吞吃那人而扩散，越来越恶化。

[^a]:　太八4；可一44；路五14；十七14<br><br>太8:4　耶稣对他说，你要当心，不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，并且献上摩西所规定的礼物，对他们作证据。<br><br>可1:44　又对他说，你要当心，什么都不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，又要为你得了洁净，献上摩西所规定的礼物，对他们作证据。<br><br>路5:14　耶稣嘱咐他说，你不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，又要为你得了洁净，照摩西所规定的，献上礼物，对他们作证据。<br><br>路17:14　耶稣看见，就对他们说，你们去，把身体给祭司察看。他们去的时候，就洁净了。

50　祭司要察看那灾病，把染了灾病的物件隔离七天。

51　第七天，他要察看那灾病。若灾病发散在衣服上，无论是经上或纬上，或在皮子上，这皮子无论当作何用，这灾病是恶性的麻风，是不洁净了。

52　那染了灾病的衣服，无论是经上或纬上，羊毛上或麻布上，或是皮子作的什么物件，他都要[^1]焚烧；因为这是恶性的麻风，必在火中焚烧。

[^1]:在火中焚烧衣服，表征借着基督的十字架刚强的对付有罪、污秽的生活和行为，而将其除去(加五19～24)。

53　祭司要察看，若灾病在衣服上，无论是经上或纬上，或在皮子作的什么物件上，没有发散，

54　祭司就要吩咐他们，把染了灾病的物件[^1]洗了；祭司要把物件再隔离七天。

[^1]:把染了灾病却没有发散的衣服洗了，表征借着神那洗净的灵(好比洗涤的水—林前六11，多三5)，对付人在生活和行为上可疑的弱点。

55　染了灾病的物件洗过以后，祭司要察看，那灾病的现象若没有改变，灾病也没有发散，那物件就不洁净，是[^1]腐蚀的灾病，无论里面或外面都蚀光了，要在火中焚烧。

[^1]:腐蚀的灾病是非常严重的；这表征腐蚀的罪更形恶化且深入，虽然悔改认罪，但在外表上并没有改变。这种罪能把人占有，把人吞吃吞没。　

56　洗过以后，祭司要察看，若见那灾病发暗，他就要把那灾病从衣服上或皮子上，从经上或纬上，都[^1]撕去。

[^1]:把衣服上染了灾病发暗的部分撕去，表征借着彻底的对付，把人生活和行为上可疑的弱点除去。灾病再出现在衣服上(57)，表征人的弱点受了对付并除去之后，再次显出来。

57　若再出现在衣服上，无论是经上或纬上，或在皮子作的什么物件上，这就是灾病发散了，必用火焚烧那染灾病的物件。

58　所洗的衣服，无论经或纬，或是皮子作的什么物件，若灾病离开了，要[^1]再洗一次，就洁净了。

[^1]:所洗的衣服，若灾病离开了，要再洗一次，表征人的弱点经过对付之后，要进一步有再一次的对付。

59　这就是麻风灾病的条例，无论是在羊毛衣服或麻布衣服上，在经上或纬上，或皮子作的什么物件上，可以定为洁净或不洁净。
