<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　身上的漏症得洁净<br>十五1～33</p>

1　耶和华对摩西、亚伦说，

2　你们要对以色列人说，男人若[^1]身患漏症，他所漏泄的是不洁净的。

[^1]:直译，肉体。全章同，7节的“身体”亦同。我们的身体就是我们这个人，我们的构成。因此，我们身上的漏泄，乃是从我们这人，从我们的构成出来的。从人身上漏泄的不洁(2～3)，表征凡从人天然生命出来的，无论善恶，都是不洁的(参太十六21～24，罗七18)。

3　在漏症上，他的不洁净是这样：他身上所漏泄的，无论是流出的或塞住的，都是不洁净的。

4　患漏症的人所躺的[^1]床都不洁净，所坐的物件也不洁净；

[^1]:任何东西或任何人触着人的漏泄，就都不洁净(4～11)，表征任何东西被出于人天然生命的东西触着，或触着出于人天然生命的东西，都是不洁的。因为我们生来就是不洁的(十二1～8，诗五一5)，也是不洁的集大成，凡从我们天然人出来的漏泄，都是不洁且会传染的，使所有的人、物件和地方，都被玷污。

5　凡触着那床的，就要[^1][^a]洗衣服，[^1]用水洗澡，并且不洁净[^2]到晚上。

[^1]:洗衣服和用水洗澡(5～8，10～11)，表征不仅对付我们外面的生活、行为以及一切与人天然生命接触的媒介，也借着神话语中(弗五26与注)生命之水(洁净人的生命之灵—约七37～39，罗八2)的洗涤，对付我们自己，清除一切受我们天然生命影响的东西。

[^2]:“到晚上”表征借着死而结束。因此，不洁净到晚上(5～8，10～11)，表征从人天然生命出来的不洁，必须借着十字架的死而结束，才有复活里新的开始。洁净之路乃是借着接受基督的十字架而死，进入复活里新的一天(罗六3～4，林后五14～15)。

[^a]:　参利十四8；十六26；十七15<br><br>利14:8　那求洁净的人当洗衣服，剃去所有的毛发，用水洗澡，就洁净了；然后可以进营，只是要在自己的帐棚外居住七天。<br><br>利16:26　那放羊归与阿撒泻勒的人要洗衣服，用水洗身，然后进营。<br><br>利17:15　凡吃自死的或被野兽撕裂的，无论是本地人，是寄居的，都要洗衣服，用水洗澡，并要不洁净到晚上，然后才洁净了。

6　凡坐患漏症的人所坐什么物件的，就要洗衣服，用水洗澡，并且不洁净到晚上。

7　凡触着患漏症的人身体的，就要洗衣服，用水洗澡，并且不洁净到晚上。

8　患漏症的人，若吐唾沫在洁净的人身上，那人就要洗衣服，用水洗澡，并且不洁净到晚上。

9　患漏症的人所骑的鞍子也不洁净；

10　凡触着他身下什么物件的，必不洁净到晚上；拿了那些物件的，就要洗衣服，用水洗澡，并且不洁净到晚上。

11　患漏症的人没有[^1]用水涮手，无论摸了谁，谁就要洗衣服，用水洗澡，并且不洁净到晚上。

[^1]:用水涮手，表征用神的话，并用神话语中的生命和灵，清除我们的污秽(弗五26，约六63)。

12　患漏症的人所摸的瓦器要[^1][^a]打破，所摸的一切木器也要用水[^1]涮洗。

[^1]:这表征受造堕落的人(瓦器)应当破碎，但神所创造的人性(木器)应当保留，不过需要涮洗。见11注1。

[^a]:　利六28；十一32～33<br><br>利6:28　唯有煮祭物的瓦器要打碎；若是煮在铜器里，这铜器要擦磨，在水中涮净。<br><br>利11:32　其中死了的，掉在什么东西上，这东西就不洁净，无论是木器、衣服、皮子、口袋，不拘是作什么工用的物件，都必须放在水中，必不洁净到晚上，到晚上才洁净了。<br><br>利11:33　若有掉在什么瓦器里的，其中不拘有什么，就不洁净，你们要把这瓦器打破。

13　患漏症的人得了洁净，没有漏症时，就要为自己得洁净计算[^1]七天，也要[^1]洗衣服，[^1]用活水洗身，就洁净了。

[^1]:这表征我们应当对付天然的生命，直到一个地步，这天然的生命完全了结(七天)，并且我们该在神的灵里，用祂的话洁净自己。

14　[^1]第八天，他要取两只[^a]斑鸠或两只雏鸽，来到会幕门口、耶和华面前，把鸟交给祭司。

[^1]:见十四10注2。

[^a]:　利一14<br><br>利1:14　人献给耶和华的供物，若以鸟为燔祭，就要献斑鸠或雏鸽为供物。

15　祭司要献一只作[^1]赎罪祭，一只作[^1]燔祭；因那人患的漏症，祭司要在耶和华面前为他遮罪。

[^1]:献上两只鸟，一只作赎罪祭，一只作燔祭，表征人凭天然生命活着，不仅需要基督的救赎，以对付他的罪性，也需要基督的生命，使他可以过绝对为着神的生活。借着基督作我们的赎罪祭和燔祭，我们天然生命所引出的难处就得以解决。

16　人若遗精，就要用水洗全身，并且不洁净到晚上。

17　无论是衣服或皮子，被精所染，就要用水洗，并且不洁净到晚上。

18　若女人与男人同寝交合，两个人都要用水洗澡，并且不洁净到晚上。

19　女人若身患漏症，所漏泄的是经血，必污秽七天；凡触着她的，必不洁净到晚上。

20　女人在月经污秽时，凡她所躺的物件都不洁净，所坐的物件也不洁净。

21　凡触着她床的，就要洗衣服，用水洗澡，并且不洁净到晚上。

22　凡触着她所坐什么物件的，就要洗衣服，用水洗澡，并且不洁净到晚上。

23　在她的床上，或在她坐的物件上，若有别的物件，人一触着，必不洁净到晚上。

24　男人若与那女人同寝，染了她的污秽，就要七天不洁净；他所躺的床也不洁净。

25　女人若在月经污秽期以外患多日的[^a]血漏，或是月经污秽期过长，有了漏症，她在血漏不洁净的日子中，与她在月经污秽的日子一样，是不洁净的。

[^a]:　太九20；可五25；路八43<br><br>太9:20　看哪，有一个女人，患了十二年血漏，来到耶稣背后，摸祂的衣服穗子；<br><br>可5:25　有一个女人，患了十二年血漏，<br><br>路8:43　有一个女人，患了十二年血漏，在医生手里花尽了一切养生的，并没有一人能治好她。

26　她在患漏症的日子所躺的床，要像她在月经污秽时所躺的床一样；所坐的物件也都不洁净，像她在月经污秽时一样。

27　凡触着这些物件的，就不洁净，要洗衣服，用水洗澡，并且不洁净到晚上。

28　女人若得了洁净，没有漏症，就要为自己计算七天，然后才洁净了。

29　第八天，她要取两只[^a]斑鸠或两只雏鸽，带到会幕门口给祭司。

[^a]:　利一14<br><br>利1:14　人献给耶和华的供物，若以鸟为燔祭，就要献斑鸠或雏鸽为供物。

30　祭司要献一只作赎罪祭，一只作燔祭；因那女人血漏不洁，祭司要在耶和华面前为她遮罪。

31　你们要这样使以色列人与他们的不洁隔绝，免得他们玷污我在他们中间的帐幕，就因自己的不洁[^1]死亡。

[^1]:人没有与自己的不洁隔绝，反而玷污神的居所，就因自己的不洁死亡，表征人因着他天然生命所发出的东西受了玷污，还没有与他的不洁隔绝，一旦接触召会，因而玷污神的居所，就要遭受死亡(主要是属灵的死亡。)为了不使召会被我们天然生命的不洁玷污，我们需要留在基督的死、复活、灵、生命和话里。

32　这是患漏症的，和泄精而不洁净的，

33　并有月经污秽之病的，和男女患漏症的，并男人与不洁净女人同寝的条例。
