<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　遮罪<br>十六1～34</p>

1　[^1]亚伦的两个儿子接近耶和华面前死了；他们[^a]死后，耶和华对摩西说，

[^1]:因着十一至十五章所描述神子民消极的光景，按照神的观念，在祂神圣的经纶中，乃有救赎的需要。因为旧约时期不是成功救赎的时候，所以需要有要来之救赎的预表和影儿。这个影儿就是本章中的遮罪。旧约中借着动物祭牲所完成的遮罪乃是预表，指向新约中基督所完成的救赎。<br><br>遮罪，希伯来文字根意，遮盖。这字的名词，在2节和出二五17译为遮罪盖。在七十士希腊文译本和新约里，所用这希腊文的字根，在罗三25，来二17，约壹二2，四10译为平息，意思是使(两方之间的光景)得以平息。在遮罪日，赎罪祭的血被带进至圣所，弹在遮罪盖，就是约柜的盖上(14～15)，约柜的盖遮盖了约柜里的十诫(出二五16)；这表征前来接触神的人，其罪已经被遮盖，但还未被除去(见来一3注3)。如此，堕落的人与神之间的光景，就得以平息，但还未完全解决。直到基督来，献上自己作平息的祭物，除去人的罪，才成功了救赎(来九12，二17，约壹二2，四10，约一29)。见罗三25注2与注4，来二17注5与九12注2，约壹二2注2。

[^a]:　利十1～2<br><br>利10:1　亚伦的儿子拿答、亚比户各拿自己的香炉，盛上火，加上香，在耶和华面前献上凡火，是耶和华没有吩咐他们的。<br><br>利10:2　就有火从耶和华面前出来，把他们烧灭，他们就死在耶和华面前。

2　你要对你哥哥亚伦说，[^1]不可随时进入幔内的至圣所，到柜上的遮罪盖前，免得他死亡，因为我要在云中显现在遮罪盖上。

[^1]:这表征人因着堕落有了罪，不能凭自己进到神面前。人要前来接近神，必须借着基督作他的赎罪祭和燔祭(3)。

3　亚伦[^a]进入至圣所，要带一只[^b]公牛犊作赎罪祭，一只[^c]公绵羊作燔祭。

[^a]:　来九7；25；参来九12；24<br><br>来9:7　至于第二层帐幕，只有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血，为自己和百姓误犯的罪献上的；<br><br>来9:25　祂也不是多次将自己献上，像那大祭司每年带着牛羊的血进入至圣所；<br><br>来9:12　并且不是借着山羊和牛犊的血，乃是借着祂自己的血，一次永远地进入至圣所，便得到了永远的救赎。<br><br>来9:24　因为基督并不是进入人手所造的圣所，那不过是真圣所的复本，乃是进入了天的本身，如今为我们显在神面前；

[^b]:　利八14<br><br>利8:14　他牵了赎罪祭的公牛来，亚伦和他儿子们按手在赎罪祭公牛的头上；

[^c]:　利八18<br><br>利8:18　他牵了燔祭的公绵羊来，亚伦和他儿子们按手在羊的头上；

4　他要穿上[^1][^a]细麻布圣内袍，把细麻布裤子穿在身上，腰束细麻布带子，头戴细麻布顶冠；这些都是圣衣。他要[^2][^b]用水洗身，然后穿戴。

[^1]:亚伦所穿一切细麻布的衣服，都是预表神的公义和圣别，二者都是基督(林前一30，徒三14)。亚伦穿上圣衣，表征来就近神的人(参来十19～22)应当接受基督作他的公义和圣别，使他可以遮盖他的全人并彰显基督(见出二八2注1)。

[^2]:亚伦穿上圣衣之前要用水洗身，表征人需要先对付自己，然后穿上基督作他的遮盖、公义和圣别(参加三27)。

[^a]:　出二八39～43；利六10；结四四17～18<br><br>出28:39　要用细麻线编织内袍，用细麻布作顶冠，又用绣花的手工作腰带。<br><br>出28:40　你要为亚伦的儿子们作内袍、腰带、头巾，为荣耀为华美。<br><br>出28:41　要把这些给你的哥哥亚伦和他儿子们穿戴；又要膏他们，使他们承接圣职，将他们分别为圣，他们好作祭司事奉我。<br><br>出28:42　要给他们作细麻布裤子，遮掩下体；裤子当从腰达到大腿。<br><br>出28:43　亚伦和他儿子们进入会幕，或就近坛，在圣所供职的时候必穿上，免得担当罪孽而死。这要为亚伦和他的后裔作永远的定例。<br><br>利6:10　祭司要穿上细麻布衣服，又要把细麻布裤子穿在身上，把坛上燔祭所烧成的灰收起来，放在坛的旁边；<br><br>结44:17　他们进内院门必穿细麻衣，在内院门和殿内供职的时候不可穿羊毛衣服。<br><br>结44:18　他们头上要戴细麻布裹头巾，腰间要穿细麻布裤子；不可束上使身体出汗的衣服。

[^b]:　出三十20；利八6～7<br><br>出30:20　他们进会幕的时候，要用水洗濯，免得死亡；或是他们就近坛前供职，给耶和华献火祭的时候，<br><br>利8:6　摩西叫亚伦和他儿子们近前来，用水洗了他们。<br><br>利8:7　给亚伦穿上内袍，束上腰带，穿上外袍，又加上以弗得，用其上巧工织的带子束上，把以弗得系在他身上；

5　他要从以色列[^1]会众取两只公山羊作赎罪祭，一只公绵羊作燔祭。

[^1]:3节的公牛犊和公绵羊，是为着亚伦自己(6，11)，而本节的两只公山羊和一只公绵羊是为着百姓。这表征任何人要进到神面前事奉祂，自己必须经历基督作赎罪祭和燔祭，好将所经历的基督供应给人。

6　亚伦要把为[^a]自己作赎罪祭的公牛奉上，为自己和家人[^1]遮罪；

[^1]:见1注1。亚伦为自己献上公牛犊作赎罪祭，指明他预表信徒作神的祭司(彼前二5，9，启一6，五10)，在履行祭司职分时，需要遮罪。但他作为基督的预表，就不需要遮罪。

[^a]:　利九7<br><br>利9:7　摩西对亚伦说，你就近坛前，献你的赎罪祭和燔祭，为自己与百姓遮罪，又献上百姓的供物，为他们遮罪，都照耶和华所吩咐的。

7　也要把两只公山羊安置在会幕门口、耶和华面前。

8　亚伦要为那两只羊拈阄，一阄归与耶和华，一阄归与[^1]阿撒泻勒。

[^1]:阿撒泻勒表征魔鬼撒但，那罪恶者，就是罪的源头，起源(约八44)。归与耶和华的公山羊要被杀(9)，但归与阿撒泻勒的公山羊要送到旷野去，担当以色列人一切的罪孽(10，20～22)。这表征基督作为神子民的赎罪祭，一面在神面前对付了我们的罪；另一面借着十字架的功效，把罪送回给撒但。罪原是从撒但进到人里面的。借着十字架，主耶稣有地位和资格，也有能力、力量和权柄，除去蒙救赎者的罪(约一29，来九26)，并把罪送回给罪的源头撒但，撒但要永远在火湖里担罪(启二十10)。

9　亚伦要把那拈阄归与耶和华的羊献为赎罪祭；

10　但那拈阄归与阿撒泻勒的羊，要活着立在耶和华面前，用以遮罪，使羊可以送到[^a]旷野去，归与阿撒泻勒。

[^a]:　利十六21～22<br><br>利16:21　亚伦要双手按在那只活着的公山羊头上，承认以色列人一切的罪孽和过犯，就是他们一切的罪，把这些都归在羊的头上，并且借着所派的人，把羊送到旷野去。<br><br>利16:22　这羊要担当他们一切的罪孽，带到与人隔绝之地；那人要在旷野释放这羊。

11　亚伦要把为[^a]自己作赎罪祭的公牛牵来，为自己和家人遮罪，把公牛宰了。

[^a]:　利九7<br><br>利9:7　摩西对亚伦说，你就近坛前，献你的赎罪祭和燔祭，为自己与百姓遮罪，又献上百姓的供物，为他们遮罪，都照耶和华所吩咐的。

12　他要拿一个[^a]香炉，从耶和华面前的坛上盛满火炭，又拿一满捧捣细的馨香之[^1]香，都带入幔内，

[^1]:宰了赎罪祭之后要烧香(见出三十34～38与注)，免得亚伦死亡(11～13)，这表征主耶稣在祂的复活里成为馨香之气，作了我们的凭借和保护，使我们坦然无惧地亲近神，蒙神悦纳，不至遭受死亡(参来十19～22)。这是主耶稣在十字架上救赎、流血的死(由来自坛上的火炭，以及捣细的香所表征)所产生的一个结果。<br><br>这香用取自外院祭坛上的火焚烧，表征基督作为香被焚烧，使我们在神面前蒙悦纳，乃是基于祂为我们的罪死在十字架上。基督首先成为供物除去我们的罪；然后以祂在十字架上的死为基础，在复活里成了香，使我们蒙悦纳。

[^a]:　利十1；民十六46；启八3～5<br><br>利10:1　亚伦的儿子拿答、亚比户各拿自己的香炉，盛上火，加上香，在耶和华面前献上凡火，是耶和华没有吩咐他们的。<br><br>民16:46　摩西对亚伦说，拿你的香炉，把坛上的火盛在其中，又加上香，快快带到会众那里，为他们遮罪；因为有忿怒从耶和华面前出来，瘟疫已经发作了。<br><br>启8:3　另一位天使拿着金香炉，来站在祭坛旁边，有许多香赐给祂，好同众圣徒的祷告献在宝座前的金坛上。<br><br>启8:4　那香的烟同众圣徒的祷告，从那天使手中上升于神面前。<br><br>启8:5　那天使拿着香炉，盛满了坛上的火，丢在地上，于是有雷轰、声音、闪电、地震。

13　在耶和华面前，把[^a]香放在火上，使香的烟云遮掩见证柜上的[^b]遮罪盖，免得他死亡；

[^a]:　出三十7～8；参启八4<br><br>出30:7　亚伦要在坛上烧馨香的香；每早晨他收拾灯的时候，要烧这香。<br><br>出30:8　黄昏他点灯的时候，也要烧这香，作为世世代代在耶和华面前常烧的香。<br><br>启8:4　那香的烟同众圣徒的祷告，从那天使手中上升于神面前。

[^b]:　出二五21；罗三25<br><br>出25:21　要将遮罪盖安在柜的上边，又将我所要赐给你的见证版放在柜里。<br><br>罗3:25　神摆出基督耶稣作平息处，是凭着祂的血，借着人的信，为要在神以宽容越过人先时所犯的罪上，显示祂的义；

14　也要取些公牛的[^1][^a]血，用指头[^b]弹在[^2]遮罪盖上朝东的一面，又在遮罪盖的前面用指头弹血七次。

[^1]:把赎罪祭的血弹在遮罪盖上(14～15)，表征基督救赎的血被带进诸天，到神面前，为着救赎我们，弹在神面前，以满足神公义的要求(来九12)。

[^2]:见出二五17注1。

[^a]:　利四5；参来九7；12～13；25；十4；十三11<br><br>利4:5　受膏的祭司要取些公牛的血，带到会幕里，<br><br>来9:7　至于第二层帐幕，只有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血，为自己和百姓误犯的罪献上的；<br><br>来9:12　并且不是借着山羊和牛犊的血，乃是借着祂自己的血，一次永远地进入至圣所，便得到了永远的救赎。<br><br>来9:13　若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，洒在污秽的人身上，尚且使人圣别，以致人的肉身得着洁净，<br><br>来9:25　祂也不是多次将自己献上，像那大祭司每年带着牛羊的血进入至圣所；<br><br>来10:4　因为公牛和山羊的血是不能除罪的。<br><br>来13:11　原来祭牲的血，由大祭司为着罪带进至圣所，祭牲的身体，被烧在营外。

[^b]:　利四6；来十二24；九21<br><br>利4:6　把指头蘸于血中，在耶和华面前对着圣所的幔子弹血七次，<br><br>来12:24　来到新约的中保耶稣这里，并来到所洒的血这里，这血所说的比亚伯的血所说的更美。<br><br>来9:21　他又照样把血洒在帐幕和一切敬拜用的器皿上。

15　随后他要宰那为百姓作赎罪祭的公山羊，把羊的[^a]血带入[^b]幔内，弹在遮罪盖的上面和前面，好像弹公牛的血一样。

[^a]:　来九7；参来九12；十二24<br><br>来9:7　至于第二层帐幕，只有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血，为自己和百姓误犯的罪献上的；<br><br>来9:12　并且不是借着山羊和牛犊的血，乃是借着祂自己的血，一次永远地进入至圣所，便得到了永远的救赎。<br><br>来12:24　来到新约的中保耶稣这里，并来到所洒的血这里，这血所说的比亚伯的血所说的更美。

[^b]:　利十六2<br><br>利16:2　你要对你哥哥亚伦说，不可随时进入幔内的至圣所，到柜上的遮罪盖前，免得他死亡，因为我要在云中显现在遮罪盖上。

16　他要因以色列人诸般的不洁、过犯，就是他们一切的罪，为[^1]至圣所遮罪；也要为那在他们不洁之中与他们同住的[^1]会幕，照样而行。

[^1]:因以色列人的不洁和过犯，要为至圣所和会幕遮罪，这表征虽然我们蒙了救赎，得着基督之血的洗净，但因我们仍在旧造里，仍活在不洁里，所以在敬拜神的时候，还是有罪的感觉，需要基督之血所成就的平息(约壹一7～二2)。这种罪的感觉会持续到我们被提，身体改变形状的时候(腓三21)。

17　他进至圣所遮罪的时候，会幕里[^1]不可有人，直等到他为自己和家人并以色列人全会众遮了罪出来。

[^1]:这表征只有主耶稣一人，能为我们的罪成就平息(来二17)。

18　他出来，要到耶和华面前的坛那里，为坛遮罪；他要取些公牛的血和公山羊的血，[^a]抹在坛周围的[^1]四角上；

[^1]:将赎罪祭的血，抹在燔祭坛周围的四角上，表征十字架上所成就之救赎的功效，是向着地的四方。按照出三十10(参四7，18)，血也抹在香坛的四角上，表征基督之血的功效，使我们在祷告中蒙神悦纳。见四5注1。

[^a]:　利四25；30；34；参利四7；18；出三十10<br><br>利4:25　祭司要用指头蘸些赎罪祭牲的血，抹在燔祭坛的四角上，把其余的血倒在燔祭坛的基部。<br><br>利4:30　祭司要用指头蘸些羊的血，抹在燔祭坛的四角上，把所有其余的血倒在坛的基部。<br><br>利4:34　祭司要用指头蘸些赎罪祭牲的血，抹在燔祭坛的四角上，把所有其余的血倒在坛的基部。<br><br>利4:7　又把些血抹在会幕内、耶和华面前香坛的四角上，再把公牛所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的基部。<br><br>利4:18　又把些血抹在会幕内、耶和华面前香坛的四角上，再把所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的基部。<br><br>出30:10　亚伦一年一次，要在坛的四角上为坛遮罪；他一年一次，要用遮罪之赎罪祭的血，为坛遮罪，作为世世代代的定例。这坛在耶和华面前乃为至圣。

19　也要用指头把血[^1]弹在坛上七次，这样他就[^2]洁净了坛，从坛上除掉以色列人诸般的不洁，使坛分别为圣。

[^1]:把血弹在坛上七次，表征基督在十字架上所流的血，有完全(由七这数字所表征)的功效，使罪人心中平安(参来九14)。弹在遮罪盖上的血(14～15)是为着神的满足，而弹在燔祭坛上的血是为着罪人的平安。

[^2]:洁净坛，从坛上除掉以色列人诸般的不洁，使坛分别为圣，表征全世界的罪都集中到基督的十字架上而被洁除(彼前二24上)，使神和祂的子民可以在洁净的光景中彼此享受。

20　亚伦为[^1]至圣所和会幕并坛[^a]遮罪完毕，就要把那只[^2]活着的公山羊奉上。

[^1]:连至圣所、会幕和坛这些圣物，也被神赎民的不洁所玷污。为这些圣物遮罪，表征献赎罪祭不仅是为除去我们的不洁，也是为着成全神的圣别；我们已经被带进这圣别中(参林后七1，来十三12)。

[^2]:20～22节，见8注1。

[^a]:　利十六16；18；结四五20<br><br>利16:16　他要因以色列人诸般的不洁、过犯，就是他们一切的罪，为至圣所遮罪；也要为那在他们不洁之中与他们同住的会幕，照样而行。<br><br>利16:18　他出来，要到耶和华面前的坛那里，为坛遮罪；他要取些公牛的血和公山羊的血，抹在坛周围的四角上；<br><br>结45:20　本月初七日，也要为无意中犯罪的和愚蒙犯罪的如此行，为殿遮罪。

21　亚伦要双手按在那只活着的公山羊头上，承认以色列人一切的罪孽和过犯，就是他们一切的罪，把这些都归在羊的头上，并且借着所派的人，把羊送到旷野去。

22　这羊要担当他们一切的罪孽，带到与人隔绝之地；那人要在旷野释放这羊。

23　亚伦要进会幕，把他进至圣所时所穿的细麻布衣服脱下，放在那里；

24　又要在圣处[^1]用水洗身，穿上衣服，然后出来，[^1]把自己的燔祭和百姓的燔祭献上，为自己和百姓遮罪。

[^1]:亚伦用水洗身，然后献上燔祭，表征我们接受主耶稣的救赎，罪的难处得到解决之后，还需要那灵的洁净，使我们能接受基督作我们的燔祭，而凭基督的生命，为神活着。赎罪祭是为着燔祭献的(9)，指明基督完全救赎的目的，是要我们这些蒙救赎的人，接受基督作我们的生命和生命的供应，而得以成为在基督里绝对为神活着的人。

25　赎罪祭牲的脂油要[^1]烧在坛上。

[^1]:即当作香焚烧。赎罪祭牲的脂油当作香焚烧，表征主耶稣在十字架上的死是为着救赎我们，而祂的心向着神且为着神(由作为赎罪祭柔细部分的脂油所表征)，乃为蒙神悦纳。本章里基督作为在香坛上焚烧的香(12～13)，以及基督向着神并为着神的心，这二者对神都是可蒙悦纳的甜美香气，使神悦纳我们。

26　那放羊归与阿撒泻勒的人要[^1]洗衣服，[^1]用水洗身，然后进营。

[^1]:这表征凡因接触与罪有关的事物而受玷污的人，必须对付他外面的生活(由衣服所表征)，并对付他自己。28节者同。

27　作赎罪祭的公牛和公山羊的血既带入至圣所遮罪，这牛羊就要搬到[^1]营外，将皮、肉、粪用火焚烧。

[^1]:把赎罪祭牲搬到营外，将皮、肉、粪焚烧，表征：第一，主耶稣在十字架上一次永远的成就了永远、完全的救赎(来九12)，事奉祂的人在这事上是无分的(六30与注，来十三10～11与10注1)；第二，成功救赎的主，为人所弃绝；因此，凡接受祂救赎的，也当与祂一同出到营外，忍受祂所受的凌辱(来十三12～13与注)。

28　焚烧牛羊的人要洗衣服，用水洗身，然后进营。

29　每逢七月[^a]初十日，你们要[^1]刻苦己[^2]心，无论是本地人，是寄居在你们中间的外人，[^3]什么工都不可作。这要作你们永远的定例。

[^1]:这里的刻苦己心，表征为罪忧伤、痛悔、难过。

[^2]:直译，魂。31节者同。

[^3]:百姓什么工都不可作，因为这是他们完全安息的安息日(31)，表征救赎已经完全由基督成就，没有留下什么给人作，人应当安息在基督的救赎里。

[^a]:　利二三27；民二九7<br><br>利23:27　七月初十日是遮罪日，你们要有圣会，并要刻苦己心，也要将火祭献给耶和华。<br><br>民29:7　七月初十日，你们当有圣会；要刻苦己心，什么工都不可作。

30　因在这日要为你们遮罪，使你们洁净；你们要在耶和华面前得以洁净，脱尽一切的罪。

31　这日是你们完全安息的安息日，你们要刻苦己心；这要作永远的定例。

32　那受膏、接续他父亲承接圣职的祭司，要穿上细麻布衣服，就是圣衣，施行遮罪。

33　他要为[^1]圣别的圣所[^a]遮罪，为会幕和坛遮罪，并为众祭司和会众的百姓遮罪。

[^1]:即至圣所

[^a]:　利十六16；18；20；参来九21<br><br>利16:16　他要因以色列人诸般的不洁、过犯，就是他们一切的罪，为至圣所遮罪；也要为那在他们不洁之中与他们同住的会幕，照样而行。<br><br>利16:18　他出来，要到耶和华面前的坛那里，为坛遮罪；他要取些公牛的血和公山羊的血，抹在坛周围的四角上；<br><br>利16:20　亚伦为至圣所和会幕并坛遮罪完毕，就要把那只活着的公山羊奉上。<br><br>来9:21　他又照样把血洒在帐幕和一切敬拜用的器皿上。

34　这要作你们永远的定例，就是因以色列人一切的罪，[^1][^a]一年一次为他们遮罪。于是亚伦照耶和华所吩咐摩西的行了。

[^1]:一年一次的遮罪，表征供物不能叫人得完全，只是那“要来美事”的影儿(来十1)，直等到神的儿子来到，才完成完满的救赎(来九1～十18)。

[^a]:　出三十10；来九7；十3<br><br>出30:10　亚伦一年一次，要在坛的四角上为坛遮罪；他一年一次，要用遮罪之赎罪祭的血，为坛遮罪，作为世世代代的定例。这坛在耶和华面前乃为至圣。<br><br>来9:7　至于第二层帐幕，只有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血，为自己和百姓误犯的罪献上的；<br><br>来10:3　但那些祭物使人每年想起罪来；


