<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

1　耶和华对摩西说，

2　你要对以色列人全会众说，你们要[^1][^a]圣别，因为我耶和华你们的神是圣别的。

[^1]:要圣别，因为神是圣别的(2，二十7，26)，这表征要照着神的圣别行事为人，过圣别的生活(彼前一15，彼后三11)。

[^a]:　利十一44～45；二十7；26；彼前一16<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。<br><br>利11:45　我是领你们从埃及地上来的耶和华，要作你们的神；所以你们要圣别，因为我是圣别的。<br><br>利20:7　所以你们要使自己分别为圣，成为圣别；因为我是耶和华你们的神。<br><br>利20:26　你们要归我为圣别，因为我耶和华是圣别的，并且把你们从众民中分别出来归我。<br><br>彼前1:16　因为经上记着：“你们要圣别，因为我是圣别的。”

3　你们各人都当[^1]孝敬母亲和父亲，也要守我的安息日；我是耶和华你们的神。

[^1]:直译，敬畏。

4　你们不可偏向[^a]偶像，也不可为自己铸造神像；我是耶和华你们的神。

[^a]:　利二六1；出三四17；申二七15；代上十六26；诗九六5<br><br>利26:1　你们不可为自己制造偶像，不可为自己立雕像或柱像，也不可在你们的地上安置石像，向它跪拜，因为我是耶和华你们的神。<br><br>出34:17　你不可为自己铸造神像。<br><br>申27:15　有人制造耶和华所憎恶的雕像或铸像，就是工匠的手所作的，在暗中设立，那人必受咒诅。百姓都要答应说，阿们。<br><br>代上16:26　众民的神都属虚无，唯独耶和华造作诸天。<br><br>诗96:5　众民的神都属虚无，唯独耶和华造作诸天。

5　[^a]你们献[^1]平安祭给耶和华的时候，要献得可蒙悦纳。

[^1]:见三1注1。平安祭要献得可蒙悦纳，表征擘饼记念主要作得蒙主悦纳(参林前十一17～21)。<br><br>这里提到平安祭，指明在十八至二十章所描述神圣别子民的圣别生活中，神圣别的子民在平安里有交通、来往、彼此的享受，乃是非常重要的。

[^a]:　5～8：利七16～18；参利二二29～30<br><br>利7:16　若所献的供物是为还愿，或是甘心献的，要在献祭的日子吃，所剩下的第二天也可以吃。<br><br>利7:17　但所剩下的祭肉，到第三天要用火焚烧；<br><br>利7:18　第三天若吃了平安祭牲的肉，这祭必不蒙悦纳，人所献的也不算为祭，反成了可憎之物；吃这祭肉的人，必担当他的罪孽。<br><br>利22:29　你们献感谢祭给耶和华，要献得可蒙悦纳。<br><br>利22:30　要当天吃，一点不可留到早晨；我是耶和华。

6　这祭物要在献的[^1]当天或第二天吃，若有剩到第三天的，就要用火焚烧。

[^1]:6～8节的话，表征信徒为着与神并彼此之间的交通，而享受基督作平安祭，应当保持新鲜。信徒彼此之间并与神的交通若是陈旧，就不蒙神悦纳且为神所憎恶(7)。有分于陈旧交通的人，犯了轻看神的圣物之罪，会失去神子民中间的交通(8)。

7　第三天若再吃，这祭物就是可憎的，必不蒙悦纳。

8　凡吃的人必担当自己的罪孽，因为他亵渎了耶和华的圣物；那人必从民中剪除。

9　你们[^1][^a]收割地的庄稼时，不可割尽田角，也不可拾取收割时所遗落的。

[^1]:9～10节，见得二2注。

[^a]:　利二三22；参申二四19；得二15～16<br><br>利23:22　你们收割地的庄稼时，不可割尽田角，也不可拾取收割时所遗落的，要留给穷人和寄居的；我是耶和华你们的神。<br><br>申24:19　你在田间收割庄稼，若忘下一捆在田里，不可回去拾取，要留给寄居的与孤儿寡妇；这样，耶和华你神必在你手所办的一切事上，赐福与你。<br><br>得2:15　她起来又拾取麦穗，波阿斯吩咐仆人说，她就是在禾捆中拾取麦穗，也可以容她，不可羞辱她；<br><br>得2:16　并要从捆里抽出些来，留给她拾取，不可斥责她。

10　不可摘尽葡萄园的果子，也不可拾取葡萄园所掉的果子，要留给穷人和寄居的；我是耶和华你们的神。

11　你们不可偷盗，不可欺骗，也不可彼此说谎。

12　不可指着我的名[^a]起假誓，亵渎你神的名；我是耶和华。

[^a]:　利六3；亚五4；太五33<br><br>利6:3　或是捡了遗失的物却不说实话；他若在这些事的任何一件上起了假誓，因而犯了罪；<br><br>亚5:4　万军之耶和华说，我必使这书卷出去，进入偷窃之人的家，和指我名起假誓之人的家；这书卷必留在他家里，把房屋带木头、石头都毁灭了。<br><br>太5:33　你们又听见有对古人说的话：“不可背誓，所起的誓，总要向主谨守。”

13　不可欺压你的邻舍，也不可抢夺他的财物。雇工的[^a]工价，不可在你那里过夜，留到早晨。

[^a]:　申二四14～15；玛三5；参雅五4；提前五18<br><br>申24:14　困苦穷乏的雇工，无论是你的弟兄，或是在你地上、你城里寄居的，你不可欺压他。<br><br>申24:15　要当日给他工价，不可等到日落（因为他穷苦，靠这工价养生），恐怕他向耶和华呼求控告你，你就有罪了。<br><br>玛3:5　万军之耶和华说，我必临近你们，施行审判；我必速速作见证，攻击行邪术的、犯奸淫的、起假誓的、亏负雇工之工价的、欺压寡妇孤儿的、屈枉寄居的和不敬畏我的。<br><br>雅5:4　看哪，工人收割你们的田地，你们扣下他们的工钱，这工钱为他们喊冤；并且那收割之人的呼声，已经入了万军之主的耳中。<br><br>提前5:18　因为经上说，“牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。”又说，“作工的配得工价。”

14　不可咒骂聋子，也不可将绊脚石放在瞎子面前，只要敬畏你的神；我是耶和华。

15　你们施行审判，不可行不义；不可偏护穷人，也不可重看有权势的人，只要按公义审判你的同伴。

16　不可在民中往来搬弄是非，也不可与你的邻舍为敌，流他的血；我是耶和华。

17　不可心里恨你的弟兄；总要[^a]指责你的同伴，免得因他担罪。

[^a]:　太十八15；参箴二七5～6；结三三8～9；路十七3；加六1；帖后三15<br><br>太18:15　再者，若是你的弟兄犯罪得罪你，你要去，只在你和他之间指出他的过错。他若听你，你就得着了你的弟兄。<br><br>箴27:5　公开的责备强如暗中的爱。<br><br>箴27:6　朋友加的伤痕是出于忠诚，仇敌却与你连连亲嘴。<br><br>结33:8　我何时指着恶人说，恶人哪，你必要死；你若不发言警戒恶人，使他离开他的行径，那恶人必因自己的罪孽而死，我却要从你手中追讨流他血的罪。<br><br>结33:9　倘若你警戒恶人转离他的行径，他仍不转离，他必因自己的罪孽而死，你却救了自己的性命。<br><br>路17:3　你们要小心，若是你的弟兄犯了罪，就责备他；他若悔改，就赦免他。<br><br>加6:1　弟兄们，即使有人偶然为某种过犯所胜，你们属灵的人，也当用温柔的灵挽回这样的人，可是要当心自己，免得也被试诱。<br><br>帖后3:15　只是不要以他为仇敌，乃要劝戒他如弟兄。

18　不可报仇，也不可怀恨你本族的人，却要[^a]爱邻舍如同自己；我是耶和华。

[^a]:　太五43；十九19；二二39；可十二31；路十27；罗十三9；加五14；雅二8<br><br>太5:43　你们听见有话说，“当爱你的邻舍，恨你的仇敌。”<br><br>太19:19　当孝敬父母，又当爱邻舍如同自己。”<br><br>太22:39　其次也相仿：“要爱邻舍如同自己。”<br><br>可12:31　其次，“要爱邻舍如同自己。”再没有别的诫命比这两条更大的了。<br><br>路10:27　他回答说，“你要全心、全魂、全力并全心思，爱主你的神；又要爱邻舍如同自己。”<br><br>罗13:9　因为“不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪心”，以及任何别的诫命，都总括在“要爱邻舍如同自己”这一句话里面了。<br><br>加5:14　因为全律法都在“要爱邻舍如同自己”这一句话之内，得以完全了。<br><br>雅2:8　你们若照着经上“要爱邻舍如同自己”的话，成全这君尊的律法，你们就作得好了；

19　你们要守我的律例。不可叫你的[^1]牲畜与异类交配；不可用两样掺杂的[^1]种子种田，也不可用两样掺杂的料子作[^1]衣服穿在身上。

[^1]:不容许有掺杂，这指明神要万物各从其类(参创一11，21，24～25)，没有任何种的掺杂。牲畜交配不可掺杂，表征生命不可掺杂：凡凭神生命而活的，就不可凭肉体而活(参加五16)。播种不可掺杂，表征话语的职事不可掺杂：所供应神的话，不可与世界的话掺杂(参林前二13，提前一3～4)。不用掺杂的衣料作衣服，表征我们的行为不可掺杂：活在新约生命里的人，不该凭旧约的规条而活(加二19～20，五1～6)；属于主的人，不该照着外邦人的风俗生活(二十23，参弗四17，罗十二2上)。见十八3注1。

20　婢女许配了丈夫，还没有被赎或得释放，人若与她同寝交合，二人就要受审讯；不可把他们处死，因为婢女还没有得自由。

21　那人要把赎愆祭，就是一只公绵羊牵到会幕门口、耶和华面前。

22　祭司要为他所犯的罪，用赎愆祭的羊在耶和华面前为他遮罪，他所犯的罪就必蒙赦免。

23　你们进了那地，栽种各样结果子作食物的树，就要以所结的果子为[^1]不可收割的。三年之久，你们要以这些果子为[^1]不可收割的；这些是不可吃的。

[^1]:直译，未受割礼的。

24　但第四年所结的果子全要成为圣别，用以赞美耶和华。

25　第五年，你们可以吃树上的果子，好叫树给你们的出产增多；我是耶和华你们的神。

26　你们不可吃带血的物；不可占卜，也不可观兆。

27　头的周围不可剃，胡须的两边也不可损坏。

28　不可为死人用刀划伤自己的身体，也不可在身上刺花纹；我是耶和华。

29　不可玷辱你的女儿，使她为娼妓，恐怕那地上的人落在淫乱中，那地就满了大恶。

30　[^a]你们要谨守我的安息日，敬畏我的圣所；我是耶和华。

[^a]:　利二六2<br><br>利26:2　你们要谨守我的安息日，敬畏我的圣所；我是耶和华。

31　不可偏向[^a]交鬼的和行巫术的；不可求问他们，以致被他们玷污了；我是耶和华你们的神。

[^a]:　申十八10～12；参撒上二八8；徒十六16；林前十20<br><br>申18:10　你们中间不可有人使儿女经火，也不可有占卜的、观兆的、用法术的、行邪术的、<br><br>申18:11　念咒的、交鬼的、行巫术的、过阴的；<br><br>申18:12　凡行这些事的，都为耶和华所憎恶；因那些国民行这些可憎恶的事，所以耶和华你的神将他们从你面前赶出。<br><br>撒上28:8　于是扫罗改了装，穿上别的衣服，带着两个人，夜里去见那妇人。扫罗说，求你用交鬼的法术为我问吉凶，将我所告诉你的死人，为我招上来。<br><br>徒16:16　后来，我们往那祷告的地方去，有一个使女迎面而来，她有巫觋的灵附着，行占卜，叫她的主人们大得财利。<br><br>林前10:20　我乃是说，外邦人所献的祭，是祭鬼，不是祭神；我不愿意你们成为与鬼交通的人。

32　在白发的人面前，你要[^a]站起来，也要尊敬老年人；又要敬畏你的神；我是耶和华。

[^a]:　箴二十29；提前五1<br><br>箴20:29　力量乃少年人的荣耀，白发为老年人的尊荣。<br><br>提前5:1　不可严责老年人，只要劝他如同父亲，劝青年人如同弟兄，

33　若有外人在你们的地寄居，你们不可欺负他。

34　在你们那里[^a]寄居的外人，你们要看他如本地人一样，并要爱他如同自己，因为你们在埃及地也作过寄居的；我是耶和华你们的神。

[^a]:　出二二21；二三9；申十19<br><br>出22:21　不可亏负寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也作过寄居的。<br><br>出23:9　不可欺压寄居的，因为你们在埃及地作过寄居的，知道寄居者的心情。<br><br>申10:19　所以你们要爱寄居的，因为你们在埃及地也作过寄居的。

35　你们施行审判时，在尺寸、重量或容量上，不可行不义。

36　[^a]要用公道的[^b]天平、公道的法码、公道的伊法、公道的欣；我是耶和华你们的神，曾把你们从埃及地领出来。

[^a]:　申二五15；结四五10<br><br>申25:15　当用足重公道的法码，足量公道的量器。这样，在耶和华你神所赐你的地上，你的日子就得以长久。<br><br>结45:10　你们要用公道的天平、公道的伊法、公道的罢特。

[^b]:　箴十六11；十一1；参摩八5；弥六11<br><br>箴16:11　公道的天平和秤都属耶和华；囊中的一切法码都是祂所制定的。<br><br>箴11:1　诡诈的天平为耶和华所憎恶；足重的法码为祂所喜悦。<br><br>摩8:5　你们说，月朔几时过去，我们好卖粮？安息日几时过去，我们好摆开麦子？好把卖出用的量器弄小，把收银用的法码弄大，用诡诈的天平欺哄人；<br><br>弥6:11　我若用不公道的天平和囊中诡诈的法码，岂可算为清洁呢？

37　你们要谨守遵行我一切的律例和典章；我是耶和华。
