<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

1　耶和华对摩西说，

2　你还要对以色列人说，凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的儿女献给[^a]摩洛的，必要被处死；本地的人要用石头把他打死。

[^a]:　利十八21<br><br>利18:21　不可使你的儿女经火归与摩洛，因而亵渎你神的名；我是耶和华。

3　我也要向那人变脸，把他从民中剪除，因为他把儿女献给摩洛，以致玷污我的圣所，亵渎我的圣名。

4　那人把儿女献给摩洛，本地的人若佯为不见，不把他处死，

5　我就要向那人和他的家变脸，把他并一切随从他与摩洛行邪淫的人，都从民中剪除。

6　人偏向交鬼的和行巫术的，随从他们行邪淫，我要向那人变脸，把他从民中剪除。

7　[^a]所以你们要使自己分别为圣，成为[^1]圣别；因为我是耶和华你们的神。

[^1]:见十九2注1。

[^a]:　利十一44；十九2；彼前一16<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。<br><br>利19:2　你要对以色列人全会众说，你们要圣别，因为我耶和华你们的神是圣别的。<br><br>彼前1:16　因为经上记着：“你们要圣别，因为我是圣别的。”

8　你们要谨守遵行我的律例；我是使你们分别为圣的耶和华。

9　凡[^a]咒骂父母的，必要被处死；他咒骂了父母，流他[^b]血的罪要归到他身上。

[^a]:　出二一17；太十五4；可七10；箴二十20<br><br>出21:17　咒骂父母的，必要被处死。<br><br>太15:4　原来神说，“当孝敬父母，”又说，“咒骂父母的，要被处死。”<br><br>可7:10　摩西说，“当孝敬父母，”又说，“咒骂父母的，要被处死。”<br><br>箴20:20　咒骂父母的，他的灯必熄灭在幽暗中。

[^b]:　参撒下一16；结三三4；徒十八6<br><br>撒下1:16　大卫对他说，流你血的罪归到你自己的头上，因为你亲口指证说，我杀了耶和华的受膏者。<br><br>结33:4　凡听见角声不受警戒的，刀剑若来除灭了他，流他血的罪就必归到他自己的头上。<br><br>徒18:6　他们既抗拒、毁谤，保罗就抖着衣服对他们说，你们的血归到你们自己头上，我是洁净的。从今以后，我要往外邦人那里去。

10　与别人的妻子[^a]行淫，就是与邻舍的妻子行淫的，奸夫淫妇必被处死。

[^a]:　利十八20；申二二22；约八4～5<br><br>利18:20　不可与同伴的妻子交合，因而玷污自己。<br><br>申22:22　若发现人与有丈夫的妇人行淫，就要将奸夫淫妇一并治死。这样，你就把那恶从以色列中完全除掉。<br><br>约8:4　就对耶稣说，夫子，这妇人是正在行淫时被拿的。<br><br>约8:5　摩西在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死，这样，你怎么说？

11　与父亲妻子[^a]行淫的，就是揭露了他父亲的下体，他们二人必要被处死，流他们血的罪要归到他们身上。

[^a]:　11～21：参利十八6～19<br><br>利18:6　你们什么人都不可亲近骨肉之亲，露他们的下体；我是耶和华。<br><br>利18:7　不可露你母亲的下体，这本是你父亲的下体；她是你的母亲，不可露她的下体。<br><br>利18:8　不可露你父亲妻子的下体，这本是你父亲的下体。<br><br>利18:9　你的姊妹，不拘是异母同父的，或异父同母的，无论是生在家的或生在外的，都不可露她们的下体。<br><br>利18:10　不可露你孙女或外孙女的下体，因为她们的下体就是你自己的下体。<br><br>利18:11　你父亲妻子从你父亲生的女儿本是你的姊妹，不可露她的下体。<br><br>利18:12　不可露你姑母的下体；她是你父亲的骨肉之亲。<br><br>利18:13　不可露你姨母的下体；她是你母亲的骨肉之亲。<br><br>利18:14　不可亲近你伯叔的妻子，这乃是露你伯叔的下体；她是你的伯叔母。<br><br>利18:15　不可露你儿媳的下体；她是你儿子的妻子，不可露她的下体。<br><br>利18:16　不可露你兄弟妻子的下体，这本是你兄弟的下体。<br><br>利18:17　不可露了妇人的下体，又露她女儿的下体，也不可娶她孙女或外孙女，露她的下体；她们是骨肉之亲，这是大恶。<br><br>利18:18　你妻子还活着的时候，不可另娶她的姊妹作对头，露她的下体。<br><br>利18:19　女人在月经不洁净的时候，不可亲近她，露她的下体。

12　与儿媳同寝的，他们二人必要被处死；他们行了乱伦的事，流他们血的罪要归到他们身上。

13　人若与男人苟合，像与女人一样，他们二人行了可憎的事，必要被处死，流他们血的罪要归到他们身上。

14　人若娶妻，又娶其母，便是大恶，这三人要用火焚烧，使你们中间免去大恶。

15　人若与兽淫合，必要被处死；你们也要把那兽杀死。

16　女人若与兽亲近，与它淫合，你要把那女人和那兽杀死；他们必要被处死，流他们[^a]血的罪要归到他们身上。

[^a]:　利二十9<br><br>利20:9　凡咒骂父母的，必要被处死；他咒骂了父母，流他血的罪要归到他身上。

17　人若娶他的姊妹，无论是异母同父的，或是异父同母的，彼此见了对方的下体，这是可耻的事；他们必在本民的眼前被剪除。他揭露了他姊妹的下体，必担当自己的罪孽。

18　妇人有[^1]月经，人若与她同寝，揭露了她的下体，就是显露了妇人的血源，妇人也揭露了自己的血源；二人必从民中剪除。

[^1]:直译，病。

19　不可揭露姨母或姑母的下体，这是显露了骨肉之亲的下体；二人必担当自己的罪孽。

20　人若与伯叔的妻子同寝，就是揭露了他伯叔的下体；二人要担当自己的罪，必无子女而死。

21　人若娶他[^a]兄弟的妻子，这本是污秽的事；他是揭露了他兄弟的下体；二人必无子女。

[^a]:　太十四4；可六18<br><br>太14:4　因为约翰曾对他说，你不可娶这妇人。<br><br>可6:18　约翰曾对希律说，你不可娶你兄弟的妻子。

22　所以你们要谨守遵行我一切的律例和典章，免得我领你们去住的那[^a]地把你们[^1]吐出。

[^1]:见十八25注2。

[^a]:　利十八25；28<br><br>利18:25　因为那地受了玷污，所以我向那地追讨罪孽，那地也吐出其中的居民。<br><br>利18:28　免得你们玷污那地的时候，地就把你们吐出，像吐出在你们以先的国民一样。

23　我在你们面前所逐出的国民，你们不可随从他们的[^1][^a]风俗；因为他们行了这一切的事，所以我厌恶他们。

[^1]:或，律例。

[^a]:　利十八3；30<br><br>利18:3　你们从前住的埃及地，那里的人所作的，你们不可照样作；我要领你们去的迦南地，那里的人所作的，你们也不可照样作，也不可照他们的风俗行。<br><br>利18:30　所以，你们要谨守我所吩咐的，免得你们随从那些可憎的风俗，就是在你们以先的人所行的，以致玷污了自己；我是耶和华你们的神。

24　但我对你们说过，你们要承受他们的地；我要把那[^1]流[^a]奶与蜜之地赐给你们为业。我是耶和华你们的神，是把你们从众民中分别出来的。

[^1]:见申八7注1。

[^a]:　出三8；17；申六3<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>出3:17　我也说，我要将你们从埃及的困苦中领出来，上到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地，就是到流奶与蜜之地。<br><br>申6:3　以色列啊，你要听，要谨守遵行，使你在流奶与蜜之地可以得福，人数极其增多，正如耶和华你列祖的神所应许你的。

25　所以你们要把[^1]洁净和[^1]不洁净的兽、不洁净和洁净的鸟，分别出来；不可因我给你们分别为不洁净的兽或鸟，或什么在地上爬行的物，使[^2]自己成为可憎的。

[^1]:见十一2注1与47注1。

[^2]:直译，你们的魂。

26　你们要归我为[^a]圣别，因为我耶和华是圣别的，并且把你们从众民中分别出来归我。

[^a]:　出十九6；利十一44<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。

27　[^a]交鬼的或行巫术的，无论男女，必要被处死。人必用石头把他们打死，流他们[^b]血的罪要归到他们身上。

[^a]:　利十九31；申十八10～12；参出二二18；启九21<br><br>利19:31　不可偏向交鬼的和行巫术的；不可求问他们，以致被他们玷污了；我是耶和华你们的神。<br><br>申18:10　你们中间不可有人使儿女经火，也不可有占卜的、观兆的、用法术的、行邪术的、<br><br>申18:11　念咒的、交鬼的、行巫术的、过阴的；<br><br>申18:12　凡行这些事的，都为耶和华所憎恶；因那些国民行这些可憎恶的事，所以耶和华你的神将他们从你面前赶出。<br><br>出22:18　行邪术的女人，不可容她存活。<br><br>启9:21　又不悔改自己的凶杀、邪术、淫乱或偷窃。

[^b]:　利二十9<br><br>利20:9　凡咒骂父母的，必要被处死；他咒骂了父母，流他血的罪要归到他身上。


