<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　为着祭司职任的圣别生活<br>二一1～15</p>

1　耶和华对摩西说，你要对亚伦儿子们作祭司的说，祭司[^a]不可为民中的死人[^1]玷污自己，

[^1]:祭司不可为民中的死人玷污并玷辱自己，除非为他的骨肉至亲(1～4)，这表征我们这些新约的信徒既是神的祭司(启一5～6，五10)，就不该像凡俗的人那样行事为人，以致玷污并玷辱自己。

[^a]:　结四四25<br><br>结44:25　他们不可挨近死人而玷污自己，只可为父亲、母亲、儿子、女儿、弟兄或未嫁的姊妹玷污自己。

2　除非为他骨肉至亲的母亲、父亲、儿子、女儿、兄弟，

3　和未曾出嫁、仍是处女与他至亲的姊妹，才可以玷污自己。

4　祭司[^1]既在民中为首领，就不可从俗玷辱自己。

[^1]:或，不可因在民中为丈夫，就从俗玷辱自己。

5　不可使头[^1]光秃，不可[^1]剃除胡须的两边，也不可用刀[^1]划伤自己的身体。

[^1]:使我们的头光秃，指明我们不服神作头的权柄，不接受神在我们身上的权柄(参林前十一5)；剃除胡须的两边或用刀划伤自己的身体，指明我们用人的努力，使神所设计并创造的身体有所改变。我们不该作这样的改变，乃该接受神为我们所命定的一切，服在神的权柄之下，不可凭人的努力有任何改变、显露或装作，乃要保持天然。

6　要归神为[^1]圣别，不可亵渎神的名；因为耶和华的火祭，就是神的食物，是他们献的，所以他们要成为圣别。

[^1]:这表征我们这些将基督当作食物供应给神作祂享受的人，该把自己分别出来，圣别归神。8节者同。

7　不可娶妓女或被玷辱的[^1]女人为妻，也不可娶被休的妇人为妻，因为祭司是归神为圣别的。

[^1]:7、9、13～15节说到在婚姻事上的纯洁，这事甚至与大祭司的后代有关。这表征我们这些作祭司事奉神，在事奉神的事上负最高责任的人，为我们自己，甚至为我们的后代，在最亲密的属人关系上应当纯洁。

8　所以你要使他分别为圣，因为你神的食物是他献的；你要以他为[^a]圣别的，因为我是使你们分别为圣的耶和华，是圣别的。

[^a]:　利十一44～45；二十26<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。<br><br>利11:45　我是领你们从埃及地上来的耶和华，要作你们的神；所以你们要圣别，因为我是圣别的。<br><br>利20:26　你们要归我为圣别，因为我耶和华是圣别的，并且把你们从众民中分别出来归我。

9　祭司的女儿若行淫玷辱自己，就玷辱了父亲，必要用火焚烧。

10　在弟兄中作大祭司，头上倒了[^1][^a]膏油，又承接了圣职，[^1]穿了圣衣的，不可[^1]蓬头散发，也不可[^1]撕裂衣服。

[^1]:大祭司(预表基督—见出二八1注1)头上倒了膏油，表征我们这些新约的祭司作为基督的身体，身上有施膏的灵，使我们尽祭司的职任(林后一21，诗一三三2)。穿上祭司的衣服，表征我们该过一种与祭司职任相称的生活。不蓬头散发，表征我们服从神的权柄，在行为上没有不顺从、不受约束或不守规矩。不撕裂衣服(表征人的行为—启十九8)，表征我们不可使自己的道德沦丧。

[^a]:　出二九7；利八12；十六32；民三五25；诗一三三2<br><br>出29:7　然后把膏油倒在他头上膏他。<br><br>利8:12　又把些膏油倒在亚伦的头上膏他，使他分别为圣。<br><br>利16:32　那受膏、接续他父亲承接圣职的祭司，要穿上细麻布衣服，就是圣衣，施行遮罪。<br><br>民35:25　会众要救这误杀人的脱离报血仇之人的手，也要使他归回先前逃到的庇护城；他要住在其中，直等到受圣膏油膏抹的大祭司死了。<br><br>诗133:2　这好比那上好的油，浇在亚伦的头上，流到胡须，又流到他的衣襟；

11　不可挨近死人，甚至不可为父母[^1]玷污自己。

[^1]:大祭司甚至不可为父母的死玷污自己，表征当我们担负最高的祭司职分，与神有最亲密的交通时，我们应当约束自己天然的情感，甚至不可因着对父母的情感而玷污自己(参太十37，十二46～50)。

12　不可出圣所，也不可亵渎神的圣所，因为神的膏油在他头上使他[^1]分别为圣；我是耶和华。

[^1]:希伯来文， nezer， 奈撒，与“拿细耳人”一辞同字根。

13　他要娶处女为妻。

14　[^a]寡妇或被休的妇人或被玷辱为妓的女人，都不可娶；只可娶本民中的处女为妻。

[^a]:　结四四22<br><br>结44:22　他们不可娶寡妇或被休的妇人为妻，只可娶以色列家后裔中的处女，或是祭司遗留的寡妇。

15　不可在民中玷辱自己的[^1]儿女，因为我是使他分别为圣的耶和华。

[^1]:或，后裔。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十一　不够格尽祭司职任者<br>二一16～24</p>

16　耶和华对摩西说，

17　你要对亚伦说，你世世代代的后裔，凡有[^1]残疾的，都不可近前来献他神的食物。

[^1]:因有残疾而不够资格尽祭司职分，表征凡缺乏基督的人，就不能将基督当作食物供应给神。

18　因为凡有[^1]残疾的，无论是瞎眼的、瘸腿的、塌鼻子的、肢体畸形的、

[^1]:18～20节所列各种的残疾，有以下的意义：瞎眼，表征因缺少基督作光照的光而短缺视力(参约八12)。瘸腿，表征因缺少加力的基督而无力行动(参腓四13)。塌鼻子，表征在事奉神的事上，缺少基督作感觉的能力(参歌七4下)。肢体畸形，表征越过了基督，并过度接触基督之外的事物(参林后十13)。折脚折手，表征我们这人的某些部分，在基督里是不完备的(参提后三16～17)。驼背，表征因着缺少对属天基督的经历，只能看见地上的事，看不见天上的事(参西三1～3)。矮矬，表征在生命的长大上，缺少基督的身量(参弗四13)。眼睛有毛病，表征因着缺少对基督完满的看见，而对属灵的事物没有完全的眼光(参徒十八24～28)。长癣，表征因着缺少基督的灵(参腓一19～20)，在生命上有不正常的表现，不只自己感觉不适，也使别人难过。长疥，表征因着缺少活基督(参腓一21上)，有些事使自己不舒服，并且这些事所表显出来的也叫别人为难。外肾损坏，表征因着严重的缺少经历基督作生命，以致属灵的繁殖功能受到破坏(参约十五5)。

19　折脚折手的、

20　驼背的、矮矬的、眼睛有毛病的、长癣的、长疥的或外肾损坏的，都不可近前来。

21　祭司亚伦的后裔，凡有残疾的，都不可近前来，献耶和华的火祭。他有残疾，不可近前来献神的食物。

22　神的食物，无论是[^a]至圣的或[^b]圣的，他都可以[^1]吃；

[^1]:22～23节的话，表征有残疾的信徒虽然能享受基督(神的食物)作他们的食物，却没有资格在召会(神的圣所)中，或围绕基督的十字架(由祭坛所预表)事奉神，免得他们玷辱神的圣物。

[^a]:　利二3；10；六17；25；七1；十12；17；十四13；二四9；民十八9<br><br>利2:3　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。<br><br>利2:10　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。<br><br>利6:17　烤的时候不可搀酵。这是从所献给我的火祭中赐给他们的分，是至圣的，和赎罪祭并赎愆祭一样。<br><br>利6:25　你要对亚伦和他儿子们说，赎罪祭的条例乃是这样：要在宰燔祭牲的地方，在耶和华面前宰赎罪祭牲；这是至圣的。<br><br>利7:1　赎愆祭的条例乃是这样：这祭是至圣的。<br><br>利10:12　摩西对亚伦和他剩下的儿子以利亚撒、以他玛说，你们把献给耶和华火祭中所剩的素祭拿来，在坛旁不带酵而吃，因为这是至圣的。<br><br>利10:17　这赎罪祭既是至圣的，耶和华又给了你们，要你们担当会众的罪孽，在祂面前为他们遮罪，你们为何没有在圣所吃呢？<br><br>利14:13　他要在宰赎罪祭牲和燔祭牲之地，就是在圣处，宰那只公羊羔；赎愆祭要归祭司，与赎罪祭一样；这是至圣的。<br><br>利24:9　这饼是要给亚伦和他子孙的，他们要在圣处吃，因为这在献给耶和华的火祭中是至圣的，要归与亚伦；这是永远的定例。<br><br>民18:9　至圣之物中不经过火的，都是你的；以色列人给我的一切供物，就是一切的素祭、赎罪祭、赎愆祭，都是至圣的，要归给你和你的子孙。

[^b]:　利二二10；12<br><br>利22:10　凡外人不可吃圣物；寄居在祭司家的，或是雇工，都不可吃圣物。<br><br>利22:12　祭司的女儿若嫁给外人，就不可吃举祭的圣物。

23　但不可进到[^a]幔子前，也不可就近坛前，因为他有残疾，免得亵渎我的圣所；我是使圣所分别为圣的耶和华。

[^a]:　出三十6；结四四9；13<br><br>出30:6　要把坛放在见证柜前的幔子外，对着见证柜上的遮罪盖，就是我要与你相会的地方。<br><br>结44:9　主耶和华如此说，以色列人中的外邦人，就是心未受割礼、肉体也未受割礼的，都不可入我的圣所。<br><br>结44:13　他们不可亲近我，作祭司事奉我，也不可挨近我的任何圣物，就是至圣的物；他们却要担当自己的羞辱和所行可憎的事。

24　于是摩西告诉亚伦和亚伦的儿子们，并以色列众人。
