<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　其他条例与警告<br>二四1～二七34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　灯台与陈设饼的安排<br>二四1～9</p>

1　耶和华对摩西[^1]说，

[^1]:1～9节揭示，我们这些神的圣民要过圣别的生活，就需要有更新的安排，让基督作神圣的光照耀我们，并作神圣的食物喂养我们。

2　[^a]你要吩咐以色列人，把[^1]捣成的纯橄榄油拿来给你，为点灯用，[^2]使灯常常点着。

[^1]:用来点灯之捣成的纯橄榄油，表征纯净的圣灵，出于被压榨的橄榄所预表钉十字架的基督(参约十九34)，使基督在神的居所里作灯台照耀。见太二六36注1与出二五31注2二段。

[^2]:直译，使灯(的光)常常上升。

[^a]:　2～3：出二七20～21<br><br>出27:20　你要吩咐以色列人，把捣成的纯橄榄油拿来给你，为点灯用，使灯常常点着。<br><br>出27:21　在会幕中见证柜前的幔外，亚伦和他的子孙，从晚上到早晨，要在耶和华面前整理这灯。这要作以色列人世世代代永远的定例。

3　在会幕中见证柜的幔子外，亚伦从晚上到早晨，要在耶和华面前常常[^1]整理这灯。这要作你们世世代代永远的定例。

[^1]:或，料理。4节者同。灯常常点着(2)，表征基督是神圣的光(约一4，八12)，在神的家中不断照耀。大祭司亚伦常常整理这灯(3～4)，表征我们的大祭司基督常常照料祂神圣的光，好不断为神照耀。

4　他要在耶和华面前常常整理纯金[^a]灯台上的灯。

[^a]:　出二五31～39<br><br>出25:31　你要用纯金作一个灯台。灯台的座和干，与杯、花萼、花苞，都要接连一块锤出来。<br><br>出25:32　灯台两边要杈出六个枝子，这边三个，那边三个。<br><br>出25:33　这边每枝上有三个杯，形状像杏花，有花萼，有花苞；那边每枝上也有三个杯，形状像杏花，有花萼，有花苞；从灯台杈出来的六个枝子，都是如此。<br><br>出25:34　灯台的干上有四个杯，形状像杏花，有花萼，有花苞。<br><br>出25:35　灯台每两个枝子以下有花萼，与灯台接连一块；从灯台杈出来的六个枝子，都是如此；<br><br>出25:36　花萼和枝子要与灯台接连一块，都是一块纯金锤出来的。<br><br>出25:37　要作灯台的七个灯盏；要把灯盏放上，使灯光对照。<br><br>出25:38　灯台的灯剪和灯花盘，也是要纯金的。<br><br>出25:39　作灯台和这一切的器具，要用纯金一他连得。

5　你要取细面，烤成十二个[^1][^a]饼，每个饼用细面一伊法的十分之二。

[^1]:这表征那产生召会(由细面一伊法的十分之二所预表—二三13，17)的复活基督，乃是完满(十二这数字表征完满—太十四20与注)构成食物的元素，给神所有的子民(由十二个饼所指的十二支派作代表)并给神享受。

[^a]:　出二五30<br><br>出25:30　又要在桌子上，在我面前，常摆陈设饼。

6　要把饼摆成两行，每行六个，放在耶和华面前纯金的[^a]桌子上；

[^a]:　出二五23～30；王上七48；代下四19；十三11；来九2<br><br>出25:23　你要用皂荚木作一张桌子，长二肘，宽一肘，高一肘半。<br><br>出25:24　要包上纯金，四围镶上金牙边。<br><br>出25:25　桌子的四围，要作一掌宽的框子，框子的四围镶着金牙边。<br><br>出25:26　要作四个金环，安在桌子四个脚的四角上。<br><br>出25:27　环子要靠近框子，可以穿杠抬桌子。<br><br>出25:28　要用皂荚木作两根杠，用金包裹，以便抬桌子。<br><br>出25:29　要作桌子上的盘子、调羹并奠酒的壶和杯；这些都要用纯金制作。<br><br>出25:30　又要在桌子上，在我面前，常摆陈设饼。<br><br>王上7:48　所罗门又造耶和华殿里的一切器具：金坛和摆陈设饼的金桌子；<br><br>代下4:19　所罗门又造神殿里的一切器具：金坛和摆陈设饼的桌子；<br><br>代下13:11　他们每日早晚向耶和华烧燔祭，和馨香的香，又在纯金的桌子上摆陈设饼；他们也照料金灯台和灯盏，每晚点起；我们谨守耶和华我们神所交付的职守，你们却离弃了祂。<br><br>来9:2　因为有预备好的帐幕，头一层叫作圣所，里面有灯台、桌子和陈设饼；

7　又要把纯[^1][^a]乳香放在每行的饼上，作为记念，作为[^2]献给耶和华的火祭。

[^1]:基督乃是带着祂复活的香气(乳香)作为记念的部分，成了神和我们的食物。

[^2]:陈设饼是给神和祭司(9)的食物，指明神的祭司在事奉神的事上与神是一；他们所吃的就是神所吃的，他们所享受的也是神所享受的。

[^a]:　利二2<br><br>利2:2　带到亚伦子孙作祭司的那里；祭司就要从细面中取出一把来，并取些油和所有的乳香，然后把所取的这些作为素祭记念的部分，烧在坛上，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。

8　每[^1]安息日要常常把饼摆列在耶和华面前；这要为以色列人作永远的约。

[^1]:安息日这辞带进安息的思想。这表征我们享受基督作我们的食物，应当重新整理，使我们能常常与神有安息。

9　这饼是要给亚伦和他子孙的，他们要[^a]在[^1]圣处吃，因为这在献给耶和华的火祭中是至圣的，要归与亚伦；这是永远的定例。

[^1]:这表征我们事奉神的人，应当在召会这圣处，享受基督作献给神的食物中至圣的部分。

[^a]:　参撒上二一6；太十二4；可二26；路六4<br><br>撒上21:6　祭司就拿圣饼给他；因为在那里没有别的饼，只有陈设饼，是当时为了放上热的饼，从耶和华面前撤下来的。<br><br>太12:4　他怎样进了神的殿，他们且吃了陈设饼，就是他不可吃，跟从他的人也不可吃，唯独祭司才可吃的。<br><br>可2:26　他当大祭司亚比亚他的时候，怎样进了神的殿，且吃了祭司以外人不可吃的陈设饼，又给跟从他的人吃。<br><br>路6:4　他怎样进了神的殿，且拿祭司以外，别人都不可吃的陈设饼吃，又给跟从他的人吃。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　亵渎圣名者受到死的审判<br>二四10～23</p>

10　[^1]有一个以色列妇人的儿子，他父亲是埃及人，一日出到以色列人中间；这以色列妇人的儿子和一个以色列人在营里争斗。

[^1]:这个事件表征，属神的人与属世的人结合所产生的结果会使神受到玷辱，使玷辱神的人从对基督完满的享受里隔断(16)，不能享受祂作照耀的光和滋养的食物。

11　这以色列妇人的儿子[^1][^a]亵渎了圣名，并且咒诅，就有人把他送到摩西那里(他母亲名叫示罗密，是但支派底伯利的女儿)。

[^1]:亵渎圣名的事件记载于安排陈设饼的记载之后，表征为了完满的享受基督作我们的光和食物(1～9)，我们需要尊主的名为圣而不亵渎这名(参太六9)。尊主的名为圣，就是尊重并尊敬圣名，把这名当作独一的名分别出来，不与其他凡俗的名同列。

[^a]:　赛五二5；罗二24；雅二7；启十六9；参出二十7；二二28<br><br>赛52:5　耶和华说，我的百姓既是无价被掳去，如今我在这里作什么呢？耶和华说，辖制他们的人咆哮，我的名终日不住地受亵渎。<br><br>罗2:24　如经上所记：“神的名在外邦人中，因你们受了亵渎。”<br><br>雅2:7　他们不是亵渎那在你们身上被称呼的尊名吗？<br><br>启16:9　人被大热所烤，就亵渎那有权掌管这些灾之神的名，并不悔改将荣耀归与神。<br><br>出20:7　不可妄称耶和华你神的名；因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。<br><br>出22:28　不可辱骂神，也不可毁谤你百姓的官长。

12　他们把那人拘禁起来，要得耶和华所指示的话。

13　耶和华对摩西说，

14　把那咒诅圣名的人带到营外，叫听见的人都按手在他头上；全会众要用石头打死他。

15　你要对以色列人说，凡咒诅神的，必担当自己的罪。

16　那亵渎耶和华名的，必要被处[^a]死；全会众总要用石头打死他。不管是寄居的或本地人，他亵渎耶和华名的时候，要被处死。

[^a]:　参太二六65～66；可十四63～64；约十八31；十九7；徒六11<br><br>太26:65　大祭司就撕开衣服，说，祂说了僭妄的话，我们还需要什么证人？你看，这僭妄的话现在你们都听见了，<br><br>太26:66　你们怎么看？他们就回答说，祂是该死的。<br><br>可14:63　大祭司就撕开衣服，说，我们还需要什么证人？<br><br>可14:64　你们听见这僭妄的话了，你们看怎么样？他们都定祂该死的罪。<br><br>约18:31　彼拉多对他们说，你们自己把祂带去，按着你们的律法审判祂吧。犹太人说，我们杀人是不可的。<br><br>约19:7　犹太人回答说，我们有律法，按那律法祂是该死的，因祂自命为神的儿子。<br><br>徒6:11　于是他们教唆人，说，我们听见他说谤讟摩西和神的话。

17　[^1][^a]打死人的，必要被处死；

[^1]:直译，击打人的魂的。本章也启示我们不仅需要顾到人的生命，也需要顾到动物的生命(17～22)。人的生命是为了彰显神(创一26)，动物的生命主要的是为着在敬拜神时献给神。

[^a]:　出二一12；二一23<br><br>出21:12　打人以致打死的，必要被处死。<br><br>出21:23　若有别害，就要以命偿命，

18　[^1]打死牲畜的，必赔上牲畜，[^2]以命偿命。

[^1]:直译，击打牲畜的魂的。

[^2]:直译，以魂偿魂。

19　人若使他同伴的身体有残疾，他怎样行，也要照样向他行：

20　以伤还伤，[^a]以眼还眼，以牙还牙；他怎样使人有残疾，也要照样使他有残疾。

[^a]:　出二一24～25；申十九21；太五38<br><br>出21:24　以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚，<br><br>出21:25　以烙还烙，以伤还伤，以打还打。<br><br>申19:21　你的眼不可怜惜，要以命偿命，以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。<br><br>太5:38　你们听见有话说，“以眼还眼，以牙还牙。”

21　杀死牲畜的，必赔上牲畜；杀死人的，必被处死。

22　对寄居的和本地人，你们要一样的审断，因为我是耶和华你们的神。

23　于是摩西告诉以色列人，他们就把那咒诅圣名的人带到营外，用石头打死。以色列人就照耶和华所吩咐摩西的行了。
