<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　警告的话<br>二六1～46</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　不可制作偶像，要守神的安息日，要敬畏神的圣所<br>1～2</p>

1　你们不可为自己制造[^1][^a]偶像，不可为自己立雕像或柱像，也不可在你们的地上安置石像，向它跪拜，因为我是耶和华你们的神。

[^1]:不可制造偶像，也不可跪拜偶像，表征我们不可在经过过程的三一神之外有其他的追求目标，免得失去享受我们神圣产业的地位。见约壹五21注3一段。

[^a]:　利十九4；出二十4<br><br>利19:4　你们不可偏向偶像，也不可为自己铸造神像；我是耶和华你们的神。<br><br>出20:4　不可为自己雕制偶像，也不可雕制任何上天、下地和地底下水中之物的像。

2　你们要谨守我的[^1][^a]安息日，敬畏我的[^2]圣所；我是耶和华。

[^1]:谨守神的安息日，表征我们认识神的工作已经完全由祂自己作成，使我们可以享受，不需我们作什么工(见出二十8注1)。

[^2]:敬畏神的圣所，表征我们对神在那作祂居所、具体化身并彰显的基督里(约一14，西二9)，并在那是基督的扩大、作神居所并永远彰显的召会里(提前三15～16，启二一10)，所是并所完成的一切，有所敬畏。

[^a]:　利十九30；出二十8<br><br>利19:30　你们要谨守我的安息日，敬畏我的圣所；我是耶和华。<br><br>出20:8　当记念安息日，将这日分别为圣。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　顺从者所蒙的福<br>3～13</p>

3　你们若[^1]照着我的律例而行，谨守遵行我的诫命，

[^1]:在1～2节，我们顺从神的根据乃是：(一)经过过程并终极完成的三一神自己，是我们独一的目标(没有偶像)；(二)神所完成的工作，是为着我们的享受和安息(祂的安息日)；以及(三)神工作的结果—作基督身体的召会，就是经过过程的三一神与祂所拣选并救赎的人调和成为一个实体，作终极完成之基督的扩大，作神的居所、神的具体化身、神的彰显并神永远的显出(祂的圣所。)顺从神就是尊重祂这位经过过程的三一神，认同祂所是的一切和祂所成就的一切。借着顺从祂，我们就领受祂丰盛的祝福(4～13)。

4　我就要按时降[^1][^a]雨给你们，地必有出产，田野的树必结果子。

[^1]:那些顺从神诫命的人要蒙福，表征我们新约的信徒，因为照着灵而行(罗八4)，就得以蒙福，有六个结果：(一)按时降雨(4上)，表征那灵(由雨所预表—申十一14，耶五24，珥二23)按时赐给召会或个别的信徒。(二)地必有丰富的出产，人要常吃新粮，在地上安然居住(4下～5，10)，表征我们住在作我们美地的基督里，享受基督的丰富作我们的满足和稳妥(弗三8，西一12)。(三)神要赐平安在地上，没有惊吓、恶兽和刀剑(6)，表征召会正常的在平安的光景中，圣徒中间没有“恶兽”(参徒二十29)或斗殴的事(雅四1)。(四)追赶仇敌，五个人要追赶一百人，一百人要追赶一万人(7～8)，表征召会要在身体的配搭里追赶仇敌(弗六12)。(五)繁衍增多(9)，表征召会要繁衍增多(约十五8，16)。(六)神要在百姓中间立祂的帐幕(11)，表征神的居所要在召会中建造起来，使神喜悦，好居住在祂的子民中间(参林后六16～18)。

[^a]:　申二八12；结三四26～27；珥二23～24；徒十四17<br><br>申28:12　耶和华必为你开祂丰盈的宝库，就是天，按时降雨在你的地上，并且在你手所办的一切事上，赐福与你。你必借给许多国民，却不至向他们借贷。<br><br>结34:26　我必使他们与我山的四围成为福源，我也必叫雨按时落下；那必是赐福的雨。<br><br>结34:27　田野的树必结果，地也必有出产；他们必在自己的地安然居住。我折断他们所负的轭，救他们脱离奴役他们之人的手；那时，他们就知道我是耶和华。<br><br>珥2:23　锡安的子女啊，你们要因耶和华你们的神欢喜快乐；因祂赐给你们公义的秋雨，为你们降下甘霖，就是秋雨、春雨，和起初的时节一样。<br><br>珥2:24　禾场必满了谷子，酒醡与油醡必盈溢新酒和新油。<br><br>徒14:17　然而为自己未尝不显出证据来，就如常施恩惠，从天降雨，赏赐丰年，叫你们饮食饱足，满心快乐。

5　你们打谷要打到摘葡萄的时候，摘葡萄要摘到撒种的时候。你们要吃得饱足，在你们的地上安然居住。

6　我要赐平安在你们的地上；你们躺卧，无人惊吓。我要叫恶兽从你们的地上绝迹，刀剑也必不经过你们的地。

7　你们要追赶仇敌，他们必在你们面前倒于刀下。

8　你们五个人要追赶一百人，一百人要[^a]追赶一万人；仇敌必在你们面前倒于刀下。

[^a]:　参申三二30；书二三10；士七7；撒上十四6；14；代上十一11；20；赛三十17<br><br>申32:30　若不是他们的磐石卖了他们，若不是耶和华交出他们，一人焉能追赶他们千人？二人焉能使万人逃跑呢？<br><br>书23:10　你们一人必追赶千人，因耶和华你们的神照祂对你们所说的，为你们争战。<br><br>士7:7　耶和华对基甸说，我要用这舔水的三百人拯救你们，将米甸人交在你手中；其余的人都可以各归各处去。<br><br>撒上14:6　约拿单对拿他兵器的少年人说，来，我们过到这些未受割礼之人的防营那里去，或者耶和华为我们行事；因为耶和华施行拯救，并不受人多或人少所限。<br><br>撒上14:14　约拿单和拿他兵器的人起头所杀的，约有二十人，都在一亩地的半犁沟之内。<br><br>代上11:11　大卫的勇士列述如下：哈革摩尼人的儿子雅朔班，他是三十勇士的统领，一时举枪杀了三百人。<br><br>代上11:20　约押的兄弟亚比筛是这三个勇士的首领；他举枪杀了三百人，就在三个勇士里得了名。<br><br>赛30:17　一人叱喝，必令千人奔逃；五人叱喝，你们都必奔逃，以致剩下的，好像山顶的旗杆，冈上的旌旗。

9　我要眷顾你们，使你们[^a]繁衍增多，也要坚定我与你们所立的[^b]约。

[^a]:　创十七6；尼九23<br><br>创17:6　我必使你的后裔极其繁多；我必使多国从你而立，多王从你而出。<br><br>尼9:23　你也使他们的子孙繁增，如同天上的星那样多，带他们到你所应许他们列祖进入得为业之地。

[^b]:　利二六15；出十九5；二四7；申五2<br><br>利26:15　若弃绝我的律例，心中厌恶我的典章，不遵行我一切的诫命，因而背弃我的约，<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>出24:7　又将约书念给百姓听；他们说，凡耶和华所说的，我们必要行，也必听从。<br><br>申5:2　耶和华我们的神在何烈山与我们立约。

10　你们要吃久藏的陈粮，又要因新粮挪开陈粮。

11　我要在你们中间立我的[^a]帐幕；我的[^1]心也不厌恶你们。

[^1]:直译，魂。15、30、43节者同。

[^a]:　出二五8～9；参结三七26～28；启二一3<br><br>出25:8　他们当为我造圣所，使我可以住在他们中间。<br><br>出25:9　制造帐幕和其中的一切物件，都要照我所指示你的样式。<br><br>结37:26　并且我要与他们立平安的约，作为与他们所立的永约。我也要将他们安置在本地，使他们的人数增多，又在他们中间设立我的圣所，直到永远。<br><br>结37:27　我的帐幕必在他们中间；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>结37:28　我的圣所在以色列人中间直到永远，列国就必知道我是使以色列分别为圣的耶和华。<br><br>启21:3　我听见有大声音从宝座出来，说，看哪，神的帐幕与人同在，祂要与人同住，他们要作祂的百姓，神要亲自与他们同在，作他们的神。

12　我要[^a]在你们中间行走；我要作你们的[^b]神，你们要作我的子民。

[^a]:　出二九45；林后六16<br><br>出29:45　我要住在以色列人中间，作他们的神。<br><br>林后6:16　神的殿同偶像有什么一致？因为我们是活神的殿，就如神曾说，“我要在他们中间居住，在他们中间行走；我要作他们的神，他们要作我的子民。”

[^b]:　出六7；耶七23；十一4；二四7；三十22；结十一20；十四11；三六28；三七27<br><br>出6:7　我要取你们归我作我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是耶和华你们的神，是把你们从埃及人所加的重担下领出来的。<br><br>耶7:23　我只吩咐他们这事，说，你们当听从我的话，我就作你们的神，你们也作我的子民；你们要行在我所吩咐的一切道路上，就可以得福。<br><br>耶11:4　这约是我将你们列祖从埃及地领出来，脱离铁炉的那日所吩咐他们的，说，你们要听从我的话，照我所吩咐的一切去行；这样，你们就必作我的子民，我也必作你们的神；<br><br>耶24:7　我要赐他们认识我的心，知道我是耶和华；他们要作我的子民，我要作他们的神；因为他们要全心归向我。<br><br>耶30:22　你们要作我的子民，我要作你们的神。<br><br>结11:20　使他们遵行我的律例，谨守遵行我的典章；他们要作我的子民，我要作他们的神。<br><br>结14:11　好使以色列家不再走迷离开我，不再因自己一切的罪过玷污自己，只要作我的子民，我作他们的神，这是主耶和华说的。<br><br>结36:28　你们必住在我所赐给你们列祖之地；你们要作我的子民，我要作你们的神。<br><br>结37:27　我的帐幕必在他们中间；我要作他们的神，他们要作我的子民。

13　我是耶和华你们的神，曾将你们[^a]从埃及地领出来，使你们不作埃及人的奴仆；我也折断了你们所负的轭，使你们挺身行走。

[^a]:　利二五38<br><br>利25:38　我是耶和华你们的神，曾领你们从埃及地出来，为要把迦南地赐给你们，要作你们的神。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　不顺从者所受的惩治<br>14～39</p>

14　[^a]但你们若不[^1]听从我，不遵行这一切的诫命；

[^1]:那些不顺从神诫命的人(14～15)，要受五层的惩治、管教，使他们悔改(见16～39与注)。这表征不照着灵，反照着肉体而行的信徒(参罗八7～8)，要不只一次受惩治，乃要多层多次遭受刑罚，迫使他们悔改。

[^a]:　14～39：参申二八15～68<br><br>申28:15　你若不听从耶和华你神的话，不谨守遵行祂的一切诫命和律例，就是我今日所吩咐你的，以下这一切的咒诅必临到你，赶上你：<br><br>申28:16　你在城里必受咒诅，在田间也必受咒诅。<br><br>申28:17　你的筐子和你的抟面盆，都必受咒诅。<br><br>申28:18　你身所生的、地所产的，以及牛犊、羊羔，都必受咒诅。<br><br>申28:19　你入也受咒诅，出也受咒诅。<br><br>申28:20　耶和华因你行恶离弃祂，必在你所作的，在你手所办的一切事上，使咒诅、扰乱、责罚临到你，直到你被毁灭，速速地灭亡。<br><br>申28:21　耶和华必使瘟疫贴在你身上，直到祂将你从所进去得为业的地上灭绝。<br><br>申28:22　耶和华要用痨病、热病、炎症、炙热、干旱、旱风、霉烂攻击你；这些都要追赶你，直到你灭亡。<br><br>申28:23　你头上的天要变为铜，你脚下的地要变为铁。<br><br>申28:24　耶和华要使降在你地上的雨变为尘沙，从天临在你身上，直到你被毁灭。<br><br>申28:25　耶和华必使你在仇敌面前被击败，你从一条路出去攻击他们，必在他们面前从七条路逃跑。你必成为地上万国战惊的因由。<br><br>申28:26　你的尸首必给空中一切的飞鸟和地上的走兽作食物，并无人哄赶。<br><br>申28:27　耶和华必用埃及的疮、瘤、癣、疥击打你，使你不能得医治。<br><br>申28:28　耶和华必用癫狂、眼瞎、心惊攻击你。<br><br>申28:29　你必在午间摸索，好像瞎子在暗中摸索一样；你所行的必不顺利，只会时常遭遇欺压、抢夺，无人搭救。<br><br>申28:30　你聘定了妻子，别人必与她同寝；你建造房屋，却不得住在其内；你栽种葡萄园，也不得享用。<br><br>申28:31　你的牛在你眼前宰了，你必不得吃它的肉；你的驴从你面前被抢夺，不得归还给你；你的羊归了仇敌，无人为你搭救。<br><br>申28:32　你的儿女必被交给别国的民；你虽亲眼看着，终日切望，甚至失明，你的手却无力拯救。<br><br>申28:33　你地里的出产和你劳碌得来的，必被你所不认识的国民吃尽；你只会时常被欺负，受压制；<br><br>申28:34　你因眼中所看见的，必致疯狂。<br><br>申28:35　耶和华必击打你，使你膝上腿上，从脚掌到头顶，长毒疮无法医治。<br><br>申28:36　耶和华必将你和你所立、治理你的王，领到你和你列祖素不认识的国去；在那里你必事奉别神，那不过是木头和石头。<br><br>申28:37　你在耶和华赶你到的各民中，要成为惊恐、笑谈、讥诮的因由。<br><br>申28:38　你带去田间的种子虽多，收进来的却少，因为被蝗虫吃了。<br><br>申28:39　你栽种、修理葡萄园，却不得喝葡萄酒，不得收葡萄，因为被虫子吃了。<br><br>申28:40　你的全境有橄榄树，却得不着油抹身，因为树上的橄榄不熟自落了。<br><br>申28:41　你生儿生女，他们却不属于你，因为必被掳去。<br><br>申28:42　你所有的树木和你地里的出产，必被蝗虫所得。<br><br>申28:43　在你中间寄居的，必渐渐上升，比你高而又高；你必渐渐下降，低而又低。<br><br>申28:44　他必借给你，你却不能借给他；他必作首，你必作尾。<br><br>申28:45　这一切咒诅必临到你，追随你，赶上你，直到你灭亡；因为你不听从耶和华你神的话，不遵守祂所吩咐的诫命和律例。<br><br>申28:46　这些咒诅必在你和你后裔的身上成为异迹奇事，直到永远。<br><br>申28:47　因为你样样富足的时候，不欢心乐意地事奉耶和华你的神，<br><br>申28:48　所以你必在饥饿、干渴、赤身、样样缺乏之中，事奉耶和华所打发来攻击你的仇敌；祂必把铁轭加在你的颈项上，直到将你毁灭。<br><br>申28:49　耶和华要从远方，从地极把一国的民带来，如鹰扑下攻击你。这民的言语，你不懂得。<br><br>申28:50　这民的面貌凶恶，不顾老年人的情面，也不恩待少年人。<br><br>申28:51　他们必吃你牲畜所下的、地所产的，直到你被毁灭；你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔，都不给你留下，直到使你灭亡。<br><br>申28:52　他们必将你困在你各城里，直到在你遍地，你所倚靠、高大坚固的城墙都被攻塌；他们必将你困在耶和华你神所赐你遍地的各城里。<br><br>申28:53　你的仇敌困迫你，你在围困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和华你神所赐给你的儿女之肉。<br><br>申28:54　你们中间柔弱娇嫩的男人，必恶眼看他弟兄和他怀中的妻子，并他余剩的儿女；<br><br>申28:55　在你因仇敌的困迫而受围困窘迫的各城中，他要吃儿女的肉，不肯分一点给他的亲人，因为他一无所剩。<br><br>申28:56　你们中间柔弱娇嫩的妇人，是因娇嫩柔弱不肯把脚踏地的，必恶眼看她怀中的丈夫和她的儿女；<br><br>申28:57　从她两腿中间出来的婴孩与她所要生的儿女，她因缺乏一切，在你因仇敌的困迫而受围困窘迫的城中，将他们暗暗地吃了。<br><br>申28:58　这书上所写律法的一切话，是叫你敬畏耶和华你神这荣耀可畏的名，你若不谨守遵行，<br><br>申28:59　耶和华就必将奇灾，就是大而长久的灾，恶而长久的病，加在你和你后裔的身上，<br><br>申28:60　也必使你所惧怕，埃及的病再临到你，贴在你身上；<br><br>申28:61　又必将没有写在这律法书上的各样疾病、灾殃降在你身上，直到你被毁灭。<br><br>申28:62　你们先前虽然像天上的星那样多，却因不听从耶和华你神的话，所余剩的人数就稀少了。<br><br>申28:63　耶和华先前怎样喜悦叫你们得福，使你们增多，将来也要照样喜悦叫你们灭亡，将你们毁灭；并且你们必从所要进去得的地上被拔除。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>申28:65　在那些国中，你必不得安宁，也不得落脚之地；耶和华却使你在那里心中发颤，眼目失明，精神消耗。<br><br>申28:66　你的性命必悬而不定；你昼夜恐惧，自料性命难保。<br><br>申28:67　你因心里所恐惧的，眼中所看见的，早晨必说，巴不得到晚上才好；晚上必说，巴不得到早晨才好。<br><br>申28:68　耶和华必使你坐船回埃及去，走我曾告诉你不得再见的路；在那里你必卖己身给仇敌作奴婢，却无人买。

15　若弃绝我的律例，心中厌恶我的典章，不遵行我一切的诫命，因而背弃我的[^a]约，

[^a]:　利二六9<br><br>利26:9　我要眷顾你们，使你们繁衍增多，也要坚定我与你们所立的约。

16　我就要这样待你们：我必命定[^1]惊惶，就是痨病和热病，临到你们，叫你们眼目失明、[^2]精神消耗；你们也要徒然撒种，因为仇敌要吃你们所种的。

[^1]:第一层的惩治(16～17)，表征我们的灵，甚至我们的身体会软弱患病(参林前十一29～32，雅五14～16，约壹五16)，以致我们失去视力和生命(参启三1，17)，仇敌要享受我们所作的工，使我们所作的归于徒然。不仅如此，我们会变得软弱，以致无法在仇敌面前站立，要从他们面前逃跑。

[^2]:直译，魂。

17　我要向你们变脸，你们就要败在仇敌面前；恨恶你们的，必辖管你们；无人追赶，你们却要逃跑。

18　这些事之后，你们若还不听从我，我就要为你们的罪加[^a]七倍[^1]惩治你们。

[^1]:第二层的惩治是七倍的，意即加强的。天要如铁，地要如铜而无出产(19～20)，表征那灵将不从诸天临到我们，我们也将没有属灵的出产，作我们属灵的食物。

[^a]:　利二六21；24；28<br><br>利26:21　你们行事若与我反对，不肯听从我，我就要按你们的罪加七倍降灾与你们。<br><br>利26:24　我也要行事与你们反对；我要亲自因你们的罪加七倍击打你们。<br><br>利26:28　我就要发烈怒，行事与你们反对；我要亲自因你们的罪加七倍惩治你们。

19　我必打碎你们因势力而有的骄傲，又要使你们的天如铁，你们的地如铜。

20　你们要徒然劳力，因为你们的地必[^a]无出产，其上的树也不结果子。

[^a]:　利二六20；24；28；申十一17；该一10<br><br>利26:20　你们要徒然劳力，因为你们的地必无出产，其上的树也不结果子。<br><br>利26:24　我也要行事与你们反对；我要亲自因你们的罪加七倍击打你们。<br><br>利26:28　我就要发烈怒，行事与你们反对；我要亲自因你们的罪加七倍惩治你们。<br><br>申11:17　耶和华的怒气向你们发作，就使天闭塞不下雨，地也不出产，使你们在耶和华所赐给你们的美地上速速灭亡。<br><br>该1:10　所以为你们的缘故，天就不降甘露，地也不出土产。

21　你们行事若与我反对，不肯听从我，我就要按你们的罪加[^a]七倍降[^1]灾与你们。

[^1]:第三层的惩治带进七倍的灾害(21～22)。这些灾害表征召会中信徒之间的难处(林前一11，林后十二20)。

[^a]:　利二六18<br><br>利26:18　这些事之后，你们若还不听从我，我就要为你们的罪加七倍惩治你们。

22　我也要打发[^1]野地的走兽到你们中间，夺去你们的儿女，吞灭你们的牲畜，使你们的人数稀少，道路荒凉。

[^1]:野地的走兽夺去人们的儿女，吞灭他们的牲畜，使他们的人数稀少，道路荒凉，表征在召会中有凶暴的人(徒二十29)起来，夺去信徒生命的出产，吞灭他们属灵的产业，使他们的人数减少，并使他们的交通荒凉。

23　你们因这些事若仍不受我改正，反倒行事与我反对，

24　我也要行事与你们反对；我要亲自因你们的罪加[^a]七倍[^1]击打你们。

[^1]:第四层的惩治是七倍的击打(24～26)。

[^a]:　利二六18<br><br>利26:18　这些事之后，你们若还不听从我，我就要为你们的罪加七倍惩治你们。

25　我又要使[^1]刀剑临到你们，报复背约的仇；你们聚集在各城内，我要降[^1]瘟疫在你们中间，也必将你们[^1]交在仇敌的手中。

[^1]:刀剑临到，表征召会中有弟兄相争(加五15，雅四1)。降瘟疫，表征召会中有某种属灵的传染病(参提前六4，提后二17)。将百姓交在仇敌的手中，表征召会中的信徒要落在仇敌手里(参彼前五8)。

26　我要[^1]断绝你们所倚靠的粮食；那时，必有十个女人在一个炉子给你们烤饼，再[^2]按[^a]分量称给你们；你们要吃，也吃不饱。

[^1]:直译，折断你们粮食的杖。断绝所倚靠的粮食，再按分量称给百姓，他们必吃不饱，表征召会中属灵的供应要断绝，大量减少，以致信徒得不着饱足。

[^2]:意即按定额配给。

[^a]:　启六5<br><br>启6:5　羔羊揭开第三印的时候，我听见第三个活物说，你来。我就观看，看哪，有一匹黑马，骑在马上的手里拿着天平。

27　你们因这事若仍不听从我，反倒行事与我反对，

28　我就要发烈怒，行事与你们反对；我要亲自因你们的罪加[^a]七倍[^1]惩治你们。

[^1]:在第五层的惩治里，百姓再次受到七倍的管教(27～39)。

[^a]:　利二六18<br><br>利26:18　这些事之后，你们若还不听从我，我就要为你们的罪加七倍惩治你们。

29　你们要[^1]吃儿子的肉，也要吃女儿的肉。

[^1]:百姓吃儿女的肉，表征召会贫穷到不能满足其肢体，反倒夺去他们的食物供应；他们除了“儿女”，意即召会肢体已过所生产的，就没有可吃的。

30　我要毁坏你们的[^a]邱坛，砍下你们祭日头的坛，把你们的[^1]尸首堆在你们偶像的身上；我的心也必厌恶你们。

[^1]:尸首堆在毁坏的偶像身上，表征属肉体的召会，把自己如同尸首摆在神以外的目标上，这些目标是召会当作偶像追求，却为神所毁坏的。

[^a]:　代下十四5；三四3～4；7；结六3～6<br><br>代下14:5　他从犹大各城邑除掉邱坛和香坛。在他面前国享太平。<br><br>代下34:3　他作王第八年，尚且年幼，就寻求他祖大卫的神。到了第十二年，他开始洁净犹大和耶路撒冷，除掉邱坛、木像、雕像和铸像。<br><br>代下34:4　众人在他面前拆毁巴力的坛，他砍下其上的香坛，又把木像、雕像和铸像打碎成灰，撒在向那些偶像献祭之人的坟上。<br><br>代下14:7　他对犹大人说，我们要建造这些城邑，四围筑墙，盖楼，安门，作闩；地还属我们，是因我们寻求耶和华我们的神；我们既寻求祂，祂就使我们四围得安息。于是他们建造城邑，诸事亨通。<br><br>结6:3　说，以色列的众山哪，要听主耶和华的话。主耶和华对大小山冈、大小山谷如此说，我必使刀剑临到你们，也必毁灭你们的邱坛。<br><br>结6:4　你们的祭坛必然荒凉，你们的日像必被打碎；我要使你们被杀的人倒在你们的偶像面前。<br><br>结6:5　我要将以色列人的尸首放在他们的偶像面前，将你们的骸骨抛散在你们祭坛的四围。<br><br>结6:6　在你们一切居住的地方，城邑要变为荒场，邱坛必然凄凉，使你们的祭坛荒废凄凉，你们的偶像被打碎除掉，你们的日像被砍倒，你们所制作的被除灭。

31　我要使你们的[^a]城邑变成[^1]荒场，使你们的[^b]圣所变为荒凉；我也不闻你们怡爽的香气。

[^1]:本节的惩治，表征召会荒废，并且召会的敬拜也荒凉，没有使神满足的香气。

[^a]:　王下二五8～10；尼二3；耶四7<br><br>王下25:8　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比伦王的臣仆，护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>王下25:10　跟从护卫长的迦勒底人全军，就拆毁耶路撒冷四围的城墙。<br><br>尼2:3　我对王说，愿王万岁！我列祖坟墓所在的那城荒凉，城门被火焚烧，我岂能面无愁容呢？<br><br>耶4:7　有狮子已经从树丛中上来，毁坏列国的已经动身。他已经出离本处，要使你的地荒凉；你的城邑必变为荒场，无人居住。

[^b]:　诗七四7；太二三38<br><br>诗74:7　他们用火焚烧你的圣所，亵渎你名的住处，拆毁到地。<br><br>太23:38　看哪，你们的家要成为荒场，留给你们。

32　我要使地变为[^1][^a]荒凉，住在其上的仇敌就因此诧异。

[^1]:地变为荒凉，仇敌住在其上，表征召会对基督这丰美之地的享受荒凉了，且被仇敌所窃取。

[^a]:　申二九23；赛一7；耶九11<br><br>申29:23　又看见遍地有硫磺，有盐卤，有火迹；没有播种，没有出产，连草都不生长，好像耶和华在怒气和烈怒中所倾覆的所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁一样；<br><br>赛1:7　你们的地土荒凉；你们的城邑被火焚毁；你们的田地在你们眼前被外人侵吞，就成为荒凉，如同被外人倾覆的一样。<br><br>耶9:11　我必使耶路撒冷变为乱堆，为野狗的住处；也必使犹大的城邑变为荒场，无人居住。

33　我要把你们[^1][^a]分散在列国中，我也要拔刀追赶你们；你们的地要变为荒凉，你们的城邑要变成荒场。

[^1]:百姓分散在列国中，并被拔出的刀所追赶，表征召会分散在外邦人中，并被神死亡的审判所驱逐。

[^a]:　申四27；二八64；尼一8；诗四四11；耶九16；结十二15；二十23；二二15；亚七14<br><br>申4:27　耶和华必使你们分散在万民中；在祂所领你们到的列国中，你们余剩的人数必稀少。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>尼1:8　求你记念所吩咐你仆人摩西的话，说，你们若不忠信，我就把你们分散在诸民中；<br><br>诗44:11　你把我们交给人，好像快要被吃的羊，把我们分散在列国中。<br><br>耶9:16　我要把他们分散在列国中，就是他们和他们列祖素不认识的列国；我也要打发刀剑追杀他们，直到将他们灭尽。<br><br>结12:15　我将他们四散在列国，分散在列邦的时候，他们就知道我是耶和华。<br><br>结20:23　我在旷野也向他们举手起誓，必将他们分散在列国，四散在各地；<br><br>结22:15　我必将你分散在列国，四散在各地，我也必从你中间除尽你的污秽。<br><br>亚7:14　我用暴风把他们吹散到素不认识的万国中。这样，在他们去后，地就荒凉，甚至无人往返经过；因为他们使美好之地荒凉了。

34　当你们在仇敌之地，你们的地荒凉的时候，地要享受[^1][^a]安息；正在那时候，地要歇息，享受安息。

[^1]:在百姓被掳期间，地享受安息(34～35)，表征信徒分散在外邦人中以后，召会对基督这丰美之地的享受就荒废了。

[^a]:　代下三六21；参利二五2<br><br>代下36:21　这就应验耶和华借耶利米口所说的话，直到地享了安息：地在荒凉的一切日子便守安息，直满了七十年。<br><br>利25:2　你要对以色列人说，你们进了我所赐你们那地的时候，地就要向耶和华守安息。

35　地多时荒凉，就要多时歇息；地这样歇息，是你们住在其上的时候，在安息年所不能得的。

36　至于你们余剩的人，我要使他们在仇敌之地心惊胆怯；叶子被风吹的响声，要[^1]追赶他们；他们要逃避，像人逃避刀剑；[^a]无人追赶，却要跌倒。

[^1]:在36～39节的惩治，表征召会在被掳中受苦，至终被仇敌吞灭。

[^a]:　利二六17；参箴二八1<br><br>利26:17　我要向你们变脸，你们就要败在仇敌面前；恨恶你们的，必辖管你们；无人追赶，你们却要逃跑。<br><br>箴28:1　恶人虽无人追赶也逃跑，义人却胆壮像狮子。

37　无人追赶，他们要彼此撞跌，像在刀剑之前；你们在仇敌面前，必站立不住。

38　你们要在列国中灭亡；仇敌之地要吞吃你们。

39　你们余剩的人，必因自己的罪孽，在仇敌之地消灭；也必因祖宗的罪孽，与他们一同消灭。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　百姓被掳时的悔改与神的记念<br>40～46</p>

40　但他们若[^1][^a]承认自己的罪孽和他们祖宗的罪孽，就是他们对我不忠实而干犯我的罪孽，并且承认自己行事与我反对，

[^1]:神的百姓承认自己的罪孽，他们未受割礼的心谦卑了，也接受罪孽的刑罚(40～41)，这表征在仇敌俘掳下的召会悔改，承认自己的罪，并为自己的罪接受神的刑罚。

[^a]:　尼九2；箴二八13；约壹一9；参王上八33～36；但九4～19<br><br>尼9:2　以色列的后裔就与一切外邦人离绝，站着承认自己的罪和列祖的罪孽。<br><br>箴28:13　遮掩自己罪过的，必不亨通；承认离弃罪过的，必蒙怜悯。<br><br>约壹1:9　我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。<br><br>王上8:33　你的民以色列若因犯罪得罪你，败在仇敌面前，又归向你，承认你的名，在这殿里向你祷告恳求，<br><br>王上8:34　求你在天上垂听，赦免你民以色列的罪，使他们归回你赐给他们列祖之地。<br><br>王上8:35　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，<br><br>王上8:36　求你在天上垂听，赦免你众仆人和以色列民的罪，将当行的善道指教他们，且降雨在你的地上，就是你赐给你民为业之地。<br><br>但9:4　我向耶和华我的神祷告、认罪，说，哎，主啊，大而可畏的神，向爱祂守祂诫命的人，守约并施慈爱。<br><br>但9:5　我们犯罪作孽，行恶悖逆，偏离你的诫命典章。<br><br>但9:6　没有听从你仆人众申言者，在你名里向我们君王、首领、列祖和那地一切百姓所说的话。<br><br>但9:7　主啊，公义归于你，满面羞愧归于我们，正如今日一样，就是归于犹大人和耶路撒冷的居民并以色列众人，或在近处，或在远处，被你赶到各地的人，因为他们犯了对你不忠信的罪。<br><br>但9:8　耶和华啊，满面羞愧归于我们，就是归于我们的君王、首领、列祖，因为我们得罪了你。<br><br>但9:9　怜恤和饶恕归于主我们的神，因为我们悖逆了祂；<br><br>但9:10　我们没有听从耶和华我们神的话，没有遵行祂借仆人众申言者摆在我们面前的训诲。<br><br>但9:11　以色列众人都犯了你的律法，甚至偏离，不听从你的话；因此，在你仆人摩西律法上所写的咒诅和誓言，都倾倒在我们身上，因为我们得罪了神。<br><br>但9:12　祂使大灾祸临到我们，证实了祂警戒我们的话，和祂警戒那些审判我们之审判官的话；原来在普天之下，未曾行过像在耶路撒冷所行的。<br><br>但9:13　这一切灾祸临到我们身上，是照摩西律法上所写的；我们却没有求耶和华我们神的恩惠，使我们回头离开罪孽，留心你的真理。<br><br>但9:14　所以耶和华留意使这灾祸临到我们身上，因为耶和华我们的神在祂所行的事上，都是公义的；我们并没有听从祂的话。<br><br>但9:15　主我们的神啊，你曾用大能的手领你的子民出埃及地，使自己得了名，正如今日一样；我们犯了罪，作了恶。<br><br>但9:16　主啊，求你按着你所显明的一切公义，使你的怒气和忿怒转离你的城耶路撒冷，就是你的圣山；耶路撒冷和你的子民，因我们的罪和我们列祖的罪孽，被四围的人羞辱。<br><br>但9:17　我们的神啊，现在垂听你仆人的祷告恳求，为主的缘故使你的脸光照你荒凉的圣所。<br><br>但9:18　我的神啊，求你侧耳听；睁眼看我们的荒凉，和称为你名下的城；我们在你面前恳求，原不是靠自己所行的义，乃是靠你的大怜恤。<br><br>但9:19　主啊，求你垂听！主啊，求你赦免！主啊，求你倾听并行事！我的神啊，为你自己的缘故，求你不要迟延；因你的城和你的民，都是称为你名下的。

41　以致我也行事与他们反对，把他们带到仇敌之地；那时，他们[^a]未受割礼的心若谦卑了，他们也接受了罪孽的刑罚，

[^a]:　耶九26；徒七51<br><br>耶9:26　我要惩罚埃及、犹大、以东、亚扪人、摩押，和一切住在旷野剃周围头发的；因为列国人都没有受割礼，以色列全家心中也没有受割礼。<br><br>徒7:51　你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵，你们的祖宗怎样，你们也怎样。

42　我就要[^1][^a]记念我与雅各所立的约，也要记念我与以撒所立的约，并我与亚伯拉罕所立的约，且要记念这地。

[^1]:神记念祂的约和这地，表征神为着被掳的召会，记念祂的新约(来八10～12)和基督这丰美之地(西一12)。

[^a]:　出二24；六5；诗一〇六45；结十六60；路一72<br><br>出2:24　神听见他们的哀叹，就记念祂与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。<br><br>出6:5　我也听见以色列人被埃及人奴役所发的哀叹，我也记念我的约。<br><br>诗106:45　为他们的缘故记念祂的约，照祂丰盛的慈爱后悔；<br><br>结16:60　然而我要追念在你幼年时与你所立的约，也要与你立定永约。<br><br>路1:72　向我们列祖施怜悯，记念祂的圣约，

43　他们离弃这地，当他们不在而地荒凉的时候，地就要享受[^a]安息。并且他们要接受罪孽的刑罚，因为他们弃绝了我的典章，心中厌恶了我的律例。

[^a]:　利二六34<br><br>利26:34　当你们在仇敌之地，你们的地荒凉的时候，地要享受安息；正在那时候，地要歇息，享受安息。

44　虽是这样，他们在仇敌之地，我却[^a]不[^1]弃绝他们，也不厌恶他们，将他们尽行灭绝，也不背弃我与他们所立的约，因为我是耶和华他们的神。

[^1]:神不弃绝百姓，不将他们尽行灭绝，也不背弃与他们所立的约，表征神严厉地惩治召会之后，并不弃绝召会，不将召会尽行灭绝，也不背弃与召会所立的约。<br><br>本章属灵的原则乃是，我们若犯了错，就该悔改；这样，我们就要得回祝福作我们的享受。至于以色列人，这话要在主回来时得着应验(亚十二10，罗十一25～27)。

[^a]:　申四31；王下十三23<br><br>申4:31　因为耶和华你的神是有怜恤的神；祂必不撇下你，不灭绝你，也不忘记祂起誓与你列祖所立的约。<br><br>王下13:23　耶和华却因与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约，仍施恩给以色列人，怜恤他们，看顾他们，不肯灭尽他们，不赶逐他们离开自己面前，直到如今。

45　我却要为他们的缘故，[^a]记念我与他们先祖所立的约；他们的先祖是我在列国人眼前，从埃及地领出来的，为要作他们的神；我是耶和华。

[^a]:　利二六42<br><br>利26:42　我就要记念我与雅各所立的约，也要记念我与以撒所立的约，并我与亚伯拉罕所立的约，且要记念这地。

46　这些律例、典章和法度，是耶和华在西乃山借着摩西与以色列人立的。
