<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　许愿奉献<br>二七1～34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　把人奉献给神<br>1～8</p>

1　耶和华对摩西说，

2　你要对以色列人说，人[^1]许特别的[^a]愿，所许的人要按你[^2]所估的价值归给耶和华。

[^1]:直译，(许)奇妙的愿。利未记这卷书结束于四种奉献的许愿，给我们看见这卷书中一切事物的总和乃是许愿，许愿成为我们这些作神祭司体系之人的生命和生活。

[^2]:把人奉献给神时，这人的价值是神估定的，意即在神眼中所估定的；并且是“按圣所的舍客勒”(3，25)，意即按神居所的神圣量度，也就是按召会的属灵量度，召会乃是今天神的居所(提前三15)。估价是为要将所奉献的东西赎回(13，15，19)。

[^a]:　利二二21；民六2；撒上一11<br><br>利22:21　凡从牛群或羊群中，将平安祭牲献给耶和华，为要许特别的愿，或是甘心献的，所献的必须是纯全无残疾的，才蒙悦纳。<br><br>民6:2　你要对以色列人说，无论男女许了特别的愿，就是拿细耳人的愿，要将自己分别出来归给耶和华，<br><br>撒上1:11　她许愿说，万军之耶和华啊，你若垂顾你婢女的苦情，记念我，不忘记你的婢女，赐你的婢女一个男孩，我必将他终身献与耶和华，不用剃刀剃他的头。

3　你估定的，从[^1]二十岁到六十岁的男人，要按[^a]圣所的舍客勒，估定价银五十舍客勒。

[^1]:这一组的男人最有价值，表征召会中在属灵方面强壮、成熟、老练、能争战的人(民一2～3)。他们的估价是五十舍客勒—五十是由十(完全)乘五(责任)组成—表征他们必须担负最大的责任。

[^a]:　参出三十13；利二七25<br><br>出30:13　凡被数点的，每人要按圣所的舍客勒（一舍客勒是二十季拉），交银子半舍客勒；这半舍客勒是献给耶和华的举祭。<br><br>利27:25　凡你所估定的价银都要按圣所的舍客勒，一舍客勒是二十季拉。

4　若是[^1]女人，你要估定三十舍客勒。

[^1]:女人表征属灵上比那些归为男人一类者软弱的人(彼前三7)。

5　若是从[^1]五岁到二十岁，男子你要估定二十舍客勒，女子估定十舍客勒。

[^1]:这一组的人是第三等有价值的，表征召会中属灵上的青年人(参约壹二13～14)。

6　若是从[^1]一个月到五岁，男子你要估定价银[^a]五舍客勒，女子估定价银三舍客勒。

[^1]:这一组的人是价值最少的，表征属灵上的小孩子(参约壹二13)。

[^a]:　民十八16<br><br>民18:16　其中从一个月以上所当赎的，要照你所估定的价，按圣所的舍客勒（一舍客勒是二十季拉），用银子五舍客勒赎出来。

7　若是从[^1]六十岁以上，男人你要估定十五舍客勒，女人估定十舍客勒。

[^1]:这一组的人表征属灵上衰弱的人。

8　他若贫穷，出不起你所估定的价，就要叫他站在祭司面前，祭司要按许愿人的[^1]力量估定他的价。

[^1]:人若贫穷，就要按他的力量估定他的价，表征我们的估价事实上不是按属灵的年日，乃是按属灵的能力；不是按我们在属灵上该作什么，乃是按我们在属灵上能作什么。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　把牲畜奉献给神<br>9～13</p>

9　所许的若是牲畜，就是人献给耶和华为供物的，凡这一类献给耶和华的，都要[^1]成为圣别。

[^1]:成为圣别就是分别为圣归给神，因而属于神，成为祂的产业。所献的牲畜不可交换，也不可替换(10上)，指明我们一旦把自己奉献给神，就不能改变身分。东西一旦摆在祭坛上奉献给神，就不能收回。若有替换，所许的与替换的都要成为圣别(10下)；意即二者都要属于神。这指明神切切渴望我们的奉献。

10　人不可交换，也不可[^a]替换，或是好的换坏的，或是坏的换好的；若以牲畜替换牲畜，所许的与替换的都要成为圣别。

[^a]:　利二七33<br><br>利27:33　不可问是好是坏，也不可替换；若一定要替换，替换的与本来的都要成为圣别，不可赎回。

11　若牲畜是[^1][^a]不洁净的，是不可献给耶和华为供物的，就要把牲畜安置在祭司面前，

[^1]:献给耶和华的牲畜若是不洁净的，祭司要估定其价值(11～12)，表征即使我们献给神的是不洁净的，经过我们的中保主耶稣(提前二5)的估价，我们奉献的动机在神面前仍有若干价值。

[^a]:　利二七27<br><br>利27:27　若是从不洁净的牲畜中奉献的，就要按你所估定的价值加上五分之一赎回；若不赎回，就要按你所估定的价值卖了。

12　牲畜是好是坏，祭司要估定价值；你这祭司怎样估定，就要以怎样为是。

13　他若一定要赎回，就要在你所估定的价值以外加上[^1][^a]五分之一。

[^1]:在所估定的价值以外加上五分之一，表征我们应当谨慎，不在我们的奉献上亏欠神。　

[^a]:　利五16<br><br>利5:16　并且他在圣物上的差错要偿还，另外加五分之一，都给祭司。祭司要用赎愆祭的公绵羊为他遮罪，他就必蒙赦免。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　奉献房屋<br>14～15</p>

14　人若奉献房屋，归耶和华为圣，房屋是好是坏，[^1]祭司要估定价值；祭司怎样估定，就要以怎样为定。

[^1]:所奉献的房屋，由祭司估定价值，表征我们与召会有关的奉献(提前三15)，该由我们的中保主耶稣(提前二5)估定。

15　奉献房屋的人，若要赎回房屋，就要在你所估定的价银以外加上[^1][^a]五分之一，房屋仍旧归他。

[^1]:在估定的价值以外加上五分之一赎回房屋，表征我们不该在与召会生活有关的奉献上占便宜，使我们得以持续享受召会生活；否则，我们会成为无召会的人。

[^a]:　利五16<br><br>利5:16　并且他在圣物上的差错要偿还，另外加五分之一，都给祭司。祭司要用赎愆祭的公绵羊为他遮罪，他就必蒙赦免。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　奉献田地<br>16～25</p>

16　人若将承受为业的几分[^1]田地奉献给耶和华，你要按这田地[^2]撒种多少估定价值，若撒大麦一贺梅珥，要估定价银五十舍客勒。

[^1]:在属灵上，将几分田地献上，与享受基督作丰美之地有关(见申八7注1)。我们越将自己和自己的产业献给神，就越享受基督。我们所有的奉献都总结于对基督的享受。

[^2]:这表征我们与享受基督作丰美之地有关的奉献，该照着我们属灵扩增所需神圣生命种子的多少来估定价值。按预表，所需的种子越多，地的价值越高。种子是为着繁殖，为着生命的扩增(约十二24)。我们与享受基督有关的奉献，若为召会的扩增带来更大的展望，这种奉献就更有价值。

17　他若从[^1]禧年将田地奉献，就要以你所估定的价为定。

[^1]:距离禧年到来的时间越长，奉献的地价值越大(17～18)。这表征我们与享受基督有关的奉献，也该照着从禧年起神恩典的度量估定价值。奉献之地所需种子的数量，也就是所估定地的价值(16)，取决于距离禧年到来的年数。我们若在早年就把自己奉献给主，就会有更多年日带领罪人归主，促成召会的扩增。我们带进的扩增越多，我们所享受的恩典就越多(参约十五2，6)。

18　倘若他在禧年以后将田地奉献，祭司就要按着到下一个禧年所剩余的[^a]年数[^1]给他计算价银，将你所估定的价减低。

[^1]:或，给田地。23节者同。

[^a]:　利二五15～16<br><br>利25:15　你要按禧年以后的年数向邻舍买；他也要按余下收成的年数卖给你。<br><br>利25:16　年数若多，要照数加添买价；年数若少，要照数减去买价；因为他是照收成的年数卖给你。

19　将田地奉献的人，若一定要赎回田地，就要在你所估的价银以外[^a]加上五分之一，田地就可以归还与他。

[^a]:　利二七13<br><br>利27:13　他若一定要赎回，就要在你所估定的价值以外加上五分之一。

20　他若不赎回那田地，或是将田地卖给别人，就再不能赎回了。

21　但到了[^a]禧年，那[^1]田地出买主手的时候，就要归耶和华为圣，和[^b]永献的田地一样，要归祭司为业。

[^1]:21～24节的规条，表征在我们与享受基督作丰美之地有关的奉献里，我们不能占别人的便宜，对神也必须是公平的。

[^a]:　利二五28；31；33；41<br><br>利25:28　倘若他没有力量，不能为自己得回，所卖的就仍要存在买主的手里，直到禧年；到了禧年，地业要出买主的手，他要归回自己的地业。<br><br>利25:31　但房屋在四围无城墙的村庄里，要看如乡下的田地一样，可以赎回；到了禧年，要出买主的手。<br><br>利25:33　那可以从利未人赎回的，就是在利未人得为业之城内所卖的房屋，到了禧年要出买主的手，因为利未人城邑的房屋是他们在以色列人中的产业。<br><br>利25:41　那时他和他儿女要离开你，一同出去归回本家，到他祖宗的地业那里去。

[^b]:　民十八14；结四四29<br><br>民18:14　以色列中一切永献的都必归与你。<br><br>结44:29　素祭、赎罪祭和赎愆祭，他们都可以吃；以色列中一切永献的物都要归他们。

22　他若将所买的一块田地，不是承受为业的，奉献给耶和华，

23　祭司就要将你所估的价值给他计算到禧年。当日，他要以你所估的价银为圣，归给耶和华。

24　到了禧年，那田地要归给卖主，就是那承受为业的原主。

25　凡你所估定的价银都要按[^a]圣所的舍客勒，一舍客勒是二十季拉。

[^a]:　出三十13；利二七3<br><br>出30:13　凡被数点的，每人要按圣所的舍客勒（一舍客勒是二十季拉），交银子半舍客勒；这半舍客勒是献给耶和华的举祭。<br><br>利27:3　你估定的，从二十岁到六十岁的男人，要按圣所的舍客勒，估定价银五十舍客勒。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　奉献的条例<br>26～34</p>

26　唯独牲畜中[^1][^a]头生的，无论是牛是羊，既属于耶和华，谁也不可再奉献，因为这是耶和华的。

[^1]:头生的既属于耶和华，就不可再奉献，表征我们不可奉献任何原本属于神之物。

[^a]:　出十三2<br><br>出13:2　要把一切头生的分别为圣归我：以色列中头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。

27　若是从[^1][^a]不洁净的牲畜中奉献的，就要按你所估定的价值加上[^b]五分之一赎回；若不赎回，就要按你所估定的价值卖了。

[^1]:见11注1。

[^a]:　利二七11～13<br><br>利27:11　若牲畜是不洁净的，是不可献给耶和华为供物的，就要把牲畜安置在祭司面前，<br><br>利27:12　牲畜是好是坏，祭司要估定价值；你这祭司怎样估定，就要以怎样为是。<br><br>利27:13　他若一定要赎回，就要在你所估定的价值以外加上五分之一。

[^b]:　利五16<br><br>利5:16　并且他在圣物上的差错要偿还，另外加五分之一，都给祭司。祭司要用赎愆祭的公绵羊为他遮罪，他就必蒙赦免。

28　但一切永献的，就是人从他所有永献给耶和华的，无论是人，是牲畜，或是他承受为业的田地，都不可卖，也不可赎。凡永献的，都是归耶和华为[^1]至圣的。

[^1]:这表征我们的奉献必须是刚强不可更改的。

29　凡从人中当灭的都不可赎，必要被处死。

30　地上所有的，无论是地上的种子或树上的果子，[^a]十分之一是[^1]耶和华的，是归耶和华为圣的。

[^1]:30～33节的条例，表征我们对于任何属神之物没有权利，一点不可支配或改变其所有权。<br><br>利未记这卷书说到神为着我们的享受所作的，结束于神渴望我们许愿，将自己奉献给祂。神已经为我们作成一切，现今需要我们来享受祂。在利未记末了，神发表了祂的渴望和盼望：我们要向祂许愿，将我们一切所是、所有和所能的，都奉献给祂。这个奉献的目的，是叫我们享受主为我们所预备的一切。

[^a]:　创十四20；二八22；民十八21；24；申十四22～23；代下三一5～6；12；尼十三12；玛三8；10<br><br>创14:20　至高的神把敌人交在你手里，是当受颂赞的。亚伯兰就将所得的一切，拿了十分之一给他。<br><br>创28:22　我所立为柱子的石头，也必作神的家；凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。<br><br>民18:21　凡以色列中出产的十分之一，我已赐给利未的子孙为业，为他们所办理的事，就是会幕的事，酬报他们。<br><br>民18:24　因为以色列人中出产的十分之一，就是献给耶和华为举祭的，我已赐给利未人为业；所以我对他们说，在以色列人中他们不可有产业。<br><br>申14:22　你每年要把你撒种所产的，就是你田地所出的，十分取一分；<br><br>申14:23　要在耶和华你神面前，在祂所选择给祂名居住的地方，吃你五谷、新酒和新油的十分之一，并牛群羊群中头生的；这样，你可以学习时常敬畏耶和华你的神。<br><br>代下31:5　谕旨一出，以色列人就把初熟的五谷、新酒、新油、蜜和田地各样的出产，多多送来，又把各物的十分之一多多送来。<br><br>代下31:6　住犹大各城的以色列人和犹大人，也将牛羊的十分之一，并分别为圣归耶和华他们神之圣物中的十分之一，尽都送来，累积成堆。<br><br>代下31:12　他们忠信的将供物和十分取一之物，并分别为圣之物，都搬入仓内。利未人歌楠雅掌管这些物品，他兄弟示每为副管，<br><br>尼13:12　犹大众人就把五谷、新酒和新油的十分之一，送入仓库。<br><br>玛3:8　人岂可夺取神之物呢？你们竟夺取我的物，你们却说，我们在何事上夺取你的物呢？你们夺取了当纳的十分之一，和当献的供物。<br><br>玛3:10　万军之耶和华说，你们要将当纳的十分之一，全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。

31　人若要赎这十分之一的什么物，就要加上[^a]五分之一。

[^a]:　利五16<br><br>利5:16　并且他在圣物上的差错要偿还，另外加五分之一，都给祭司。祭司要用赎愆祭的公绵羊为他遮罪，他就必蒙赦免。

32　凡牛群羊群中，一切从牧人杖下经过的，每第十只，就是十分之一，要归耶和华为圣。

33　不可问是好是坏，也不可[^a]替换；若一定要替换，替换的与本来的都要成为圣别，不可赎回。

[^a]:　利二七10<br><br>利27:10　人不可交换，也不可替换，或是好的换坏的，或是坏的换好的；若以牲畜替换牲畜，所许的与替换的都要成为圣别。

34　这些就是耶和华在西乃山，为以色列人所吩咐摩西的命令。
