<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　赎罪祭<br>四1～35</p>

1　耶和华对摩西说，

2　你要对以色列人说，若有人[^1][^a]无意中犯了罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，

[^1]:或，有了过错，作了错事。这里无意中犯了罪，表征在我们堕落性情里的罪，就是从撒但借着亚当进到人类里面内住的罪(罗五12)，使我们无意中就犯罪(罗七19～20)。这罪在罗七是人位化的(见该处8注1)，乃是撒但邪恶的性情，甚至就是撒但自己，住在我们堕落的肉体里(罗七17～18上，20，23，与18注2)。既然我们的肉体与罪是一(罗八3)，我们出于肉体所作的，不论善恶，就都是罪。不仅如此，因为肉体是指堕落的人(创六3，罗三20)，所以每一个堕落的人都是罪(林后五21与注2)。

[^a]:　利四13；22；27；五15；17；民十五27～29；参诗十九12<br><br>利4:13　以色列全会众若有了过错，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，是隐而未现，会众没有觉察到的，<br><br>利4:22　官长若犯了罪，无意中行了耶和华他的神所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，<br><br>利4:27　平民中若有人无意中犯了罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，<br><br>利5:15　人若在耶和华的圣物上行事不忠实，无意中犯了罪，就要照你按圣所的舍客勒所估的银价，将赎愆祭牲，就是羊群中一只没有残疾的公绵羊，牵到耶和华面前为赎愆祭。<br><br>利5:17　若有人犯罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，他虽然不知道，还是有了罪过，并要担当他的罪孽。<br><br>民15:27　若有一个人无意中犯了罪，他就要献一只一岁的母山羊作赎罪祭。<br><br>民15:28　那无意中犯罪的人，既是无意中犯的，祭司就要在耶和华面前为他遮罪，他就必蒙赦免。<br><br>民15:29　以色列人中的本地人和寄居在他们中间的外人，若是无意中行了什么事，必归一样的条例，<br><br>诗19:12　谁能察知自己的错失呢？愿你不定罪我隐而未现的过错。

3　或是[^a]受膏的祭司犯罪，使百姓陷在罪里，就当为他所犯的罪，把一只[^1][^b]没有残疾的[^2]公牛犊献给耶和华[^3]作[^4][^c]赎罪祭。

[^1]:见三1注3。23、28、32节者同。

[^2]:赎罪祭可以是公牛犊、公山羊、母山羊或母绵羊(3，14，23，28，32)。这表征对基督作赎罪祭的认识、献上和应用，会有程度上的不同。参一14注1。

[^3]:作赎罪祭，或，为着罪。全书同(参罗八3，林后五21)。

[^4]:赎罪祭表征基督是为着神子民之罪的供物。在圣经里，单数的罪是指我们性情里内住的罪，而复数的罪是指罪的行为，就是内住之罪的果子。我们的罪(单数)由基督作我们的赎罪祭所对付(利四，罗八3，林后五21，来九26)；我们的诸罪(复数)，过犯，由基督作我们的赎愆祭所担负(利五，赛五三5～6，11，林前十五3，彼前二24，来九28)。基督是神的羔羊，除去罪的总和—内在的罪与外在的诸罪(赛五三10，约一29)。见彼前三18注1与约壹一7注6。<br><br>话就是神，化身成为肉体，有罪之肉体的样式，也就是有堕落之人的样式(约一1，14，与14注2一段，罗八3与注3)。基督在肉体里被钉十字架，且在肉体里死了(彼前三18下)。虽然基督仅仅有堕落之人的样式，然而祂在十字架上时，神把那个样式算作真实的。因着罪、旧人、撒但、世界以及这世界的王，都与肉体是一，当基督在肉体里受死时，罪就被定罪(罗八3)，旧人被钉十字架(罗六6)，撒但被废除(来二14)，世界受审判，这世界的王也被赶出去(约十二31)。因此，借着基督在肉体里的死，一切消极的事物都受了对付。这就是赎罪祭的功效。<br>一1～六7五种祭的次序，乃是约壹一里之次序的图画。燔祭、素祭以及平安祭，把我们带进与神的交通里(约壹一3)。借着与那是光的神交通(约壹一5)，我们便看见自己是有罪的，我们里面有罪，外面有诸罪。因此，我们重生后，仍需取用基督作我们的赎罪祭，如约壹一8所指明，并作我们的赎愆祭，如约壹一9所指明。见约壹一7注4。

[^a]:　出二九7；21；利八12；二一10～12；参来七27～28<br><br>出29:7　然后把膏油倒在他头上膏他。<br><br>出29:21　你要取点坛上的血，又取点膏油，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子们和他儿子们的衣服上，他们和他们的衣服就一同分别为圣。<br><br>利8:12　又把些膏油倒在亚伦的头上膏他，使他分别为圣。<br><br>利21:10　在弟兄中作大祭司，头上倒了膏油，又承接了圣职，穿了圣衣的，不可蓬头散发，也不可撕裂衣服。<br><br>利21:11　不可挨近死人，甚至不可为父母玷污自己。<br><br>利21:12　不可出圣所，也不可亵渎神的圣所，因为神的膏油在他头上使他分别为圣；我是耶和华。<br><br>来7:27　祂不像那些大祭司，每天必须先为自己的罪，再为百姓的罪献上祭物，因为祂献上自己，就把这事一次永远地作成了。<br><br>来7:28　律法本是立软弱的人为大祭司，但在律法以后所起誓的话，却是立儿子为大祭司，乃是成全直到永远的。

[^b]:　利一3；彼前一19<br><br>利1:3　他的供物若以牛为燔祭，就要献一只没有残疾的公牛；他要在会幕门口把公牛献上，使他可以在耶和华面前蒙悦纳。<br><br>彼前1:19　乃是用基督的宝血，如同无瑕疵无玷污的羔羊之血。

[^c]:　利六25～30；参来十6<br><br>利6:25　你要对亚伦和他儿子们说，赎罪祭的条例乃是这样：要在宰燔祭牲的地方，在耶和华面前宰赎罪祭牲；这是至圣的。<br><br>利6:26　为罪献这祭的祭司要吃这祭物，要在圣处，就是在会幕的院子里吃。<br><br>利6:27　凡触着这祭肉的要成为圣；这祭牲的血若溅在什么衣服上，所溅的那一件要在圣处洗净。<br><br>利6:28　唯有煮祭物的瓦器要打碎；若是煮在铜器里，这铜器要擦磨，在水中涮净。<br><br>利6:29　凡祭司中的男丁都可以吃这祭物；这是至圣的。<br><br>利6:30　凡赎罪祭，若有一些血带进会幕，在圣所遮罪，这祭物就不可吃，必用火焚烧。<br><br>来10:6　燔祭和赎罪祭是你不喜悦的；

4　他要牵公牛到会幕门口、耶和华面前，[^1]按手在牛的头上，把牛[^2]宰于耶和华面前。

[^1]:按手在赎罪祭上(4，15，24，29，33)，表征献祭者与供物联结(林后五14)。见一4注1。

[^2]:赎罪祭宰于耶和华面前，表征基督作赎罪祭，在神面前被宰杀，使祂这赎罪祭为神所认可。

5　受膏的祭司要取些公牛的[^1]血，带[^a]到会幕里，

[^1]:赎罪祭的血有四种功效：(一)有些血被带进会幕，在耶和华面前对着至圣所的幔子弹七次(5～6，16～17)，表征基督的血已被带到诸天之上的至圣所里，使我们得救赎(来九12)。(二)有些血被抹在香坛的四角上(7上，18上)，表征基督之血的救赎是有功效的，使我们得以在祷告中接触神(来十19)。(三)有些血被抹在燔祭坛的四角上(25上，30上，34上)，表征基督的血为着救赎我们是有功效的(弗一7，彼前一18～19)。(四)其余的血倒在燔祭坛的基部(7下，18下，25下，30下，34下)，表征基督的血在十字架上倒出，使我们的良心平安，向我们保证我们得神救赎并蒙神悦纳(来九14)。

[^a]:　来九6<br><br>来9:6　这些物件都这样预备好了，众祭司就常常进入头一层帐幕，完成敬拜；

6　把指头蘸于血中，在耶和华面前对着圣所的幔子[^a]弹血七次，

[^a]:　利一5；四16～17；五9；十六14；民十九4；来十二24<br><br>利1:5　他要在耶和华面前宰公牛；亚伦子孙作祭司的，要奉上血，把血洒在会幕门口、坛的四边。<br><br>利4:16　受膏的祭司要取些公牛的血，带到会幕那里，<br><br>利4:17　把指头蘸于血中，在耶和华面前对着幔子弹血七次，<br><br>利5:9　他要把赎罪祭牲的一些血弹在坛的边上，其余的血要流在坛的基部；这是赎罪祭。<br><br>利16:14　也要取些公牛的血，用指头弹在遮罪盖上朝东的一面，又在遮罪盖的前面用指头弹血七次。<br><br>民19:4　祭司以利亚撒要用指头蘸些牛血，向会幕前面弹七次。<br><br>来12:24　来到新约的中保耶稣这里，并来到所洒的血这里，这血所说的比亚伯的血所说的更美。

7　又把些血[^a]抹在会幕内、耶和华面前[^1]香坛的四角上，再把公牛所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的[^b]基部。

[^1]:直译，馨香之香的坛。

[^a]:　利四18；十六18；参利八15；九9<br><br>利4:18　又把些血抹在会幕内、耶和华面前香坛的四角上，再把所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的基部。<br><br>利16:18　他出来，要到耶和华面前的坛那里，为坛遮罪；他要取些公牛的血和公山羊的血，抹在坛周围的四角上；<br><br>利8:15　摩西就宰了公牛，用指头蘸些血，抹在坛周围的四角上，使坛洁净，把其余的血倒在坛的基部，使坛分别为圣，为坛遮罪。<br><br>利9:9　亚伦的儿子们把血奉给他，他就把指头蘸在血中，抹在坛的四角上，又把其余的血倒在坛的基部。

[^b]:　出二九12；利五9；八15；九9<br><br>出29:12　要取些公牛的血，用指头抹在祭坛的四角上，把其余的血都倒在坛的基部。<br><br>利5:9　他要把赎罪祭牲的一些血弹在坛的边上，其余的血要流在坛的基部；这是赎罪祭。<br><br>利8:15　摩西就宰了公牛，用指头蘸些血，抹在坛周围的四角上，使坛洁净，把其余的血倒在坛的基部，使坛分别为圣，为坛遮罪。<br><br>利9:9　亚伦的儿子们把血奉给他，他就把指头蘸在血中，抹在坛的四角上，又把其余的血倒在坛的基部。

8　要取下赎罪祭公牛所有的[^1][^a]脂油，就是盖脏的[^1]脂油和脏上所有的[^1]脂油，

[^1]:赎罪祭的脂油和一些内脏烧在燔祭坛上(8～10，19，26，31，35)，表征基督里面柔细、甘甜的部分，要献给神，作神的满足，使祂乐意赦免我们。这也进一步表征神悦纳赎罪祭，是基于燔祭。基督作为燔祭，绝对为着神，使祂够资格成为赎罪祭。见六25与注1。

[^a]:　利三3<br><br>利3:3　那人要从平安祭的祭牲中，将火祭献给耶和华。盖脏的脂油和脏上所有的脂油，

9　并两个腰子和腰子上的脂油，就是靠腰两旁的脂油，与肝上连着腰子取下的网子，

10　与从平安祭牲的牛所取的一样；祭司要把这些[^1]烧在燔祭坛上。

[^1]:关于10、12节所提到的两种焚烧，见出二九13注2。

11　公牛的[^1]皮和所有的肉，连头带腿，并内脏与粪，

[^1]:赎罪祭其余的部分在营外烧了(11～12，21)，表征基督作赎罪祭，在犹太宗教这属人组织之外忍受凌辱(来十三11～13)。赎罪祭烧于洁净之地(12)，这地表征基督作赎罪祭为人所弃绝之处，在那里人的罪得以清除。

12　就是全公牛，要搬到[^a]营外洁净之地、倒[^1]灰之处，用火烧在柴上；总要在倒[^1]灰之处焚烧。

[^1]:即燔祭的灰(10)。燔祭的灰表征神认可并悦纳了供物。灰也是叫献祭者对于神为他们的罪所完成的救赎，在他们心里有确信和平安。

[^a]:　出二九14；利四21；六11；八17；九11；十六27<br><br>出29:14　只是公牛的肉、皮、粪，都要用火烧在营外；这是赎罪祭。<br><br>利4:21　他要把牛搬到营外烧了，像烧头一只牛一样；这是会众的赎罪祭。<br><br>利6:11　随后要脱去这衣服，穿上别的衣服，把灰拿到营外洁净之处。<br><br>利8:17　唯有公牛，连皮带肉和粪，用火烧在营外，都是照耶和华所吩咐摩西的。<br><br>利9:11　又用火将肉和皮烧在营外。<br><br>利16:27　作赎罪祭的公牛和公山羊的血既带入至圣所遮罪，这牛羊就要搬到营外，将皮、肉、粪用火焚烧。

13　以色列人全会众若有了过错，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，是隐而未现，会众没有觉察到的，

14　会众一知道所犯的罪，就要献一只公牛犊作[^a]赎罪祭，牵到会幕前。

[^a]:　利四3；参来十6<br><br>利4:3　或是受膏的祭司犯罪，使百姓陷在罪里，就当为他所犯的罪，把一只没有残疾的公牛犊献给耶和华作赎罪祭。<br><br>来10:6　燔祭和赎罪祭是你不喜悦的；

15　会众的[^1]长老要在耶和华面前按手在公牛的头上，把牛宰于耶和华面前。

[^1]:这表征召会的长老可以代表召会，献上基督为其赎罪祭。

16　受膏的祭司要取些公牛的血，带到会幕那里，

17　把指头蘸于血中，在耶和华面前对着幔子弹血七次，

18　又把些血抹在会幕内、耶和华面前香坛的四角上，再把所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的基部。

19　把牛所有的脂油都取下，烧在坛上；

20　他要这样处理这公牛，与处理那赎罪祭的公牛一样。祭司要为他们[^a]遮罪，他们就必[^b]蒙赦免。

[^a]:　利一4；四26；民十五25；28<br><br>利1:4　他要按手在燔祭牲的头上，燔祭牲便蒙悦纳，为他遮罪。<br><br>利4:26　所有的脂油，都要烧在坛上，正如平安祭牲的脂油一样。至于他的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。<br><br>民15:25　祭司要为以色列人全会众遮罪，他们就必蒙赦免；因为这是无意的，而且他们为自己的过错，已经把供物，就是向耶和华献的火祭，和赎罪祭，奉到耶和华面前。<br><br>民15:28　那无意中犯罪的人，既是无意中犯的，祭司就要在耶和华面前为他遮罪，他就必蒙赦免。

[^b]:　利四26；31；35；五10；13；16；18；六7<br><br>利4:26　所有的脂油，都要烧在坛上，正如平安祭牲的脂油一样。至于他的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。<br><br>利4:31　又要把羊所有的脂油都取下，正如取平安祭牲的脂油一样。祭司要把这些烧在坛上，给耶和华作为怡爽的香气。祭司要为他遮罪，他就必蒙赦免。<br><br>利4:35　又要把所有的脂油都取下，正如取平安祭牲羊羔的脂油一样。祭司要把这些放在耶和华的火祭上，烧在坛上。至于他所犯的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。<br><br>利5:10　他要照例献第二只为燔祭。至于他所犯的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。<br><br>利5:13　他在这些事的任何一件上所犯的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。其余的细面要归与祭司，和素祭一样。<br><br>利5:16　并且他在圣物上的差错要偿还，另外加五分之一，都给祭司。祭司要用赎愆祭的公绵羊为他遮罪，他就必蒙赦免。<br><br>利5:18　他要照你所估定的价，从羊群中牵一只没有残疾的公绵羊来，给祭司作赎愆祭。至于他无意中所行而不知道的那件错事，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。<br><br>利6:7　祭司要在耶和华面前为他遮罪；他无论行了什么事，以致有了罪过，都必蒙赦免。

21　他要把牛搬到营外烧了，像烧头一只牛一样；这是会众的赎罪祭。

22　官长若[^a]犯了罪，无意中行了耶和华他的神所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，

[^a]:　利四2；13；27<br><br>利4:2　你要对以色列人说，若有人无意中犯了罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，<br><br>利4:13　以色列全会众若有了过错，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，是隐而未现，会众没有觉察到的，<br><br>利4:27　平民中若有人无意中犯了罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，

23　他若知道了自己所犯的罪，就要牵一只没有残疾的[^a]公山羊为供物。

[^a]:　利九3；二三19；民七16；十五24；二八15<br><br>利9:3　你也要对以色列人说，你们当取一只公山羊作赎罪祭，又取一只牛犊和一只绵羊羔，都要一岁、没有残疾的，作燔祭，<br><br>利23:19　你们要献一只公山羊作赎罪祭，两只一岁的公绵羊羔作平安祭。<br><br>民7:16　一只公山羊作赎罪祭；<br><br>民15:24　若是无意中所犯，是会众没有觉察到的，后来全会众就要将一只公牛犊作燔祭，并照典章把素祭和奠祭，一同献给耶和华为怡爽的香气，又献一只公山羊作赎罪祭。<br><br>民28:15　又要将一只公山羊献给耶和华为赎罪祭，是在常献的燔祭和同献的奠祭以外。

24　他要按手在山羊的头上，在宰燔祭牲的地方，宰于耶和华面前；这是赎罪祭。

25　祭司要用指头蘸些赎罪祭牲的血，抹在燔祭坛的四角上，把其余的血倒在燔祭坛的基部。

26　所有的脂油，都要烧在坛上，正如平安祭牲的脂油一样。至于他的罪，祭司要为他遮盖，他就必[^a]蒙赦免。

[^a]:　利四20<br><br>利4:20　他要这样处理这公牛，与处理那赎罪祭的公牛一样。祭司要为他们遮罪，他们就必蒙赦免。

27　平民中若有人[^a]无意中犯了罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，

[^a]:　利四2；13；民十五27<br><br>利4:2　你要对以色列人说，若有人无意中犯了罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，<br><br>利4:13　以色列全会众若有了过错，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，是隐而未现，会众没有觉察到的，<br><br>民15:27　若有一个人无意中犯了罪，他就要献一只一岁的母山羊作赎罪祭。

28　他若知道了自己所犯的罪，就要为所犯的罪，牵一只没有残疾的[^a]母山羊为供物。

[^a]:　利五6；民十五27<br><br>利5:6　并要为所犯的罪，把他的赎愆祭，就是羊群中的母羊，或绵羊或山羊，牵到耶和华面前作赎罪祭。至于他的罪，祭司要为他遮盖。<br><br>民15:27　若有一个人无意中犯了罪，他就要献一只一岁的母山羊作赎罪祭。

29　他要按手在赎罪祭牲的头上，在宰燔祭牲的地方，把赎罪祭牲宰了。

30　祭司要用指头蘸些羊的血，抹在燔祭坛的四角上，把所有其余的血倒在坛的基部。

31　又要把羊所有的脂油都取下，正如取平安祭牲的脂油一样。祭司要把这些烧在坛上，给耶和华作为怡爽的香气。祭司要为他遮罪，他就必蒙赦免。

32　人若牵一只[^a]绵羊羔作赎罪祭的供物，必要牵一只没有残疾的母羊。

[^a]:　参出十二3；5；赛五三7；约一29<br><br>出12:3　你们告诉以色列全会众说，本月初十日，各人要按着父家取羊羔，一家一只。<br><br>出12:5　要无残疾、一岁的公羊羔，或从绵羊里取，或从山羊里取，都可以。<br><br>赛53:7　祂被欺压，受苦却不开口；祂像羊羔被牵去宰杀，又像羊在剪毛的人面前无声，祂也是这样不开口。<br><br>约1:29　次日，约翰看见耶稣向他走来，就说，看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！

33　他要按手在赎罪祭牲的头上，在宰燔祭牲的地方，宰了作赎罪祭。

34　祭司要用指头蘸些赎罪祭牲的血，抹在燔祭坛的四角上，把所有其余的血倒在坛的基部。

35　又要把所有的脂油都取下，正如取平安祭牲羊羔的脂油一样。祭司要把这些放在耶和华的火祭上，烧在坛上。至于他所犯的罪，祭司要为他遮盖，他就必[^a]蒙赦免。

[^a]:　利四20；26；31<br><br>利4:20　他要这样处理这公牛，与处理那赎罪祭的公牛一样。祭司要为他们遮罪，他们就必蒙赦免。<br><br>利4:26　所有的脂油，都要烧在坛上，正如平安祭牲的脂油一样。至于他的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。<br><br>利4:31　又要把羊所有的脂油都取下，正如取平安祭牲的脂油一样。祭司要把这些烧在坛上，给耶和华作为怡爽的香气。祭司要为他遮罪，他就必蒙赦免。


