<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　赎愆祭<br>五1～六7</p>

1　若有人听见叫人[^a]发誓作证的声音，他本是见证人，却[^1]不把所看见或知道的说出来，他就[^2]犯了罪，要担当他的罪孽。

[^1]:不把我们所知道的实情见证出来，暴露出我们不是绝对为着神。在这事上失败，乃是不诚实、不忠信，不像我们的神那样信实、诚实。本节实际上是对付说谎；说谎与谎言之父撒但(约八44)有关。

[^2]:见四3注4一段。

[^a]:　王上八31；箴二九24；参太二六63<br><br>王上8:31　人若得罪邻舍，有人叫他起誓，他来到这殿，在你的坛前起誓，<br><br>箴29:24　与盗贼均分的，是恨恶自己的性命；他听见叫人发誓作证的声音，却不言语。<br><br>太26:63　耶稣却默不作声。大祭司对祂说，我要你指着活神起誓告诉我们，你是神的儿子基督不是？

2　或是有人触着什么[^a]不洁之物，无论是不洁之兽的[^1]尸体，或不洁之牲畜的尸体，或不洁之[^2]爬物的尸体，他却没有觉察到，因此成了不洁，就有了罪过。

[^1]:这里“尸体”一辞表征死。本节中不同种的动物预表不同种的人(十一1～30与注)，这些动物的尸体，表征在召会生活里，不同种的属灵死亡可能在神子民中间散布。不论是那一种死亡，都是不洁、污秽、且玷污人的。在神眼中，死是祂最憎恨的事(参林前十五26)。按照旧约的预表，死比罪更玷污人。见十一31注2。

[^2]:或，孳生之物。

[^a]:　利十一24；28；31；39；民十九11；13；16<br><br>利11:24　这些都能使你们不洁净；凡触着它们尸体的，必不洁净到晚上。<br><br>利11:28　拿了它们尸体的，就要洗衣服，并且不洁净到晚上；这些对你们是不洁净的。<br><br>利11:31　这些爬物对你们都是不洁净的；在它们死后，凡触着它们的，必不洁净到晚上。<br><br>利11:39　你们可吃的走兽若是死了，有人触着它的尸体，必不洁净到晚上；<br><br>民19:11　触着人死尸的，就必不洁净七天。<br><br>民19:13　凡触着死人，就是触着死人身体，而不洁净自己的，就玷污了耶和华的帐幕，这人必从以色列中剪除；因为那除污秽的水没有洒在他身上，他就为不洁净，污秽还在他身上。<br><br>民19:16　无论何人在田野里触着被刀杀的，或是尸首，或是人的骨头，或是坟墓，就必不洁净七天。

3　或是他触着[^1]人的不洁，无论是染了什么不洁，他却没有觉察到，一知道了就有了罪过。

[^1]:这里人的不洁，表征天然人、天然生命的不洁。一切从天然人和天然生命漏泄出来的，不论好坏，都是不洁的(参太十五17～20，十六21～25)。见十二2注1与十五2注1。

4　或是有人嘴里[^1]冒失[^a]发誓，要行恶或行善；无论人在什么事上[^1]冒失发誓，他却没有觉察到，一知道了就在其中的一件事上有了罪过。

[^1]:在神面前冒失的说话，草率、轻忽、卤莽的表达我们的意见，指明我们不为神而活，也不敬畏神(参太十七24～27)。

[^a]:　参士十一31；撒上十四24；可六23；徒二三12<br><br>士11:31　我从亚扪人那里平平安安回来的时候，无论什么人，从我家门出来迎接我，就必归耶和华，我也必将他献上为燔祭。<br><br>撒上14:24　那日以色列人困惫了，因为扫罗叫百姓起誓说，凡不等到晚上我向敌人报完了仇，就吃什么食物的，必受咒诅；因此百姓都没有吃什么食物。<br><br>可6:23　又极力对她起誓说，你无论向我求什么，就是我国的一半，我也必给你。<br><br>徒23:12　到了天亮，犹太人就团结同谋，发咒起誓说，若不先杀保罗，就不吃不喝。

5　他在这件事上有了罪过的时候，就要[^a]承认所犯的罪，

[^a]:　利十六21；二六40；民五7；参约壹一8～10<br><br>利16:21　亚伦要双手按在那只活着的公山羊头上，承认以色列人一切的罪孽和过犯，就是他们一切的罪，把这些都归在羊的头上，并且借着所派的人，把羊送到旷野去。<br><br>利26:40　但他们若承认自己的罪孽和他们祖宗的罪孽，就是他们对我不忠实而干犯我的罪孽，并且承认自己行事与我反对，<br><br>民5:7　他要承认所犯的罪，将所亏负人的，全数赔还，另外加上五分之一，给与所亏负的人。<br><br>约壹1:8　我们若说自己没有罪，便是自欺，真理就不在我们里面了。<br><br>约壹1:9　我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。<br><br>约壹1:10　我们若说自己没有犯过罪，便是以神为说谎的，祂的话就不在我们里面了。

6　并要为所犯的罪，把他的[^1][^a]赎愆祭，就是羊群中的[^2]母羊，或绵羊或山羊，牵到耶和华面前作[^3]赎罪祭。至于他的罪，祭司要为他遮盖。

[^1]:赎愆祭表征基督作为供物，解决我们行为上诸罪的难处。对赎愆祭的经历，乃是我们在与三一神的交通中并在神圣的光中，享受基督作燔祭、素祭、平安祭和赎罪祭的结果(约壹一3～9)。见四3注4一段与二段。基督在祂完美的人性里作素祭，使祂够资格成为赎愆祭(见可十二37注1)。

[^2]:赎愆祭可以是羊群中的母羊，或绵羊或山羊，两只斑鸠或两只雏鸽，或是细面一伊法的十分之一(5～7，11)。这表征为着我们外面诸罪的赎愆祭，甚至只要一点细面就足够了；这比赎罪祭轻，那需要一只公牛，或至少一只绵羊羔(四4，32)。

[^3]:这里的赎愆祭最终成了赎罪祭(6～8，11～12)。这提醒我们，我们的诸罪(复数)是从那住在我们里面的罪(单数)所产生的。基督为我们的罪所完成的救赎，解决了罪两方面的难处—里面性情上的罪，和外面行为上的诸罪。见四3注4一段。

[^a]:　利七1～10<br><br>利7:1　赎愆祭的条例乃是这样：这祭是至圣的。<br><br>利7:2　人在哪里宰燔祭牲，也要在哪里宰赎愆祭牲；祭牲的血，祭司要洒在坛的四边。<br><br>利7:3　又要献上祭牲所有的脂油，就是肥尾巴，和盖脏的脂油，<br><br>利7:4　并两个腰子和腰子上的脂油，就是靠腰两旁的脂油，与肝上连着腰子取下的网子。<br><br>利7:5　祭司要把这些烧在坛上，作为献给耶和华的火祭；这是赎愆祭。<br><br>利7:6　凡祭司中的男丁都可以吃这祭物；要在圣处吃；这是至圣的。<br><br>利7:7　赎罪祭怎样，赎愆祭也怎样，两个祭是一个条例：用赎愆祭遮罪的祭司，要得这祭物。<br><br>利7:8　祭司无论为谁献燔祭，要亲自得他所献那燔祭牲的皮。<br><br>利7:9　凡在炉中烤的素祭，并在锅里或煎盘上作的，都要归那献祭的祭司。<br><br>利7:10　所有别的素祭，无论是调油的或是干的，都要归亚伦所有的子孙，大家均分。

7　他的力量若不够献一只羊，就要为所犯的罪，把[^a]两只斑鸠或两只雏鸽带到耶和华面前为赎愆祭，一只作[^1]赎罪祭，一只作燔祭。

[^1]:两只斑鸠或两只雏鸽，一只作赎罪祭，一只作燔祭，就形成赎愆祭。这表征每个过犯的源头，都是我们肉体中内在的罪，而过犯的原因，乃是我们没有绝对为神而活。因此，我们对付过犯时，也需要对付诸罪的源头和诸罪的原因。

[^a]:　利一14<br><br>利1:14　人献给耶和华的供物，若以鸟为燔祭，就要献斑鸠或雏鸽为供物。

8　[^a]他把这些带到祭司那里，祭司要先把作赎罪祭的那一只献上，从鸟的颈项上揪下头来，只是不可揪断；

[^a]:　8～10：参利一15～17<br><br>利1:15　祭司要把鸟拿到坛前，揪下头来，把鸟烧在坛上；鸟的血要流在坛的边上；<br><br>利1:16　又要把鸟的嗉囊和羽毛除掉，丢在坛的东面倒灰的地方。<br><br>利1:17　要拿着鸟的两个翅膀，把鸟撕开，只是不可撕断；祭司要把鸟放在坛上，在火的柴上焚烧；这是燔祭，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。

9　他要把赎罪祭牲的一些[^1]血弹在坛的边上，其余的血要流在坛的[^a]基部；这是赎罪祭。

[^1]:把赎愆祭牲的一些血弹在坛的边上(9上，七2)，表征把基督的血洒在罪人身上(彼前一2)。其余的血要流在坛的基部，表征基督的血是神赦免罪人的基础(太二六28，弗一7，来九22)。

[^a]:　利四7；18；25；30；34<br><br>利4:7　又把些血抹在会幕内、耶和华面前香坛的四角上，再把公牛所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的基部。<br><br>利4:18　又把些血抹在会幕内、耶和华面前香坛的四角上，再把所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的基部。<br><br>利4:25　祭司要用指头蘸些赎罪祭牲的血，抹在燔祭坛的四角上，把其余的血倒在燔祭坛的基部。<br><br>利4:30　祭司要用指头蘸些羊的血，抹在燔祭坛的四角上，把所有其余的血倒在坛的基部。<br><br>利4:34　祭司要用指头蘸些赎罪祭牲的血，抹在燔祭坛的四角上，把所有其余的血倒在坛的基部。

10　他要照例献第二只为燔祭。至于他所犯的罪，祭司要为他遮盖，他就必[^a]蒙赦免。

[^a]:　利四20；26；31；35<br><br>利4:20　他要这样处理这公牛，与处理那赎罪祭的公牛一样。祭司要为他们遮罪，他们就必蒙赦免。<br><br>利4:26　所有的脂油，都要烧在坛上，正如平安祭牲的脂油一样。至于他的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。<br><br>利4:31　又要把羊所有的脂油都取下，正如取平安祭牲的脂油一样。祭司要把这些烧在坛上，给耶和华作为怡爽的香气。祭司要为他遮罪，他就必蒙赦免。<br><br>利4:35　又要把所有的脂油都取下，正如取平安祭牲羊羔的脂油一样。祭司要把这些放在耶和华的火祭上，烧在坛上。至于他所犯的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。

11　他的力量若不够献两只斑鸠或两只雏鸽，就要为所犯的罪带供物来，就是[^1]细面一伊法的[^a]十分之一作赎罪祭；不可加上[^2]油，也不可加上[^2]乳香，因为这是赎罪祭。

[^1]:这里的细面预表耶稣的人性。这指明我们犯罪，不仅是因为我们性情里有罪，也不仅是因为我们没有绝对为着神(见7注1)，更是因为我们没有耶稣的人性。耶稣在祂的人性里，没有罪在祂里面，并且祂是绝对为着神。献细面一伊法的十分之一为赎罪祭，表征只需要一点耶稣的人性，就足以消杀我们里面消极的事物，并供应我们的需要。

[^2]:赎罪祭不可加上油，也不可加上乳香，表征圣灵和基督复活的馨香都与罪无关。参二1注3与注4。

[^a]:　参民五15；利二1<br><br>民5:15　这人就要将妻子送到祭司那里，又为她带着大麦面一伊法的十分之一作供物；不可浇上油，也不可放上乳香；因为这是疑忌的素祭，是思念的素祭，使人想起罪孽。<br><br>利2:1　若有人献素祭为供物给耶和华，就要用细面浇上油，加上乳香，

12　他要把供物带到祭司那里，祭司要取出一把作为记念的部分，放在耶和华的火祭上，[^1]烧在坛上；这是赎罪祭。

[^1]:一把细面放在耶和华的火祭上，烧在坛上，指明所献赎愆祭的细面使我们的诸罪得赦免，乃是基于流在坛上的血(来九22)，并且表征这位完全的基督作我们的赎愆祭，乃是基于祂在十字架上所流的血(西一20)。

13　他在这些事的任何一件上所犯的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。[^1]其余的细面要归与祭司，和素祭一样。

[^1]:赎愆祭其余的细面要归给祭司，表征救赎的基督是事奉之人的食物。

14　耶和华对摩西说，

15　人若在耶和华的圣物上行事不忠实，无意中犯了罪，就要照你按圣所的[^a]舍客勒所估的银价，将赎愆祭牲，就是羊群中一只没有残疾的[^1][^b]公绵羊，牵到耶和华面前为赎愆祭。

[^1]:羊群中一只没有残疾的公绵羊，按圣所的舍客勒所估的价，献为赎愆祭(15，18，六6)，表征无罪且达到神圣量度的基督，够资格为我们所犯的罪，就是15、17节和六2～5所列，干犯神的圣物、干犯神或干犯人等种种过犯，作赎愆祭。

[^a]:　出三十13<br><br>出30:13　凡被数点的，每人要按圣所的舍客勒（一舍客勒是二十季拉），交银子半舍客勒；这半舍客勒是献给耶和华的举祭。

[^b]:　拉十19<br><br>拉10:19　他们便保证必把他们的妻子送走；他们因有罪过，就为自己的罪过献上群中的一只公绵羊。

16　并且他在圣物上[^1]的差错要[^2]偿还，另外加[^a]五分之一，都给祭司。祭司要用赎愆祭的公绵羊为他遮罪，他就必蒙赦免。

[^1]:或，所犯的罪。

[^2]:这里和六4～5的偿还，另外加五分之一，表征献赎愆祭的人，应当按照神圣的尺度、标准、量度，在财物上是义的(参路十九8)。

[^a]:　利六5；二二14；二七13；15；27；31；民五7；参撒下十二6；路十九8<br><br>利6:5　或是起假誓所得的什么物；他要全数归还，另外加上五分之一，在查出他有罪过的日子交给本主。<br><br>利22:14　若有人误吃了圣物，要把圣物加上原数的五分之一，交给祭司。<br><br>利27:13　他若一定要赎回，就要在你所估定的价值以外加上五分之一。<br><br>利27:15　奉献房屋的人，若要赎回房屋，就要在你所估定的价银以外加上五分之一，房屋仍旧归他。<br><br>利27:27　若是从不洁净的牲畜中奉献的，就要按你所估定的价值加上五分之一赎回；若不赎回，就要按你所估定的价值卖了。<br><br>利27:31　人若要赎这十分之一的什么物，就要加上五分之一。<br><br>民5:7　他要承认所犯的罪，将所亏负人的，全数赔还，另外加上五分之一，给与所亏负的人。<br><br>撒下12:6　他必偿还羊羔四倍，因为他行了这事，又因为他没有怜恤的心。<br><br>路19:8　撒该站着，对主说，主啊，看哪，我把家业的一半给穷人，我若讹诈了谁，就还他四倍。

17　若有人犯罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，他虽然[^a]不知道，还是有了罪过，并要担当他的罪孽。

[^a]:　参路十二48<br><br>路12:48　唯有那不知道的，作了当受鞭打的事，必少受鞭打。多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁格外多要。

18　他要照你所估定的价，从羊群中牵一只没有残疾的[^a]公绵羊来，给祭司作赎愆祭。至于他无意中所行而不知道的那件错事，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。

[^a]:　利五15<br><br>利5:15　人若在耶和华的圣物上行事不忠实，无意中犯了罪，就要照你按圣所的舍客勒所估的银价，将赎愆祭牲，就是羊群中一只没有残疾的公绵羊，牵到耶和华面前为赎愆祭。

19　这是赎愆祭；因他在耶和华面前确实有了罪过。
