<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　亚伦和他儿子们祭司事奉的引进<br>九1～21</p>

1　到了[^1][^a]第八天，摩西召了亚伦和他儿子们，并以色列的众长老来；

[^1]:第八天，就是新的七日的第一日，表征复活(可十六9上)。摩西在第八天引进祭司的事奉，指明一切祭司的事奉都必须在复活里，也就是在基督这赐生命的灵里(林前十五45下)，这灵乃是复活的实际(约十一25)。

[^a]:　结四三26～27<br><br>结43:26　七日内，祭司要为坛遮罪，洁净坛；要这样把坛分别为圣。<br><br>结43:27　满了七日，从第八日起，祭司要在坛上献你们的燔祭和平安祭；我必悦纳你们，这是主耶和华说的。

2　他对亚伦说，你当为[^1]自己取牛群中的一只牛犊作[^a]赎罪祭，一只公绵羊作燔祭，都要没有残疾的，献在耶和华面前。

[^1]:亚伦献上赎罪祭和燔祭，先为自己遮罪(7)，表征他是有罪的人，需要取用基督作他的赎罪祭和燔祭，使他与神之间的光景得以平息，而能作祭司事奉神。见八14注1与18注1。<br><br>亚伦预备赎罪祭和燔祭，也预表基督将自己献上作赎罪祭，为着救赎神的子民，并作燔祭，使神的子民作神的满足(来九14，十5～10)。不仅如此，这也表征凡我们的大祭司基督所作的，都是为我们作的，使我们蒙救赎脱离罪，并且成为神的满足。因着我们在基督的死里与祂是一，我们就在祂里面得蒙救赎(弗一7)；因着基督在祂的复活里与我们是一，基督就活在我们里面，使我们能活基督，使神得满足(加二20，腓一20～21上)。

[^a]:　参出二九1；14；利四3<br><br>出29:1　你要如此行，使亚伦和他儿子们分别为圣，作祭司事奉我：取一只公牛犊，两只无残疾的公绵羊，<br><br>出29:14　只是公牛的肉、皮、粪，都要用火烧在营外；这是赎罪祭。<br><br>利4:3　或是受膏的祭司犯罪，使百姓陷在罪里，就当为他所犯的罪，把一只没有残疾的公牛犊献给耶和华作赎罪祭。

3　你也要对以色列人说，你们当取一只[^a]公山羊作赎罪祭，又取一只牛犊和一只绵羊羔，都要一岁、没有残疾的，作燔祭，

[^a]:　利四23<br><br>利4:23　他若知道了自己所犯的罪，就要牵一只没有残疾的公山羊为供物。

4　又取一只公牛和一只公绵羊作平安祭，献在耶和华面前，并取调油的[^a]素祭；因为今天耶和华要向你们[^b]显现。

[^a]:　利二1；4；九17<br><br>利2:1　若有人献素祭为供物给耶和华，就要用细面浇上油，加上乳香，<br><br>利2:4　你若献炉中烤的物为素祭作供物，就要用细面，作成调油的无酵饼，或抹油的无酵薄饼。<br><br>利9:17　他又奉上素祭，从其中取一满把，烧在坛上；这是在早晨的燔祭以外。

[^b]:　利九23<br><br>利9:23　摩西、亚伦进入会幕，又出来为百姓祝福；耶和华的荣光就向众民显现。

5　于是他们把摩西所吩咐的，带到会幕前；全会众都近前来，站在耶和华面前。

6　摩西说，这是耶和华吩咐你们行的；耶和华的荣光要向你们显现。

7　摩西对亚伦说，你就近坛前，献你的[^a]赎罪祭和燔祭，为[^b]自己与百姓遮罪，又献上百姓的供物，为他们遮罪，都照耶和华所吩咐的。

[^a]:　利四3；20；来五1～3<br><br>利4:3　或是受膏的祭司犯罪，使百姓陷在罪里，就当为他所犯的罪，把一只没有残疾的公牛犊献给耶和华作赎罪祭。<br><br>利4:20　他要这样处理这公牛，与处理那赎罪祭的公牛一样。祭司要为他们遮罪，他们就必蒙赦免。<br><br>来5:1　凡从人间选取的大祭司，都是被设立替人办理关于神的事，为要献上礼物和为着罪的祭物。<br><br>来5:2　他能体谅那无知和失迷的，因为他自己也为软弱所困；<br><br>来5:3　因此，他怎样为百姓为着罪献祭，也应当照样为自己献祭。

[^b]:　利四3；九2；十六6；11；17；24；来七27；九7<br><br>利4:3　或是受膏的祭司犯罪，使百姓陷在罪里，就当为他所犯的罪，把一只没有残疾的公牛犊献给耶和华作赎罪祭。<br><br>利9:2　他对亚伦说，你当为自己取牛群中的一只牛犊作赎罪祭，一只公绵羊作燔祭，都要没有残疾的，献在耶和华面前。<br><br>利16:6　亚伦要把为自己作赎罪祭的公牛奉上，为自己和家人遮罪；<br><br>利16:11　亚伦要把为自己作赎罪祭的公牛牵来，为自己和家人遮罪，把公牛宰了。<br><br>利16:17　他进至圣所遮罪的时候，会幕里不可有人，直等到他为自己和家人并以色列全会众遮了罪出来。<br><br>利16:24　又要在圣处用水洗身，穿上衣服，然后出来，把自己的燔祭和百姓的燔祭献上，为自己和百姓遮罪。<br><br>来7:27　祂不像那些大祭司，每天必须先为自己的罪，再为百姓的罪献上祭物，因为祂献上自己，就把这事一次永远地作成了。<br><br>来9:7　至于第二层帐幕，只有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血，为自己和百姓误犯的罪献上的；

8　于是，亚伦就近坛前，宰了为自己作赎罪祭的牛犊。

9　亚伦的儿子们把血奉给他，他就把指头蘸在血中，抹在坛的[^a]四角上，又把其余的血倒在坛的基部。

[^a]:　利四7；18；八15<br><br>利4:7　又把些血抹在会幕内、耶和华面前香坛的四角上，再把公牛所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的基部。<br><br>利4:18　又把些血抹在会幕内、耶和华面前香坛的四角上，再把所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的基部。<br><br>利8:15　摩西就宰了公牛，用指头蘸些血，抹在坛周围的四角上，使坛洁净，把其余的血倒在坛的基部，使坛分别为圣，为坛遮罪。

10　唯有赎罪祭牲的[^a]脂油和腰子，并肝上的网子，都烧在坛上，是照耶和华所吩咐摩西的；

[^a]:　利四8；八16<br><br>利4:8　要取下赎罪祭公牛所有的脂油，就是盖脏的脂油和脏上所有的脂油，<br><br>利8:16　又取脏上所有的脂油和肝上的网子，并两个腰子与腰子上的脂油，都烧在坛上；

11　又用火将[^a]肉和皮烧在[^b]营外。

[^a]:　利四11～12；八17<br><br>利4:11　公牛的皮和所有的肉，连头带腿，并内脏与粪，<br><br>利4:12　就是全公牛，要搬到营外洁净之地、倒灰之处，用火烧在柴上；总要在倒灰之处焚烧。<br><br>利8:17　唯有公牛，连皮带肉和粪，用火烧在营外，都是照耶和华所吩咐摩西的。

[^b]:　利四12<br><br>利4:12　就是全公牛，要搬到营外洁净之地、倒灰之处，用火烧在柴上；总要在倒灰之处焚烧。

12　[^a]亚伦宰了燔祭牲，他儿子们把血递给他，他就洒在坛的四边。

[^a]:　12～14：利一5～9<br><br>利1:5　他要在耶和华面前宰公牛；亚伦子孙作祭司的，要奉上血，把血洒在会幕门口、坛的四边。<br><br>利1:6　那人要剥去燔祭牲的皮，把燔祭牲切成块子。<br><br>利1:7　祭司亚伦的子孙要把火放在坛上，把柴摆列在火上。<br><br>利1:8　亚伦子孙作祭司的，要把肉块、头和脂油，摆列在坛上火的柴上。<br><br>利1:9　但燔祭牲的内脏与腿，那人要用水洗。祭司要把这一切全烧在坛上，当作燔祭，献与耶和华为怡爽香气的火祭。

13　他们又把燔祭牲一块一块地，连头递给他；他都烧在坛上。

14　他又洗了内脏和腿，烧在坛上的燔祭上。

15　然后他奉上[^1]百姓的供物，把那给百姓作赎罪祭的公山羊宰了，为罪[^a]献上，和先献的一样；

[^1]:亚伦为百姓献上赎罪祭、燔祭和素祭(15～17)，表征基督将自己献上，作我们的赎罪祭对付我们的罪，作我们的燔祭满足神，并作我们的素祭成为神的食物，也成为我们的食物。

[^a]:　来二17；五3；七27；九7<br><br>来2:17　所以祂凡事该与祂的弟兄一样，为要在关于神的事上，成为怜悯、忠信的大祭司，好为百姓的罪成就平息。<br><br>来5:3　因此，他怎样为百姓为着罪献祭，也应当照样为自己献祭。<br><br>来7:27　祂不像那些大祭司，每天必须先为自己的罪，再为百姓的罪献上祭物，因为祂献上自己，就把这事一次永远地作成了。<br><br>来9:7　至于第二层帐幕，只有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血，为自己和百姓误犯的罪献上的；

16　也奉上燔祭，照例而献。

17　他又奉上[^a]素祭，从其中取一满把，烧在坛上；这是在早晨的燔祭以外。

[^a]:　利二1～2；九4<br><br>利2:1　若有人献素祭为供物给耶和华，就要用细面浇上油，加上乳香，<br><br>利2:2　带到亚伦子孙作祭司的那里；祭司就要从细面中取出一把来，并取些油和所有的乳香，然后把所取的这些作为素祭记念的部分，烧在坛上，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。<br><br>利9:4　又取一只公牛和一只公绵羊作平安祭，献在耶和华面前，并取调油的素祭；因为今天耶和华要向你们显现。

18　亚伦宰了那给百姓作[^1][^a]平安祭的公牛和公绵羊。他儿子们把血递给他，他就洒在坛的四边；

[^1]:亚伦为百姓献上平安祭(18～21)，表征基督献上自己作我们的平安祭，使我们与神得以享受祂作平安。当我们应用基督作我们的赎罪祭(包括赎愆祭)、燔祭和素祭时(15～17)，我们就进入平安，这平安就是基督自己(弗二14)。我们主要是在主的筵席上享受这平安(见三1注1)。

[^a]:　利三1；6；9<br><br>利3:1　人献供物为平安祭，若是从牛群中献的，无论是公是母，必用没有残疾的献在耶和华面前。<br><br>利3:6　人向耶和华献供物为平安祭，若是从羊群中取的，无论是公是母，必用没有残疾的。<br><br>利3:9　那人要从平安祭的祭牲中，将火祭献给耶和华。祭牲的脂油，靠近脊骨处取下的整条肥尾巴，盖脏的脂油和脏上所有的脂油，

19　他们又把公牛和公绵羊的脂油，肥尾巴，并盖脏的脂油与腰子，和肝上的网子拿来，

20　把这些脂油放在胸上，他就把脂油烧在坛上。

21　胸和右腿，亚伦当作[^a]摇祭，在耶和华面前摇一摇，都是照摩西所吩咐的。

[^a]:　出二九24；26；利七30～34<br><br>出29:24　都放在亚伦的手上，和他儿子们的手上，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇。<br><br>出29:26　你要取亚伦承接圣职所献公绵羊的胸，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇；这可以作你的分。<br><br>利7:30　他要亲手把耶和华的火祭，就是脂油和胸带来，好把胸在耶和华面前作摇祭，摇一摇。<br><br>利7:31　祭司要把脂油烧在坛上，但胸要归亚伦和他的子孙。<br><br>利7:32　你们要从平安祭牲中，把右腿给祭司作举祭。<br><br>利7:33　亚伦子孙中，献平安祭牲之血和脂油的，要得这右腿为分；<br><br>利7:34　因为我从以色列人的平安祭牲中，取了这摇祭的胸和举祭的腿给祭司亚伦和他子孙；这要作以色列人所守永远的定例。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　祭司事奉的结果<br>九22～24</p>

22　亚伦向百姓举手，为他们[^1][^a]祝福。他献了赎罪祭、燔祭、平安祭，就下来了。

[^1]:亚伦为百姓祝福，然后献了祭就下来，表征基督作我们的大祭司，在祂钉十字架以后，在祂的复活里祝福我们(路二四50)。主在复活里与我们同在，就是祂的祝福(太二八20)。这祝福借着我们应用祂作一切的供物而临到我们。

[^a]:　参民六23～27；申二一5<br><br>民6:23　你要对亚伦和他儿子们说，你们要这样为以色列人祝福，说，<br><br>民6:24　愿耶和华赐福给你，保护你；<br><br>民6:25　愿耶和华使祂的面光照你，赐恩给你；<br><br>民6:26　愿耶和华向你仰脸，赐你平安。<br><br>民6:27　他们要如此将我的名赐给以色列人，好使我赐福给他们。<br><br>申21:5　利未子孙作祭司的要近前来；因为耶和华你的神拣选了他们事奉祂，在耶和华的名里祝福，所有争讼殴打的事都要凭他们的话判断。

23　摩西、亚伦进入会幕，又出来为百姓[^1]祝福；耶和华的荣光就向众民[^2][^a]显现。

[^1]:摩西和亚伦进入会幕，又出来为百姓祝福，表征基督作我们的君王(摩西)和大祭司(亚伦)，进入诸天作我们君尊的大祭司(徒五31，来四14，七1)，并要从诸天出来为我们祝福。对于犹太人，摩西和亚伦的祝福仍然有效，并会持续直到救主再来，那时以色列全家要悔改并转向祂(亚十二10，罗十一26，启一7)。

[^2]:神的显现(神的同在)与神荣光的显现(神的彰显)(4下，6下)，乃是我们照着神的定规，与神一同享受基督作一切供物，而有祭司事奉的结果。

[^a]:　利九6；参民十四10；十六19；42；二十6<br><br>利9:6　摩西说，这是耶和华吩咐你们行的；耶和华的荣光要向你们显现。<br><br>民14:10　但全会众说要拿石头打死他们二人。这时，耶和华的荣光在会幕中向以色列众人显现。<br><br>民16:19　可拉招聚全会众到会幕门前，要攻击摩西、亚伦；耶和华的荣光就向全会众显现。<br><br>民16:42　会众聚集攻击摩西、亚伦的时候，他们向会幕观看，不料，有云彩遮盖会幕，耶和华的荣光显现出来。<br><br>民20:6　摩西、亚伦离开会众，到会幕门口，面伏于地；耶和华的荣光向他们显现。

24　有[^1][^a]火从耶和华面前出来，烧尽了坛上的燔祭和脂油；众民一见，就都欢呼，面伏于地。

[^1]:火表征神的圣别如同烈火(来十二29)，借着焚烧，悦纳我们的供物。苦难的烈火总是随着神的祝福(23)，表征神已经悦纳我们在基督里并凭着基督所献给祂的(参徒七55～59，提后四6)。参十1～2与2注1。

[^a]:　士六21；十三19～20；王上十八38；代上二一26；代下七1<br><br>士6:21　耶和华的使者伸出手内的杖，杖头挨了肉和无酵饼，就有火从磐石中上来，烧尽了肉和无酵饼。耶和华的使者就不见了。<br><br>士13:19　玛挪亚将一只山羊羔和素祭，在磐石上献与耶和华；祂行奇妙的事，玛挪亚和他的妻子观看着。<br><br>士13:20　当火焰从坛上往天上升时，耶和华的使者在坛上的火焰中也升上去了。玛挪亚和他的妻子看见，就面伏于地。<br><br>王上18:38　于是耶和华降下火来，烧尽燔祭、木柴、石头、尘土，又烧干沟里的水。<br><br>代上21:26　大卫在那里为耶和华筑了一座坛，献燔祭和平安祭。他呼求耶和华，耶和华就应允他，使火从天降在燔祭坛上。<br><br>代下7:1　所罗门祷告已毕，就有火从天上降下来，烧尽燔祭和别的祭。耶和华的荣光充满了殿；


