<b>著者：</b>但以理。

<b>著时：</b>主前第六世纪。

<b>著地：</b>巴比伦。

<b>涵盖时段：</b>为时七十二年，从主前六○六年，即约雅敬在位第三年(一1)，至主前五三四年，即古列在位第三年(十1)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：神截定给以色列的定命，就是七十个七的内容</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　神选民堕落的结果——被掳到巴比伦<br>一1～2</p>

1　[^1]犹大王约雅敬在位第三年，巴比伦王[^a]尼布甲尼撒来到耶路撒冷，将城围困。

[^1]:但以理书论到神截定给以色列的定命，就是七十个七的内容(九24～27)。本书也论到从宁录到敌基督的人类政权。因着以色列和人类的政权是为着基督，所以本书也启示基督的某些方面，祂是神行动的圆心与圆周，中心与普及。但以理书特别启示基督的死(九25～26)、祂再来时的显现(二34～35，45)、祂的得着权柄与国度(七13～14)、祂是神那些受苦见证人的同伴(三23～25)以及祂的超越(十4～9)。<br><br>但以理书的中心思想是：诸天的掌权(四26)，就是天上之神的掌权(二37，44)，管理地上整个人类政权，以配合神永远的经纶，使基督得以了结旧造，使新造有新生的起头，并得以打碎、压毁人类政权的集大成，建立神永远的国。

[^a]:　王下二四1；代下三六6<br><br>王下24:1　约雅敬在位的日子，巴比伦王尼布甲尼撒上到犹大；约雅敬作他的臣仆三年，然后又背叛他。<br><br>代下36:6　巴比伦王尼布甲尼撒上来攻击他，用铜链锁着他，将他带到巴比伦去。

2　主将犹大王约雅敬，并神殿中的一些[^a]器皿交付他手，他就把这些[^1]器皿带到[^2][^b]示拿地，他神的殿里，带进他神的库中。

[^1]:在迁徙到巴比伦时，神殿中的一些器皿被带到示拿地，放在偶像庙里(代下三六6～7)，这使神选民敬拜耶和华独一之神的见证，完全被毁。

[^2]:巴比伦的起源乃是在示拿地(就是迦勒底)的巴别(创十一2，9，28，但一1～2，4)。以色列人被掳到巴比伦，意思就是他们被掳回到拜偶像之处(耶五十1，38)，也就是回到巴别，到他们先祖亚伯拉罕原初拜偶像之处(书二四2～3)。亚伯拉罕蒙神呼召，从迦勒底出来，到迦南敬拜神(徒七2～4)。借此，因亚当堕落所失去那对独一之神的敬拜，就得以恢复(创十二5～8)。但至终神的百姓因着堕落，竟被带回到亚伯拉罕从前蒙召所脱离之处。见耶五十1注1一段，15注1。

[^a]:　代下三六7；耶二七19～20；但五2～3<br><br>代下36:7　尼布甲尼撒又将耶和华殿里的一些器皿带到巴比伦，放在巴比伦他神的庙里。<br><br>耶27:19　因为万军之耶和华论到柱子、铜海、盆座，并剩在这城里其余的器皿，<br><br>耶27:20　就是巴比伦王尼布甲尼撒将犹大王约雅敬的儿子耶哥尼雅，和犹大并耶路撒冷的一切贵胄，从耶路撒冷迁徙到巴比伦的时候，所没有掠去的器皿。<br><br>但5:2　伯沙撒饮酒欢畅时，吩咐人将他先祖尼布甲尼撒从耶路撒冷殿中所掠的金银器皿拿来，王与大臣、王后、妃嫔好用这些器皿饮酒。<br><br>但5:3　于是他们把耶路撒冷殿中，就是神家中所掠的金器皿拿来，王和大臣、王后、妃嫔就用这些器皿饮酒。

[^b]:　创十10；十一2；赛十一11；亚五11<br><br>创10:10　他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。<br><br>创11:2　他们往东边迁移的时候，在示拿地发现一片平原，就住在那里。<br><br>赛11:11　当那日，主必再次伸手得回自己百姓中所余剩的，就是在亚述、埃及、巴忒罗、古实、以拦、示拿、哈马并众海岛所剩下的。<br><br>亚5:11　他对我说，要在示拿地为她盖造房屋；等房屋齐备，就在那里把她安置在自己的地方。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　神堕落的选民中年轻的后裔(包括但以理)，在被掳之中，胜过撒但进一步的诡计<br>一3～六28</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　胜过属鬼的饮食<br>一3～21</p>

3　[^1]王吩咐太监长亚施毗拿，从以色列人中，从王室后裔和贵胄中，[^a]带进几个人来，

[^1]:但以理书是一卷关于神经纶(见提前一4注4一段)之神圣启示的书。本书一～六章不是以神学或教训陈明神的经纶，乃是以一系列六件事为例证，表明神的经纶是什么，以及神的经纶如何得以完成。

[^a]:　参王下二十17～18；赛三九7<br><br>王下20:17　日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄到今日的，都要被带到巴比伦去，不留下一样；这是耶和华说的。<br><br>王下20:18　并且从你而出，你所生的子孙中，必有被掳去在巴比伦王宫里当太监的。<br><br>赛39:7　并且从你而出，你所生的子孙中，必有被掳去在巴比伦王宫里当太监的。

4　就是年少没有残疾，相貌俊美，通晓各样[^a]智慧，知识通达，思想敏捷，足能侍立在王宫里的，要教他们迦勒底人的学问和[^1]语言。

[^1]:即巴比伦哲士(参二2)所使用一种亚甲(阿克德)语的方言。

[^a]:　但一17；参王上三12；徒七22<br><br>但1:17　这四个少年人，神在各样学问、智慧上，赐给他们知识聪明；但以理又明白各样的异象和梦兆。<br><br>王上3:12　我就照你的话而行。看哪，我赐你智慧和明辨的心，甚至在你以前没有像你的，在你以后也没有兴起来像你的。<br><br>徒7:22　摩西在埃及人的一切智慧上受了训练，说话行事都有能力。

5　王派定将[^1]自己所用的膳和所饮的酒，每日赐他们一分，养他们三年；好叫他们在[^2]期满以后可以在王面前[^a]侍立。

[^1]:尼布甲尼撒那属鬼魔的试诱，首先引诱神失败的选民中四个卓越的年轻后裔，就是但以理和他的三个同伴，要使他们有分于王不洁的食物，就是献给偶像的食物，而受玷污。王自己所用的膳是玷污人的、不洁的，因为曾献给尼布甲尼撒的诸神。但以理和他的同伴若吃那些食物，就是接受玷污，接受偶像，因而与撒但成为一(参林前十19～21)。原则上，这乃是试诱人吃善恶知识树，使人联于撒但(参创三1～6)。当但以理和他的同伴拒绝吃尼布甲尼撒不洁的食物，而拣选吃蔬菜时(8～16)，原则上，他们就是拒绝善恶知识树，而接受生命树，使他们与神成为一(参创二9，16～17)。

[^2]:期，直译，它们；指上文的年数。

[^a]:　但一19；撒上十六21～22；王上十8<br><br>但1:19　王与他们谈论，见少年人中，无一人能比但以理、哈拿尼雅、米沙利、亚撒利雅；于是他们就在王面前侍立。<br><br>撒上16:21　大卫到了扫罗那里，就侍立在扫罗面前。扫罗甚喜爱他，他就作了扫罗拿兵器的人。<br><br>撒上16:22　扫罗差遣人去见耶西，说，求你让大卫侍立在我面前，因为他在我眼前蒙了恩。<br><br>王上10:8　属你的人是有福的！你的这些臣仆，常侍立在你面前听你智慧的话，是有福的！

6　他们中间有犹大族的人，[^1][^a]但以理、哈拿尼雅、米沙利、亚撒利雅；

[^1]:尼布甲尼撒在他对但以理及其同伴所施那属鬼魔的试诱中，也将原来指明他们是属于神的名字，改为使他们与偶像成为一的名字(6～7)。但以理这名，意思是“神是我的审判者”，被改为伯提沙撒，意思是“彼勒(赛四六1)的王子”，或“彼勒所宠爱的。”哈拿尼雅这名，意思是“耶和华曾以恩慈赐与”，或“蒙耶和华恩宠”，被改为沙得拉，意思是“蒙日神光照。”米沙利这名，意思是“谁是神所是的”，被改为米煞，意思是“谁能像女神煞克。”亚撒利雅这名，意思是“耶和华曾帮助”，被改为亚伯尼歌，意思是“火神尼歌的忠仆。”

[^a]:　结十四14；二八3<br><br>结14:14　其中虽有挪亚、但以理、约伯这三人，他们只能因他们的义救自己的性命，这是主耶和华说的。<br><br>结28:3　你比但以理更有智慧，什么秘密的事都不能向你隐藏；

7　太监长给他们起名，称但以理为[^a]伯提沙撒，称哈拿尼雅为[^b]沙得拉，称米沙利为米煞，称亚撒利雅为亚伯尼歌。

[^a]:　但四8；五12<br><br>但4:8　末后那照我神的名称为伯提沙撒，里头有圣神明之灵的但以理，来到我面前；我将梦告诉他，说，<br><br>但5:12　因为在他里头有美好的灵，又有知识聪明，能圆梦，释谜语，解难题，这人名叫但以理，尼布甲尼撒王称他为伯提沙撒；现在可以把但以理召来，他必讲解说明。

[^b]:　但二49；三12<br><br>但2:49　但以理求王，王就派沙得拉、米煞、亚伯尼歌管理巴比伦省的事务；只是但以理常在王的朝廷中。<br><br>但3:12　现在有几个犹大人，就是王所派管理巴比伦省事务的沙得拉、米煞、亚伯尼歌，王啊，这些人不尊重你，不事奉你的神，也不敬拜你所立的金像。

8　但以理却[^1]立定心意，不以王的膳和王所饮的酒[^a]玷污自己，所以求太监长容他不玷污自己。

[^1]:但以理争战反抗，放胆拒绝鬼魔的试诱(8～13)。神尊重但以理的争战(14～20)，但以理和他的同伴成了神失败选民之遗民中的得胜者。因着神的选民被掳到巴比伦，表面上，神在地上的权益遭受挫败；实际上，神却借着年轻的得胜者，保守了对祂的敬拜和祂的见证。选民虽失败，年轻的得胜者却得胜了。他们的得胜就是神的得胜。因着这个得胜，神可以向撒但夸口说，在巴比伦境内，神仍有一些得胜者，胜过撒但的计谋。至终，借着神被掳选民中的得胜者，如但以理和他的同伴，神得以转移时代，将祂被掳子民中的遗民，带回迦南地(见王上十九18注1)。

[^a]:　徒十五20；参结四14；徒十14<br><br>徒15:20　只要写信，叫他们禁戒偶像的污秽和淫乱，并勒死的牲畜和血。<br><br>结4:14　我说，哎，主耶和华啊！我素来未曾被玷污；从幼年到如今，我没有吃过自死的，或被野兽撕裂的，那可憎的肉也未曾入我的口。<br><br>徒10:14　彼得却说，主啊，绝对不可，因为一切凡俗并不洁之物，我从来没有吃过。

9　神使但以理在太监长眼前蒙[^a]恩惠，受怜恤；

[^a]:　参创三九21；拉七28；尼一11；诗一〇六46；箴十六7<br><br>创39:21　耶和华与约瑟同在，向他施恩慈，使他在狱长眼前蒙恩。<br><br>拉7:28　祂又在王和谋士面前，并王一切大能的军长面前施慈爱与我。因耶和华我神的手帮助我，我就得以坚强，从以色列中招聚首领，与我一同上来。<br><br>尼1:11　主啊，求你侧耳听你仆人的祷告，和喜爱敬畏你名众仆人的祷告，使你仆人今日亨通，使他在王面前蒙怜恤。我是作王司酒的。<br><br>诗106:46　祂也使他们在一切掳掠他们的人面前蒙怜恤。<br><br>箴16:7　人所行的若蒙耶和华喜悦，耶和华甚至使他的仇敌与他和好。

10　太监长对但以理说，我惧怕我主我王，他已经派定你们的饮食；为何叫他看见你们的面貌，比你们同岁的少年人瘦弱难看呢？这样，你们就使我的头在王那里难保。

11　但以理对太监长所派管理但以理、哈拿尼雅、米沙利、亚撒利雅的委办说，

12　求你试试仆人们[^a]十天，给我们蔬菜吃，白水喝，

[^a]:　创二四55；耶四二7；启二10<br><br>创24:55　利百加的哥哥和她母亲说，让少女同我们再住几天，至少十天，然后她可以去。<br><br>耶42:7　过了十天，耶和华的话临到耶利米。<br><br>启2:10　你将要受的苦你不用怕。看哪，魔鬼将要把你们中间几个人下在监里，叫你们受试炼；你们必受患难十日。你务要至死忠信，我就赐给你那生命的冠冕。

13　然后当面察看我们的面貌，和用王膳那些少年人的面貌；就照你所看的待仆人吧。

14　委办便允准他们这件事，试看他们十天。

15　过了十天，见他们的面貌更显俊美，比用王膳的一切少年人更加健壮；

16　于是委办撤去派定他们用的膳、饮的酒，只给他们蔬菜吃。

17　这四个少年人，神在各样学问、[^a]智慧上，赐给他们知识聪明；但以理又明白各样的[^b]异象和梦兆。

[^a]:　王上三12；徒七22<br><br>王上3:12　我就照你的话而行。看哪，我赐你智慧和明辨的心，甚至在你以前没有像你的，在你以后也没有兴起来像你的。<br><br>徒7:22　摩西在埃及人的一切智慧上受了训练，说话行事都有能力。

[^b]:　创四一15～16；民十二6；代下二六5；但五11～12；14；十1<br><br>创41:15　法老对约瑟说，我作了一个梦，没有人能解；我听见人说，你听了梦就能解。<br><br>创41:16　约瑟回答法老说，这不在于我，神必将平安的话回答法老。<br><br>民12:6　耶和华就说，你们且听我的话：你们中间若有申言者，我耶和华必在异象中使他认识我，我要在梦中与他说话。<br><br>代下26:5　通晓神异象的撒迦利亚在世的日子，乌西雅定意寻求神；他寻求耶和华，神就使他亨通。<br><br>但5:11　在你国中有一个人，他里头有圣神明的灵，你先祖在世的日子，见这人里头有光，又有聪明智慧，好像神明的智慧；你先祖尼布甲尼撒王，就是王的先祖，立他为术士、用法术的、迦勒底人并观兆者的领袖；<br><br>但5:12　因为在他里头有美好的灵，又有知识聪明，能圆梦，释谜语，解难题，这人名叫但以理，尼布甲尼撒王称他为伯提沙撒；现在可以把但以理召来，他必讲解说明。<br><br>但5:14　我听说你里头有神明的灵，并且有光，又有聪明和超越的智慧。<br><br>但10:1　波斯王古列第三年，有话启示给称为伯提沙撒的但以理；这话是真的，是指极大的困苦，但以理明白这话，懂得这异象。

18　尼布甲尼撒王吩咐带进少年人来的日期到了，太监长就把他们带到王面前。

19　王与他们谈论，见少年人中，无一人能比但以理、哈拿尼雅、米沙利、亚撒利雅；于是他们就在王面前侍立。

20　王考问他们一切智慧、学问的事，见他们比通国的术士和用法术的，胜过十倍。

21　直到[^a]古列王[^1]元年，但以理还在。

[^1]:神祝福但以理，使他长寿，历经被掳的七十年(耶二五11)，并看见巴比伦败亡后，从波斯王古列元年起，被掳之人得释放并归回(21，六28，拉一1～5)。

[^a]:　但六28；十1；代下三六22；拉五13；赛四四28<br><br>但6:28　这但以理，当大利乌王在位的时候，和波斯王古列在位的时候，都得享亨通。<br><br>但10:1　波斯王古列第三年，有话启示给称为伯提沙撒的但以理；这话是真的，是指极大的困苦，但以理明白这话，懂得这异象。<br><br>代下36:22　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉5:13　然而巴比伦王古列元年，古列王降旨建造神的这殿。<br><br>赛44:28　论古列说，他是我的牧人，必成就我所喜悦的一切，就是论到耶路撒冷说，她必被建造，论到圣殿说，她的根基必立稳。


