<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　关于以色列的定命<br>十1～十二13</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　见异象之年(约在主前五三四年)<br>十1上</p>

1上　波斯王[^a]古列[^1]第三年，有话启示给称为[^b]伯提沙撒的<span class="bible01">但以理；

[^1]:主前约五三四年，即古列下诏释放以色列俘虏，使他们归回列祖之地并重建圣殿(拉一1～4)两年之后。见一21注1。

[^a]:　代下三六22；赛四五1；但一21；六28<br><br>代下36:22　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>赛45:1　我耶和华所膏的古列，我紧握他的右手，使列国降伏在他面前；我也要放松列王的腰带，使门户在他面前敞开，使城门不得关闭；我对他如此说，<br><br>但1:21　直到古列王元年，但以理还在。<br><br>但6:28　这但以理，当大利乌王在位的时候，和波斯王古列在位的时候，都得享亨通。

[^b]:　但一7<br><br>但1:7　太监长给他们起名，称但以理为伯提沙撒，称哈拿尼雅为沙得拉，称米沙利为米煞，称亚撒利雅为亚伯尼歌。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　异象之主题——极大的困苦<br>十1下</p>

1下　这话是真的，是指极大的[^2]困苦，<span class="bible01">但以理明白这话，懂得这异象。

[^2]:或，冲突，争战。本章关于以色列定命之异象的主题，乃是极大的困苦，就是因着南方(埃及)王和北方(叙利亚)王之间的争战，而临到以色列的。这二王在以色列境内彼此发动战争，把以色列用作侵略对方的通道(十一2～35)。这些战争对以色列人乃是困苦，试炼，尤以叙利亚王安提阿克以比凡尼所发动的战争为甚。这人是亚历山大大帝四个继承者之一的后裔，也是敌基督完满的预表。这是神差派给祂选民的严酷试炼，因为他们从被掳归回以后又败坏了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　解开异象之前宇宙中的景象——物质世界背后的属灵世界<br>十2～十一1</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　但以理，一个地上的人，定意要明白以色列的将来<br>十2～3</p>

2　当那些日子，我但以理悲伤了[^1]三个七日。

[^1]:但以理这一个地上的人，二十一天之久定意要明白以色列将来的定命(2～3，12)。

3　美食我没有吃，酒肉没有入我的口，也没有[^a]用油抹我的身，直到满了三个七日。

[^a]:　太六17<br><br>太6:17　但你禁食的时候，要油你的头，洗你的脸，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　超越的基督，就是神在地上行动的中心和普及，向但以理显现<br>十4～9</p>

4　正月二十四日，我在[^1]希底结大河边，

[^1]:即底格里斯河。

5　举目观看，见有一[^1]人[^a]身穿细麻衣，腰[^b]束乌法精金带。

[^1]:在关于以色列定命的异象揭示与但以理之前，他先看见物质情景背后之属灵景象的异象(2～十一1)。在这属灵的景象中，基督是居首位的；因此，祂是首先启示出来的(4～9)。在此，超越的基督向但以理显现为一个人，供他珍赏，叫他得着安慰、鼓励、盼望和坚定(参创十八2注1，士十三6注1)。祂向但以理显现时，有许多奇妙的特征。首先，祂在人性里显现为祭司(由细麻衣袍所表征—出二八31～35)，照顾祂被掳的选民。其次，祂在神性里向但以理显现为君王(由精金带所表征)，为要掌管万民。不仅如此，基督在祂的宝贵和尊荣里显现(由祂的身体如水苍玉所表征—6上)，供祂的子民珍赏。水苍玉原文可指一种蓝绿色或黄色的宝石，表征基督在祂的具体化身里是神圣的(黄色)，满了生命(绿色)，并且是属天的(蓝色。)基督也在祂的光明里显现，为要光照人(由祂的面貌如闪电所表征—6中)，并在祂光照的眼光里显现，为要搜寻并审判(由祂眼目如火把所表征—6中。)不仅如此，基督也在祂工作和行动的闪耀里显现(由祂的手和脚如闪耀发亮的铜所表征—6下。)最后，基督在祂刚强的说话里向但以理显现，为要审判人(由祂说话的声音如大众的声音所表征—6末。)这样一位基督作为人，乃是神在地上行动的中心与普及，为着完成神的经纶；祂是宝贵、有价值、完整并完全的。参启一13～16与注。

[^a]:　但十二6～7<br><br>但12:6　有一位问那在河水以上，穿细麻衣的，说，这些奇事的结局，还有多久才到呢？<br><br>但12:7　我听见那在河水以上，穿细麻衣的，向天举起左右手，凭着那永远活着的主起誓，说，要到一年、二年、半年，打破圣民权力完成的时候，这一切事就都完成了！

[^b]:　启一13<br><br>启1:13　灯台中间，有一位好像人子，身穿长袍，直垂到脚，胸间束着金带。

6　祂身体如[^a]水苍玉，面貌如[^b]闪电，眼目如[^c]火把，手和脚如闪耀发亮的[^d]铜，说话的[^e]声音如大众的声音。

[^a]:　结一16<br><br>结1:16　轮的样子和作法，看来好像水苍玉。四轮都是一个样式，样子和作法好像轮中套轮。

[^b]:　结一14；太二八3<br><br>结1:14　活物往来奔走，好像闪电的样子。<br><br>太28:3　他的像貌如同闪电，衣服白得像雪。

[^c]:　启一14；十九12<br><br>启1:14　祂的头与发皆白，如白羊毛、如雪，眼目如同火焰，<br><br>启19:12　祂的眼睛如火焰，头上戴着许多冠冕，又有写着的名字，除了祂自己没有人晓得。

[^d]:　结一7；启一15<br><br>结1:7　他们的腿是直的，脚掌好像牛犊之蹄，都灿烂如明亮的铜。<br><br>启1:15　脚好像在炉中锻炼过明亮的铜，声音如同众水的声音。

[^e]:　结一24；启一15<br><br>结1:24　活物行走的时候，我听见翅膀的响声，像大水的声音，像全能者的声音；是哄嚷的声音，像军队的声音。活物站住的时候，便将翅膀垂下。<br><br>启1:15　脚好像在炉中锻炼过明亮的铜，声音如同众水的声音。

7　这异象[^1]唯有我但以理一人看见，同着我的人[^a]没有看见；他们却大大战兢，逃跑隐藏，

[^1]:因为基督的异象是属灵的，不是物质的，所以只有但以理看见，那些倚靠自己物质眼光的人就看不见。要看见基督的异象，物质的眼光是无效的(参太十六16～17，徒九1～9，加一15～16)。

[^a]:　王下六17；徒九7<br><br>王下6:17　以利沙祷告说，耶和华啊，求你开他的眼目，使他能看见。耶和华开少年人的眼目，他就看见满山有火车火马围绕以利沙。<br><br>徒9:7　与他同行的人站着，说不出话来，听见声音，却看不见人。

8　只剩下我一人；我见了这大异象，便浑身无力，面色死灰，毫无力气。

9　我却听见祂说话的声音；我一听见祂说话的声音，就面伏在地沉睡了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　波斯国的魔君阻挡受差遣的天使，米迦勒来帮助他<br>十10～17</p>

10　忽然有一只手[^a]摸我，使我用膝和手掌，战抖着支起来。

[^a]:　但九21；启一17<br><br>但9:21　正当我祷告说话的时候，起初在异象中所见的那人加百列，在我精疲力竭时，约在献晚祭的时候就近我。<br><br>启1:17　我一看见，就仆倒在祂脚前，像死了一样。祂用右手按着我说，不要惧怕；我是首先的，我是末后的，

11　[^1]他对我说，[^a]大蒙眷爱的但以理啊，要明白我与你所说的话，只管在原地站起，因为我现在奉差遣来到你这里；他对我说这话，我便战战兢兢地立起来。

[^1]:在基督的异象之后，有一位天使(可能是加百列—八16，九21，参路一19，26)来到但以理这里回应他的祷告(12)。他告诉但以理，他自己与波斯国的魔君争战了二十一日(13，参20上)。波斯国的魔君可能是跟随撒但背叛神(启十二4上，9下)的邪灵，背叛的天使，受撒但委派帮助波斯。因此，但以理在那些日子祷告时，空中进行着二灵之间的属灵争斗；一灵属于撒但，另一灵属于神。有另一邪灵，就是希腊(雅完)的魔君必来(20下)。只有天使长米迦勒这位为以色列争战的大君，与那天使一同争战，抵挡邪灵(13，21，参犹9)。再者，天使在玛代王大利乌元年，曾起来扶助他，使他坚强，为要使他得国(十一1，五30～31)。这一切都指明，在物质景象的背后，正进行着属灵的争斗，这乃是看不见的属灵争战(参弗六10～20)。见赛十四12注1二段。

[^a]:　但九23<br><br>但9:23　你初恳求的时候，就有命令发出，我来告诉你，因你是大蒙眷爱的；所以你要明白这事，思想这异象。

12　他说，但以理啊，不要惧怕，因为从你第一日[^a]专心求明白这事，又在你神面前刻苦自己，你的言语已[^b]蒙垂听；我是因你的言语而来。

[^a]:　但九3～4<br><br>但9:3　我便禁食，披麻蒙灰，面向主神寻求，祷告、恳求。<br><br>但9:4　我向耶和华我的神祷告、认罪，说，哎，主啊，大而可畏的神，向爱祂守祂诫命的人，守约并施慈爱。

[^b]:　但九22～23；徒十4；31<br><br>但9:22　他指教我，对我说，但以理啊，现在我出来要使你有见识，有聪明。<br><br>但9:23　你初恳求的时候，就有命令发出，我来告诉你，因你是大蒙眷爱的；所以你要明白这事，思想这异象。<br><br>徒10:4　哥尼流定睛看他，惊怕说，主啊，什么事？天使对他说，你的祷告和你的周济，已经上达神面前，蒙记念了。<br><br>徒10:31　哥尼流，你的祷告已蒙垂听，你的周济在神面前已蒙记念了。

13　但波斯国的魔君，拦阻我二十一日；然而大君中的一位[^a]米迦勒来帮助我，因我单独滞留在波斯诸王那里。

[^a]:　但十21；十二1；犹9；启十二7<br><br>但10:21　但我要将那记录在真理书上的事告诉你。除了你们的君米迦勒之外，没有刚强帮助我抵挡这两魔君的。<br><br>但12:1　那时保护你本民的大君米迦勒必起来；并且必有困苦的时期，是从有国以来直到那时未曾发生过的；那时，你本民中凡记录在册上的，必得拯救。<br><br>犹1:9　天使长米迦勒与魔鬼争辩，为摩西的身体争论的时候，尚且不敢以神对他的判辞毁谤他，只说，主责备你吧。<br><br>启12:7　天上起了争战，米迦勒和他的使者与龙争战，龙和它的使者也争战，

14　现在我来要使你明白你的民在末后日子必遭遇的事，而这异象是关于许多日子以后的事。

15　他向我说这些话时，我脸面朝地，哑口无声。

16　不料，有一位像人子的，摸我的嘴唇；我便开口说话，向那站在我面前的说，我主啊，因这景象，我大受痛苦，毫无力气。

17　我主的仆人怎能与我主说话呢？至于我，现今我浑身无力，毫无气息。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　天使回来与波斯的魔君争战，希腊的魔君快要来到<br>十18～21</p>

18　有一位样子像人的，又摸我使我有力量；

19　他说，大蒙眷爱的人哪，不要惧怕，愿你平安。你要刚强，要刚强；他一向我说话，我便觉得有力量，说，我主请说，因你使我有了力量。

20　他就说，你知道我为何来见你吗？现在我要回去与波斯的魔君争战，我出去后[^1]雅完的魔君必来。

[^1]:即希腊。

21　但我要将那记录在真理书上的事告诉你。除了你们的君[^a]米迦勒之外，没有刚强帮助我抵挡这两魔君的。

[^a]:　但十13；犹9；启十二7<br><br>但10:13　但波斯国的魔君，拦阻我二十一日；然而大君中的一位米迦勒来帮助我，因我单独滞留在波斯诸王那里。<br><br>犹1:9　天使长米迦勒与魔鬼争辩，为摩西的身体争论的时候，尚且不敢以神对他的判辞毁谤他，只说，主责备你吧。<br><br>启12:7　天上起了争战，米迦勒和他的使者与龙争战，龙和它的使者也争战，


