<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　胜过拜偶像的引诱<br>三1～30</p>

1　尼布甲尼撒王造了一个金[^1][^a]像，高六十肘，宽六肘，立在巴比伦省的杜拉平原。

[^1]:尼布甲尼撒可能因二37～38里他所作之梦的讲解，受到影响，造了这样一个像。

[^a]:　但二31<br><br>但2:31　王啊，你观看，看见一个大像。这像巨大，极其光耀，站在你面前，样子甚是可怕。

2　尼布甲尼撒王差人将总督、司令、省长、审判长、财政官员、司法官员、审判官和各省的官员，都招聚来，为尼布甲尼撒王所立的像，行开光之礼。

3　于是总督、司令、省长、审判长、财政官员、司法官员、审判官和各省的[^1]官员，都聚集了来，要为尼布甲尼撒王所立的像，行开光之礼，就站在尼布甲尼撒所立的像前。

[^1]:本章没有提到但以理，很可能是他避开为金像所行的开光之礼，好为神在那情形中的胜利祷告。

4　那时传令的，大声呼叫说，各族、[^a]各国、各方言的人哪，有令传与你们。

[^a]:　但四1；六25<br><br>但4:1　尼布甲尼撒王晓谕住在全地各族、各国、各方言的人，说，愿你们大享平安。<br><br>但6:25　那时大利乌王致书给住在全地，各族、各国、各方言的人，说，愿你们大享平安！

5　你们一听见角、笛、七弦琴、三角琴、瑟、风笛和各样乐器的声音，就当俯伏[^a]敬拜尼布甲尼撒王所立的金像；

[^a]:　参启十三15<br><br>启13:15　又有能力给它使兽像有气息，叫兽像甚至能说话，又能使所有不拜兽像的人都被杀害。

6　凡不俯伏敬拜的，必立时扔在烈[^a]火的窑中。

[^a]:　耶二九22；参太十三42；启十四10；二十15<br><br>耶29:22　在巴比伦一切从犹大被迁徙的人，必借这二人赌咒，说，愿耶和华使你像巴比伦王在火中烧烤的西底家和亚哈一样。<br><br>太13:42　且要把他们丢到火炉里，在那里必要哀哭切齿了。<br><br>启14:10　这人也必喝神烈怒的酒，此酒调在神忿怒的杯中，纯一不杂；他要在圣天使和羔羊面前，在火与硫磺中受痛苦。<br><br>启20:15　无论谁在生命册上不见是记着的，就被扔在火湖里。

7　因此各族、各国、各方言的人，一听见角、笛、七弦琴、三角琴、瑟、[^1]风笛和各样乐器的声音，就都俯伏敬拜尼布甲尼撒王所立的金像。

[^1]:有些古卷无，风笛。

8　那时有几个迦勒底人，为此进前来[^a]控告犹大人。

[^a]:　参但六12<br><br>但6:12　他们便进到王前，提王的禁令，说，王啊，三十日内不拘何人，若在王以外向任何神明或任何人求什么，必扔在狮子坑中，王不是签署了这条禁令吗？王回答说，实有这事，照玛代人和波斯人的法例，是不可废除的。

9　他们对尼布甲尼撒王说，愿王万岁！

10　王啊，你曾降旨说，凡听见角、笛、七弦琴、三角琴、瑟、风笛和各样乐器声音的人，都当俯伏敬拜金像；

11　凡不俯伏敬拜的，必扔在烈火的窑中。

12　现在有几个犹大人，就是王所派管理巴比伦省事务的[^a]沙得拉、米煞、亚伯尼歌，王啊，这些人不尊重你，不事奉你的神，也不敬拜你所立的金像。

[^a]:　但二49<br><br>但2:49　但以理求王，王就派沙得拉、米煞、亚伯尼歌管理巴比伦省的事务；只是但以理常在王的朝廷中。

13　当时尼布甲尼撒大发烈怒，吩咐人把沙得拉、米煞、亚伯尼歌带过来；他们就把那些人带到王面前。

14　尼布甲尼撒问他们说，沙得拉、米煞、亚伯尼歌，你们不事奉我的[^a]神，也不[^b]敬拜我所立的金像，是故意的吗？

[^a]:　赛四六1；耶五十2<br><br>赛46:1　彼勒屈身，尼波弯腰；巴比伦的偶像驮在走兽和牲畜上；你们所抬的如今成了重驮，成了使牲畜疲乏的负担。<br><br>耶50:2　你们要在万国中传扬报告，竖立旌旗；要报告，不可隐瞒，说，巴比伦被攻取，彼勒蒙羞，米罗达惊惶；巴比伦的神像都蒙羞，她的偶像都惊惶。

[^b]:　参启十三15<br><br>启13:15　又有能力给它使兽像有气息，叫兽像甚至能说话，又能使所有不拜兽像的人都被杀害。

15　如今你们一听见角、笛、七弦琴、三角琴、瑟、风笛和各样乐器的声音，若立即俯伏敬拜我所造的像，却还可以；若不敬拜，必立时扔在烈火的窑中，谁是那能[^a]救你们脱离我手的神呢？

[^a]:　出五2；王下十八35<br><br>出5:2　但法老说，耶和华是谁，要我听祂的话，让以色列人去？我不认识耶和华，也不让以色列人去。<br><br>王下18:35　这些地所有的神中，有谁曾救自己的地脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？

16　沙得拉、米煞、亚伯尼歌回答王说，尼布甲尼撒啊，这件事我们不必回答你。

17　即便如此，我们所事奉的神，也能将我们从烈火的窑中[^a]救出来；王啊，祂必救我们脱离你的手。

[^a]:　彼后二9<br><br>彼后2:9　主知道搭救敬虔的人脱离试炼，把不义的人留在刑罚之下，等候审判的日子；

18　即或不然，王啊，你当知道，我们决不事奉你的神，也不敬拜你所立的金像。

19　当时尼布甲尼撒怒气填胸，向沙得拉、米煞、亚伯尼歌变了脸色，吩咐人把窑烧热，比平常更热七倍。

20　又吩咐他军中的几个壮士，将沙得拉、米煞、亚伯尼歌捆起来，扔在烈火的窑中。

21　当时这三个人是穿着衬衣、内袍、外衣和别的衣服，被捆起来扔在烈火的窑中。

22　因为王命严厉，窑又烧得极热，那抬沙得拉、米煞、亚伯尼歌的人，都被火焰烧死。

23　沙得拉、米煞、亚伯尼歌这三个人，都被捆着落在烈火的窑中。

24　那时尼布甲尼撒王惊奇，急忙起来，对谋士说，我们岂不是把三个人捆起来扔在火里吗？他们回答王说，王啊，确实是的。

25　王说，看哪，我见有四个人，并没有捆绑，在火中[^a]行走，也没有受伤；那[^1]第四个的相貌，好像[^b]神子。

[^1]:这第四个乃是超越的基督作为人子，来与祂三个受苦、遭逼迫的得胜者同在，并使这火成为令人愉悦、可以在其中行走的地方。这三位得胜者，不需要求神拯救他们脱离火窑(参17)。人子基督这位够资格并且能在凡事上同情神子民者(来四15)，来作他们的同伴，在他们受苦时照顾他们；借着祂的同在，祂使他们受苦的地方成为愉快的处境。

[^a]:　赛四三2<br><br>赛43:2　你从水中经过，我必与你同在；你蹚过江河，水必不漫过你。你从火中行过，必不被烧，火焰必不烧着你。

[^b]:　但三28；伯一6；三八7；诗三四7<br><br>但3:28　尼布甲尼撒说，沙得拉、米煞、亚伯尼歌的神是当受颂赞的，祂差遣使者救护祂的仆人，他们信靠祂，不遵王言，宁舍己身，在他们神以外不肯事奉敬拜别神；<br><br>伯1:6　有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。<br><br>伯38:7　那时晨星一同歌唱，神的众子也都欢呼。<br><br>诗34:7　耶和华的使者，在敬畏祂的人四围安营，搭救他们。

26　于是尼布甲尼撒就近烈火窑门，说，[^a]至高神的[^b]仆人沙得拉、米煞、亚伯尼歌出来，到这里来吧。沙得拉、米煞、亚伯尼歌就从火中出来了。

[^a]:　创十四18；民二四16；诗五七2；可五7；路八28<br><br>创14:18　又有撒冷王麦基洗德带着饼和酒出来迎接；他是至高神的祭司。<br><br>民24:16　得听神的言语，得知至高者的知识，得见全足者的异象，仆倒而眼目得开的人宣告说，<br><br>诗57:2　我要呼求至高的神，就是为我成全诸事的神。<br><br>可5:7　大声喊叫说，至高神的儿子耶稣，我与你何干？我指着神切求你，不要叫我受苦。<br><br>路8:28　他看见耶稣，就喊叫起来，俯伏在祂面前，大声说，至高神的儿子耶稣，我与你何干？求你不要叫我受苦。

[^b]:　但六20；徒十六17<br><br>但6:20　他临近坑边，哀声呼叫但以理，对但以理说，活神的仆人但以理啊，你所常事奉的神能救你脱离狮子吗？<br><br>徒16:17　她跟随保罗和我们，喊着说，这些人是至高神的奴仆，向你们宣传救人的道路。

27　那些总督、司令、省长和王的谋士，一同聚集看这三个人，见火[^a]无力伤及他们的身体，他们的头发没有烧焦，衣裳没有变色，身上也没有火燎的气味。

[^a]:　赛四三2；来十一34<br><br>赛43:2　你从水中经过，我必与你同在；你蹚过江河，水必不漫过你。你从火中行过，必不被烧，火焰必不烧着你。<br><br>来11:34　灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃，软弱得着加力，争战显出大能，打退外邦的军队。

28　尼布甲尼撒说，沙得拉、米煞、亚伯尼歌的神是当受颂赞的，祂差遣[^a]使者救护祂的仆人，他们信靠祂，[^1]不遵王言，宁舍己[^b]身，在他们神以外不肯事奉敬拜别神；

[^1]:直译，改变王言。这三位年轻的得胜者，不是仅仅使王言受挫，他们乃是改变了王言的性质，无惧于舍身丧命。因此，他们胜过了拜偶像的引诱。因着他们的得胜，神能向撒但夸耀说，即使在他的领域中，神仍有一班敬拜祂的子民。

[^a]:　诗三四7；但六22～23；徒十二11<br><br>诗34:7　耶和华的使者，在敬畏祂的人四围安营，搭救他们。<br><br>但6:22　我的神差遣使者，封住狮子的口，叫狮子不伤我，因我在神面前显为无辜，我在王面前也没有行过害人的事。<br><br>但6:23　王就甚为喜乐，吩咐人将但以理从坑里系上来；于是但以理从坑里被系上来；身上不见任何伤损，因为他信靠他的神。<br><br>徒12:11　彼得清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的使者，救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。

[^b]:　林前十三3<br><br>林前13:3　我若将我一切所有的变卖为食物分给人吃，又舍己身叫我可以夸口，却没有爱，仍然与我无益。

29　现在我降旨，无论何族、何国、何方言的人，谤讟沙得拉、米煞、亚伯尼歌之神的，必被凌迟，他的房屋必成粪堆，因为没有别神能这样施行拯救。

30　那时王使沙得拉、米煞、亚伯尼歌在巴比伦省得亨通。
