<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　胜过对在神面前荒淫放荡，亵渎神的圣别之结果的无知<br>五1～31</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　伯沙撒在神面前荒淫放荡，亵渎神的圣别<br>1～4</p>

1　[^1]伯沙撒王为他的一千大臣[^2]设摆盛筵，与这一千人对面[^2]饮酒。

[^1]:拿波尼度(Nabonidus)之子，又在他之下(于主前五五五至五三八年)作巴比伦的统治者。

[^2]:这是伯沙撒在神面前的荒淫放荡。

2　伯沙撒饮酒欢畅时，吩咐人将他先祖尼布甲尼撒从耶路撒冷殿中所掠的金银[^a]器皿拿来，王与大臣、王后、妃嫔好用这些器皿饮酒。

[^a]:　但一2；代下三六10；耶五二19<br><br>但1:2　主将犹大王约雅敬，并神殿中的一些器皿交付他手，他就把这些器皿带到示拿地，他神的庙里，带进他神的库中。<br><br>代下36:10　次年岁首，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里各样宝贵的器皿带到巴比伦。他又立约雅斤父亲的兄弟西底家作犹大和耶路撒冷的王。<br><br>耶52:19　杯、火盆、盘子、锅、灯台、调羹、壶，无论金的银的，护卫长也都带去了。

3　于是他们把耶路撒冷殿中，就是神家中所掠的金器皿拿来，王和大臣、王后、妃嫔就用这些器皿饮酒。

4　他们饮酒，赞美那用金、银、铜、铁、木、石所造的[^1][^a]神。

[^1]:伯沙撒将耶路撒冷圣殿中敬拜神所用的器皿拿来，用以拜偶像，那是亵渎神的圣别。

[^a]:　林前八5；启九20<br><br>林前8:5　纵然有称为神的，或在天，或在地，就如那许多的神，许多的主，<br><br>启9:20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧不悔改自己手所作的，还是去拜鬼，和那些不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的偶像；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　神差来的手所写的字<br>5～9</p>

5　[^a]当时有人手的指头显出来，在王宫里灯台对面的粉墙上写字；王看见写字的手指头，

[^a]:　但四31<br><br>但4:31　这话在王口中尚未说完，有声音从天降下，说，尼布甲尼撒王啊，有话对你说，你的国位离开你了；

6　就变了脸色，心意惊惶，腰骨好像脱节，双膝彼此相碰。

7　王大声吩咐将用法术的、迦勒底人并观兆的领进来；王对巴比伦的哲士说，什么人能读这文字，把讲解告诉我，他必身穿紫袍，项戴金链，在我国中掌权，位列[^a]第三。

[^a]:　但五29<br><br>但5:29　伯沙撒下令，人就把紫袍给但以理穿上，把金链给他戴在颈项上，又传令使他在国中掌权，位列第三。

8　于是王的一切哲士都进来，却不能读那文字，也[^a]不能把讲解告诉王。

[^a]:　但二27；四7<br><br>但2:27　但以理在王面前回答说，王所问的那奥秘事，哲士、用法术的、术士、观兆的，都不能告诉王；<br><br>但4:7　于是那些术士、用法术的、迦勒底人、观兆的都进来，我将那梦告诉了他们，他们却不能把梦的讲解告诉我。

9　伯沙撒王就极其惊惶，脸色更为改变，他的大臣也都惊奇。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　但以理讲解墙上的文字<br>10～29</p>

10　太后因王和他大臣所说的话，就进入宴宫，说，愿王万岁！你的心意不要惊惶，脸色不要改变。

11　在你国中有一个人，他里头有圣神明的[^a]灵，你先祖在世的日子，见这人里头有光，又有聪明智慧，好像神明的智慧；你先祖尼布甲尼撒王，就是王的先祖，立他为术士、用法术的、迦勒底人并观兆者的领袖；

[^a]:　但四8～9；18<br><br>但4:8　末后那照我神的名称为伯提沙撒，里头有圣神明之灵的但以理，来到我面前；我将梦告诉他，说，<br><br>但4:9　术士的领袖伯提沙撒啊，因我知道你里头有圣神明的灵，没有什么奥秘的事能使你为难；这是我梦中所见的异象，你要把讲解告诉我。<br><br>但4:18　这是我尼布甲尼撒王所作的梦，伯提沙撒啊，你要说出这梦的讲解，因为我国中的一切哲士，都不能将梦的讲解告诉我；唯独你能，因你里头有圣神明的灵。

12　因为在他里头有[^a]美好的灵，又有知识聪明，能圆梦，释谜语，解难题，这人名叫但以理，尼布甲尼撒王称他为[^b]伯提沙撒；现在可以把但以理召来，他必讲解说明。

[^a]:　但六3<br><br>但6:3　因这但以理有美好的灵，所以显然超乎其余的总长和总督，王又想立他治理通国。

[^b]:　但一7<br><br>但1:7　太监长给他们起名，称但以理为伯提沙撒，称哈拿尼雅为沙得拉，称米沙利为米煞，称亚撒利雅为亚伯尼歌。

13　于是但以理被领到王前；王问但以理说，你是被掳之犹大人中的但以理吗？就是我的先祖王从犹大带来的吗？

14　我听说你里头有神明的灵，并且有光，又有聪明和超越的智慧。

15　现在哲士和用法术的，都被领到我面前，为叫他们读这文字，把讲解告诉我，但他们都不能讲解说明。

16　我听说你善于讲解，能解难题；现在你若能读这文字，把讲解告诉我，就必身穿紫袍，项戴金链，在我国中掌权，位列第三。

17　但以理在王面前回答说，你的[^a]赠品可以归你自己；你的赏赐可以赐给别人；我却要为王读这文字，把讲解告诉王。

[^a]:　创十四23；王下五16<br><br>创14:23　凡是你的东西，就是一根线、一根鞋带，我都不拿，免得你说，我使亚伯兰富足。<br><br>王下5:16　以利沙说，我指着永活的耶和华，就是我侍立在祂面前的那位起誓，我必不接受。乃缦再三地求他，他却不接受。

18　[^1]王啊，至高的神曾将国度、尊大、荣耀、威严，[^a]赐与你的先祖尼布甲尼撒。

[^1]:但以理读出并讲解那文字之前，先以四章里伯沙撒先祖尼布甲尼撒的经历(四18～37)，提醒伯沙撒。但以理认为发生在尼布甲尼撒身上的事，不仅是给尼布甲尼撒的功课，也是给他所有后裔的功课。伯沙撒本该从尼布甲尼撒的经历学功课，然而他没有学得功课，结果受了亏损。

[^a]:　耶二七6；但二37～38；四17；22；25<br><br>耶27:6　现在我将这些地，都交在我仆人巴比伦王尼布甲尼撒的手中，我也将田野的走兽给了他，好为他服役。<br><br>但2:37　王啊，你是诸王之王，天上的神已将国度、权能、力量、荣耀，都赐给了你；<br><br>但2:38　无论住在何处的世人、田野的走兽并天空的飞鸟，祂都已交付你手，使你掌管这一切。你就是那金头。<br><br>但4:17　这乃是众守望者的命令，这决定乃是众圣者的吩咐，好叫活人知道，至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁；祂立极卑微的人掌权。<br><br>但4:22　王啊，这长大又坚固的树就是你，因为你的威势渐长及天，你的权柄达到地极。<br><br>但4:25　你必被赶出离开人类，与野地的兽同住；你必吃草如牛，被天露沾湿，且要经过七个时期，等你知道至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁。

19　因神所赐他的尊大，各族、各国、各方言的人，都在他面前战兢恐惧，他可以随意生杀，随意升降。

20　但他的心[^a]高傲，灵也刚愎，甚至行事狂傲，就被革去王位，夺去荣耀。

[^a]:　但四30；37<br><br>但4:30　他说，这大巴比伦不是我用自己权能的力量建为王家，要显我威严的荣耀吗？<br><br>但4:37　现在我尼布甲尼撒赞美、高举、尊敬天上的王，因为祂一切的作为全是真的，祂的道路是公平的，因为祂能使那行动骄傲的降为卑。

21　[^a]他被赶出离开世人，他的心变如兽心，与野驴同住；他吃草如牛，身被天露沾湿，等他知道至高的神才是人国的掌权者，随自己的意旨立人治国。

[^a]:　但四25；32<br><br>但4:25　你必被赶出离开人类，与野地的兽同住；你必吃草如牛，被天露沾湿，且要经过七个时期，等你知道至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁。<br><br>但4:32　你必被赶出离开人类，与野地的兽同住；你必吃草如牛，且要经过七个时期，等你知道至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁。

22　伯沙撒啊，你是他的子孙，你虽知道这一切，你的心[^a]仍不谦卑，

[^a]:　代下三三23；三六12<br><br>代下33:23　这亚们不在耶和华面前自卑，像他父亲玛拿西自卑一样，反而他的过犯越发增多。<br><br>代下36:12　行耶和华他神眼中看为恶的事。申言者耶利米以出自耶和华口中的话劝他，他仍不在耶利米面前自卑。

23　竟向天上的主自高，使人将祂殿中的[^a]器皿拿到你面前，你和大臣、王后、妃嫔用这些器皿饮酒；你又赞美那不能看、不能听，无知无识，用金、银、铜、铁、木、石所造的[^b]神；却没有将尊荣归与那手中有你[^c]气息，管理你一切道路的神；

[^a]:　但五3～4<br><br>但5:3　于是他们把耶路撒冷殿中，就是神家中所掠的金器皿拿来，王和大臣、王后、妃嫔就用这些器皿饮酒。<br><br>但5:4　他们饮酒，赞美那用金、银、铜、铁、木、石所造的神。

[^b]:　诗一一五4～6；一三五15～17；启九20<br><br>诗115:4　他们的偶像不过是金的银的，是人手所造的；<br><br>诗115:5　有口却不能言，有眼却不能看，<br><br>诗115:6　有耳却不能听，有鼻却不能闻，<br><br>诗135:15　列国的偶像是银的金的，是人手所造的；<br><br>诗135:16　有口却不能言，有眼却不能看，<br><br>诗135:17　有耳却不能听，口中也没有气息。<br><br>启9:20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧不悔改自己手所作的，还是去拜鬼，和那些不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的偶像；

[^c]:　创二7；赛四二5；徒十七25<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>赛42:5　创造并铺张诸天，将地和地所出的一并铺开，赐气息给地上的万民，又赐灵给行在其上之人的神耶和华，祂如此说，<br><br>徒17:25　也不用人手服事，好像缺少什么，自己倒将生命、气息、万物赐给万人。

24　[^1]因此从神面前差出手指头来，写这文字。

[^1]:或，那时。

25　所写的文字是：[^1]弥尼，弥尼，提客勒，乌法珥新。

[^1]:同时有“弥那、弥那、舍客勒和半舍客勒”(货币单位)，以及“已数算、已数算、已称重、也已分裂”这两种意思；所写的最后一个字，也很类似波斯人的亚兰文名字paras， 帕勒斯。

26　这话的讲解是这样。弥尼，就是神已经数算你国的年日，使其终止；

27　提客勒，就是你被称在[^a]天平里，显出你的亏欠；

[^a]:　伯三一6；诗六二9<br><br>伯31:6　（愿神用公道的天平称我，好知道我的纯全；）<br><br>诗62:9　下流人不过是虚空，上流人不过是虚假；放在天平里就必升起；他们一共比空气还轻。

28　毗勒斯，就是你的国分裂，归与[^a]玛代人和波斯人。

[^a]:　赛十三17；耶五一11；但五31；九1<br><br>赛13:17　看哪，我激动玛代人来攻击他们；玛代人不注重银子，也不喜爱金子。<br><br>耶51:11　你们要磨亮箭头，抓起盾牌。耶和华定意攻击巴比伦，要将她毁灭，就激动了玛代君王的灵，因这是耶和华的报仇，就是为祂的殿报仇。<br><br>但5:31　玛代人大利乌，约六十二岁，取了迦勒底国。<br><br>但9:1　玛代族，亚哈随鲁的儿子大利乌，立为迦勒底国的王元年，

29　伯沙撒下令，人就把紫袍给但以理穿上，把金链给他戴在颈项上，又传令使他在国中掌权，位列第三。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　伯沙撒的结局<br>30～31</p>

30　当夜迦勒底王伯沙撒[^1]被杀；

[^1]:这结束了巴比伦帝国。神使用巴比伦帝国，为要使祂那败坏、失败的选民被掳。他们被掳七十年即将结束时，神使玛代人与波斯人联合为一，为要结束巴比伦帝国，并使祂的百姓从被掳于巴比伦中得释放(拉一1～4)。这例子说明，一切君王与王国如何都在神的行政管理之下。见四26注1。

31　玛代人大利乌，约六十二岁，取了迦勒底国。
