<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　胜过那禁止得胜者忠信敬拜神的诡计<br>六1～28</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　但以理，就是在玛代波斯被掳之神选民中的得胜者之一，得了高举<br>1～3</p>

1　大利乌随心所愿，在全国立了一百二十个总督，治理[^a]通国；

[^a]:　斯一1<br><br>斯1:1　当亚哈随鲁作王的日子（这亚哈随鲁从印度直到古实，统管一百二十七省），

2　又在他们以上立总长三人(但以理为其中之一)，使这些总督向他们三人呈报，免得王受亏损。

3　因这但以理有[^a]美好的灵，所以显然超乎其余的总长和总督，王又想立他治理通国。

[^a]:　但五12<br><br>但5:12　因为在他里头有美好的灵，又有知识聪明，能圆梦，释谜语，解难题，这人名叫但以理，尼布甲尼撒王称他为伯提沙撒；现在可以把但以理召来，他必讲解说明。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　撒但对但以理敬拜神的狡猾攻击<br>4～9</p>

4　那时总长和总督，在国事上寻找但以理的把柄，为要告他，只是找不着他的把柄和过失；因他忠信可靠，在他身上找不到任何疏忽和过失。

5　那些人便说，我们要找控告这但以理的把柄，除非在与他神的律法有关的事上去找，就寻不着。

6　于是总长和总督纷纷聚集来见王，说，愿大利乌王万岁！

7　国中的总长、司令、总督、谋士和省长，彼此商议，要王坚立一条律例，严定一道禁令，三十日内不拘何人，若在王以外向任何神明或任何人[^1]求什么，就必扔在狮子坑中。

[^1]:本章的中心，乃是人为着执行神经纶的祷告。神借着祂忠信的祷告管道，在祂的选民身上执行祂的经纶，为着基督的来临。神渴望完成祂的经纶，但需要人在地上为着祂的经纶祷告。撒但的计谋是要阻挠那为着神行动的祷告。总长和总督意图毁灭但以理，而他们背后之撒但的意图，是要切断神用以执行祂经纶的祷告管道。

8　王啊，现在求你立这禁令，签署这文书，使禁令绝不更改，照玛代人和波斯人的法例，是不可废除的。

9　于是大利乌王签署了这禁令的文书。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　但以理在敬拜神的事上忠信<br>10</p>

10　[^1]但以理知道这文书已经签署了，就到自己家里(他楼上的窗户，开[^2]向[^a]耶路撒冷)，[^b]一日三次，双膝跪下，在他神面前祷告感谢，因他素常就是这样行。

[^1]:但以理读过耶利米论到以色列人要服事巴比伦王七十年的预言(九2下，耶二五11)。他必定根据这话，多次为着这预言的应验以及被掳之人的归回祷告。他不让任何事停止或阻挠他的祷告。他知道他的祷告乃是在执行神对祂选民的经纶。因此，他的祷告是一件严肃的事。

[^2]:见王上八48注1。

[^a]:　王上八44；48；诗五7；拿二4<br><br>王上8:44　你的民若在你所差遣他们的路上，出去与仇敌争战，向着你所选择的城与我为你名所建造的殿，向你耶和华祷告，<br><br>王上8:48　他们若在掳掠他们之仇敌的地，全心全魂归向你，又向着自己的地，就是你赐给他们列祖之地，和你所选择的城，并我为你名所建造的殿，向你祷告，<br><br>诗5:7　至于我，我必凭你丰盛的慈爱进入你的居所；我必存敬畏你的心向你的圣殿下拜。<br><br>拿2:4　我说，我从你眼前虽被驱逐，我仍要仰望你的圣殿。

[^b]:　诗五五17；徒二1～2；15；三1；十9<br><br>诗55:17　我要在晚上、早晨、晌午，哀怨悲叹，祂必听我的声音。<br><br>徒2:1　五旬节那天到了，门徒都聚集在一处。<br><br>徒2:2　忽然从天上有响声下来，好像一阵暴风刮过，充满了他们所坐的整个屋子。<br><br>徒2:15　这些人并不是像你们所想的喝醉了，因为时候不过是上午九时；<br><br>徒3:1　午后三时祷告的时候，彼得、约翰上殿里去。<br><br>徒10:9　第二天，他们行路将近那城的时候，约在正午，彼得上房顶去祷告。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　反对者的控告<br>11～15</p>

11　那些人就纷纷聚集，见但以理在他神面前祈祷恳求。

12　他们便进到王前，提王的禁令，说，王啊，三十日内不拘何人，若在王以外向任何神明或任何人求什么，必扔在狮子坑中，王不是签署了这条禁令吗？王回答说，实有这事，照玛代人和波斯人的法例，是不可废除的。

13　他们便对王说，王啊，那被掳之犹大人中的但以理不尊重你，也不尊重你所签署的禁令，竟一日三次祈祷。

14　王听见这话，就甚愁烦，一心要救但以理，竭力要解救他，直到日落的时候。

15　那些人纷纷聚集来见王，说，王啊，当知道玛代人和波斯人有法例，凡王所立的禁令和律例，都不可更改。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　但以理遭受逼迫<br>16～18</p>

16　于是王下令，人就把但以理带来，扔在狮子坑中。王对但以理说，你所常[^a]事奉的神，祂必救你。

[^a]:　徒二七23<br><br>徒27:23　因我所属所事奉的神，祂的使者昨夜站在我旁边，说，

17　有人搬一块石头放在坑口，王用自己戒指的印，和各大臣戒指的印，[^a]封闭那坑，使关于但以理的事，毫无更改。

[^a]:　参太二七66<br><br>太27:66　他们就去，同着卫兵用印封了石头，将坟墓把守妥当。

18　王回宫，终夜不食，无人拿乐器到他面前；并且睡不着觉。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　神对但以理的拯救<br>19～24</p>

19　次日黎明，天一亮王就起来，急忙往狮子坑那里去。

20　他临近坑边，哀声呼叫但以理，对但以理说，[^a]活神的仆人但以理啊，你所常事奉的神能[^b]救你脱离狮子吗？

[^a]:　书三10；撒上十七26；帖前一9；提前四10；启七2<br><br>书3:10　约书亚说，看哪，全地之主的约柜必在你们前头过去，到约但河里，借此你们就知道，活神是在你们中间，并且祂必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。<br><br>撒上17:26　大卫对站在旁边的人说，有人杀这非利士人，除掉以色列的耻辱，怎样待他呢？这未受割礼的非利士人是谁呢？竟敢向活神的军队骂阵吗？<br><br>帖前1:9　因为他们自己正在传报关于我们的事，就是我们是怎样地进到了你们那里，你们又是怎样离弃了偶像转向神，来服事又活又真的神，<br><br>提前4:10　我们劳苦并竭力奋斗，正是为此，因我们乃是寄望于活的神，祂是万人的救主，更是信徒的救主。<br><br>启7:2　我又看见另一位天使，从日出之地上来，拿着活神的印；祂向那得着权柄要伤害地和海的四位天使，大声喊着说，

[^b]:　提后四17<br><br>提后4:17　唯有主与我站在一起，加给我能力，使福音借着我传得完全，叫一切的外邦人都可听见；我也从狮子口里被救出来。

21　但以理对王说，愿王万岁！

22　我的神差遣[^a]使者，封住[^b]狮子的口，叫狮子不伤我，因我在神面前显为无辜，我在王面前也没有行过害人的事。

[^a]:　但三28；徒十二11<br><br>但3:28　尼布甲尼撒说，沙得拉、米煞、亚伯尼歌的神是当受颂赞的，祂差遣使者救护祂的仆人，他们信靠祂，不遵王言，宁舍己身，在他们神以外不肯事奉敬拜别神；<br><br>徒12:11　彼得清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的使者，救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。

[^b]:　来十一33<br><br>来11:33　他们借着信，制伏了列国，行了公义，得了应许，堵了狮子的口，

23　王就甚为喜乐，吩咐人将但以理从坑里系上来；于是但以理从坑里被系上来；身上不见任何伤损，因为他信靠他的神。

24　王下令，人就把那些控告但以理的人，连他们的儿女和妻子都带来，扔在狮子坑中；他们还没有到坑底，狮子就[^1]抓住他们，咬碎他们的骨头。

[^1]:直译，胜过。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　神在地上得敬拜的事上，胜过了撒但<br>25～28</p>

25　[^1]那时大利乌王致书给住在全地，各族、各国、各方言的人，说，愿你们大享[^a]平安！

[^1]:25～28节启示，在地上，甚至在外邦之国，神借着祂失败被掳之选民中的得胜者，在人对神敬拜的事上胜过了撒但。但以理胜过那禁止得胜者忠信敬拜神的诡计，乃是对撒但的诡计最后一步的得胜。神若没有这些得胜者，就完全被撒但打败，在地上没有得着什么为着祂自己。神有四个年轻的得胜者，他们天天活在王宫里，绝对与神是一。这对撒但是羞辱，对神却是夸耀。

[^a]:　但四1<br><br>但4:1　尼布甲尼撒王晓谕住在全地各族、各国、各方言的人，说，愿你们大享平安。

26　现在我下令，在我所统辖的国内，人都要在但以理的神面前战兢恐惧；因为祂是活神，永远长存；祂的[^a]国永不败坏，祂的权柄永存无终。

[^a]:　但二44；四3；34；七14；27；路一33<br><br>但2:44　当那列王在位的日子，天上的神必兴起一国，永不败灭，国权也不留归别民，却要打碎灭绝那一切国；这国必存到永远。<br><br>但4:3　祂的神迹何其伟大，祂的奇事何其有能！祂的国是永远的国，祂的权柄存到万代。<br><br>但4:34　那些日子过后，我尼布甲尼撒举目望天，我的理性复归于我，我便颂赞至高者，赞美尊敬那永活者；因为祂的权柄是永远的权柄，祂的国存到万代。<br><br>但7:14　权柄、荣耀、国度都给了祂，使各族、各国、各方言的人都事奉祂。祂的权柄是永远的权柄，不能废去，祂的国必不毁坏。<br><br>但7:27　国度、权柄和天下诸国的尊大，必赐给至高者的圣民；祂的国是永远的国，一切掌权的都必事奉祂，顺从祂。<br><br>路1:33　祂要作雅各家的王，直到永远，祂的国也没有穷尽。

27　祂解救人，搭救人，在天上地上施行神迹奇事，救了但以理脱离狮子的爪。

28　这但以理，当大利乌王在位的时候，和波斯王[^a]古列在位的时候，都得享亨通。

[^a]:　拉一1～2；但一21<br><br>拉1:1　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉1:2　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。<br><br>但1:21　直到古列王元年，但以理还在。


