<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　关于公绵羊和公山羊及其继承者——波斯和希腊<br>八1～27</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　见异象之年(约在主前五五三年)<br>1</p>

1　伯沙撒王在位[^1]第三年，有[^a]异象显与我但以理，是在起初所显与我的异象之后。

[^1]:参七1注1。

[^a]:　但七1<br><br>但7:1　巴比伦王伯沙撒元年，但以理在床上作梦，见了脑中的异象。他就记录这梦，述说事情的大意。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　见异象之地<br>2</p>

2　我在异象中观看，正观看时，我在以拦省[^a]书珊城中；在异象中正观看时，我在乌莱河边。

[^a]:　斯一2<br><br>斯1:2　那些日子，亚哈随鲁王在书珊京城登了国位。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　关于公绵羊和公山羊及其继承者的异象<br>3～14</p>

3　我举目观看，见有一只双角的[^1][^a]公绵羊面向河站着，两角都高，这角高过那角，更高的是后长的。

[^1]:公绵羊相当于七5的第二兽，以及二章大人像的银胸膛和膀臂，表征玛代波斯(20，十一2)。公绵羊的两角表征玛代和波斯；后兴起的波斯及其王古列(拉一1)，高过玛代。

[^a]:　但八20；参但二39；七5<br><br>但8:20　你所看见双角的公绵羊，就是玛代和波斯王。<br><br>但2:39　在你以后必另有一国兴起，不及于你；又有第三国，就是铜的，必掌管全地。<br><br>但7:5　又有一兽如熊，就是第二兽，挺起身体一边，口齿间衔着三根肋骨；有人对它说，起来吞吃多肉。

4　我见那公绵羊[^1]往西、往北、往南抵触；兽在他面前都站立不住，也没有能救护脱离他手的，但他[^2][^a]任意而行，渐渐强大。

[^1]:这表征玛代波斯征服了西边的巴比伦、北边的亚述和南边的埃及。

[^2]:这指明玛代波斯不敬畏神，并且自高自大。至终，神兴起了亚历山大大帝来对付玛代波斯。参亚一18注1。

[^a]:　但十一3<br><br>但11:3　必有一个有能力的王兴起，执掌大权，随意而行。

5　我正思想的时候，见有一只[^1]公山羊从西而来，遍行全地，脚不触地；这山羊两眼之间，有一[^2]显著的[^a]角。

[^1]:公山羊相当于七6的第三兽，以及二章大人像的铜肚腹和腰，表征希腊及亚历山大大帝(21上，十一3)。这公山羊从西而来，表征它从欧洲而来。它遍行全地，脚不触地，表征它在地上的迅速行动。

[^2]:这表征亚历山大大帝是非凡的角，以两眼锐利著称。他非常聪明。

[^a]:　但八21；参但十一3<br><br>但8:21　那多毛的公山羊，就是雅完王；它两眼之间的大角，就是头一王。<br><br>但11:3　必有一个有能力的王兴起，执掌大权，随意而行。

6　他往我所看见面向河站着，有双角的公绵羊那里去，大发忿怒，向他直闯。

7　我见公山羊就近公绵羊，向他发烈怒，冲撞他，[^1]折断他的两角；绵羊无力抵挡他，被他撞倒在地，用脚践踏；没有能救绵羊脱离他手的。

[^1]:这指明亚历山大大帝征服了玛代波斯，将其毁灭。

8　这山羊成为极其[^1]强大，正强盛的时候，那大角[^1]折断了，在角根上向天的四[^2]方，长出[^3][^a]四个显著的角来。

[^1]:亚历山大大帝变得自高自大。但他一旦权势强盛，就突然死了。

[^2]:直译，风。

[^3]:亚历山大大帝的四个将军(相当于七6的四个翅膀和四个头)—加山得(Cassander)、吕西马古(Lysimachus)、多利买(Ptolemy)、西流基(Seleucus)—取代他，从他国的四极兴起，各自在马其顿、小亚细亚、埃及和叙利亚建国(22)。这是希腊帝国的延续。至终，这四国合并成为两国，一在南方(埃及)，一在北方(叙利亚。)十一章描述这两帝国在以色列领土上的战争。

[^a]:　但七6；八22；十一4<br><br>但7:6　此后我观看，又有一兽如豹，背上有鸟的四个翅膀；这兽有四个头，又有权柄给了它。<br><br>但8:22　至于那折断了的角，及其根上长出的四角，乃是从这国里兴起来的四国，只是力量都不及他。<br><br>但11:4　但他一兴起，他的国就破裂，向天的四方分开，却不归他的后裔，治国的权势也都不及他；因为他的国必被拔出，归与他后裔之外的人。

9　四角之中，有一角长出一个[^1]小[^a]角，向[^b]南、向东、向[^c]荣美之地，渐渐极其强大。

[^1]:或，从细小之中出来的角。这角表征叙利亚的安提阿克四世以比凡尼(Antiochus IV Epiphanes)，他于主前一七五至一六四年间治国。他南向埃及，东向叙利亚，并向荣美之地以色列(十一16)，大为扩展。

[^a]:　但七8；十一21；启十三2<br><br>但7:8　我正注意这些角，见其中又长起一个小角；先前的角中，有三角在这角前连根被拔出来。这角有眼像人的眼，有口说夸大的话。<br><br>但11:21　必有一个卑鄙的人兴起接续他的王位，人必不将国的尊荣给他，他却趁人安稳的时候，用狡猾奸诈的言语行动夺了国。<br><br>启13:2　我所看见的兽，形状像豹，脚像熊的脚，口像狮子的口；那龙将自己的能力、座位和大权柄，都给了它。

[^b]:　但十一25<br><br>但11:25　他必奋力鼓勇，率领大军攻击南方王；南方王也必以极大极强的军兵与他争战，却站立不住，因为有人设计谋害南方王。

[^c]:　诗四八2；结二十6；15；但十一16；41；45<br><br>诗48:2　在北面的锡安山，是大君王的城，居高华美，为全地所喜悦。<br><br>结20:6　那日我向他们举手起誓，要领他们出埃及地，到我为他们探察过的流奶与蜜之地；那地是全地的荣耀。<br><br>结20:15　并且我在旷野也向他们举手起誓，必不领他们进入我所赐给他们流奶与蜜之地；（那地是全地的荣耀；）<br><br>但11:16　来攻击南方王的，必任意而行，无人在北方王面前站立得住。他必站在荣美之地，用手施行毁灭。<br><br>但11:41　又必进入荣美之地，有许多国就被倾覆；但以东人、摩押人和亚扪人中为首的，必脱离他的手。<br><br>但11:45　他必在海和荣美的圣山之间，支搭他如宫殿的帐幕；然而到了他的结局，必无人帮助他。

10　他渐渐强大，[^1]高及[^2][^a]天象，将些天象和[^b]星宿抛落在地，用脚践踏。

[^1]:小角渐渐强大，高及天象，将些天象和星宿抛落在地，用脚践踏(十一30下～35)，表征安提阿克以比凡尼权势强大，并且逼迫圣民(由天象和星宿所表征—十二3。)在这一切恶事上，他预表要来的敌基督(启十三5～7，帖后二3下～4)。

[^2]:或，天军。下节者同。

[^a]:　参赛十四13；但十一28<br><br>赛14:13　你心里曾说，我要升到天上；我要高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处。<br><br>但11:28　北方王必带许多财宝回往本地；他的心却反对圣约，任意而行，回到本地。

[^b]:　启十二4<br><br>启12:4　它的尾巴拖拉着天上星辰的三分之一，摔在地上；龙站在那将要生产的妇人面前，等她生产之后，要吞吃她的孩子。

11　并且他渐渐强大，以为高及[^1]天象之[^a]君；祂[^b]日常的祭祀[^2]从祂[^c]除掉，祂的[^d]圣所被毁坏。

[^1]:天象之君，指神。

[^2]:或，被他；即被小角。安提阿克以比凡尼停止圣殿里日常的祭祀，又用猪和淫乱玷污圣殿(十一31)。不仅如此，他还将真理抛在地上(12)，意即没有公义或公平。在这些恶事上，这小角也预表敌基督(九27)。

[^a]:　书五14<br><br>书5:14　祂说，都不是，我现在来，是作耶和华军队的元帅。约书亚就面伏于地下拜，说，我主有什么话告诉仆人？

[^b]:　出二九38；民二八3；结四六13；但十一31；十二11<br><br>出29:38　你每天所要献在坛上的，就是两只一岁的羊羔；<br><br>民28:3　又要对他们说，你们要献给耶和华的火祭，就是没有残疾、一岁的公羊羔，每日两只，作为常献的燔祭。<br><br>结46:13　每日，你要预备无残疾一岁的羊羔一只，献与耶和华为燔祭；要每早晨预备。<br><br>但11:31　他必起兵亵渎圣所，就是保障，且要除掉日常的献祭；他们必设立那造成荒凉的可憎之物。<br><br>但12:11　从除掉日常献的祭，并设立那造成荒凉的可憎之物的时候，必有一千二百九十日。

[^c]:　但九27；十一31；十二11<br><br>但9:27　他必与许多人坚定一个七的盟约；到一七之半，他必使祭祀和供献止息，并且以那造成荒凉者的可憎之物代替祭祀和供献，直到所定之完全的毁坏倾倒在那造成荒凉者的身上。<br><br>但11:31　他必起兵亵渎圣所，就是保障，且要除掉日常的献祭；他们必设立那造成荒凉的可憎之物。<br><br>但12:11　从除掉日常献的祭，并设立那造成荒凉的可憎之物的时候，必有一千二百九十日。

[^d]:　太二四15<br><br>太24:15　你们看见那借着申言者但以理所说，行毁坏的可憎之物站在圣地（读这经的人需要会意），

12　因过犯的缘故，有军兵和日常的祭祀交付与他；他将真理抛在地上，行事无不顺利。

13　我听见有一位[^1]圣者说话，又有一位[^1]圣者问那说话的[^1]圣者，说，这除掉日常祭祀，和造成荒凉的[^a]过犯，以致圣所与军兵遭践踏的异象，要持续多久呢？

[^1]:或，圣民。

[^a]:　参但九27；十一31；十二11<br><br>但9:27　他必与许多人坚定一个七的盟约；到一七之半，他必使祭祀和供献止息，并且以那造成荒凉者的可憎之物代替祭祀和供献，直到所定之完全的毁坏倾倒在那造成荒凉者的身上。<br><br>但11:31　他必起兵亵渎圣所，就是保障，且要除掉日常的献祭；他们必设立那造成荒凉的可憎之物。<br><br>但12:11　从除掉日常献的祭，并设立那造成荒凉的可憎之物的时候，必有一千二百九十日。

14　他对我说，到[^1][^a]二千三百个日夜，圣所就必[^2]得洁净。

[^1]:安提阿克以比凡尼在圣地行恶的日子，约从主前一七一年延续到主前一六五年十二月二十五日，就是犹太英雄犹大马克比击败安提阿克以比凡尼之后(25下～26)，洁净圣所的日子。见约十22注1。

[^2]:直译，得称义。马克比洁净圣殿乃是称义之举，宣告圣殿是给神子民敬拜祂的圣处。

[^a]:　参但十二11～12<br><br>但12:11　从除掉日常献的祭，并设立那造成荒凉的可憎之物的时候，必有一千二百九十日。<br><br>但12:12　凡等到一千三百三十五日的，那人便为有福。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　异象的讲解<br>15～27</p>

15　我但以理见了这异象，寻求明白其中的意思，忽有一位样子像人的，站在我面前。

16　我又听见乌莱河两岸间有人声呼叫说，[^a]加百列啊，要使此人明白这异象。

[^a]:　但九21；路一19；26<br><br>但9:21　正当我祷告说话的时候，起初在异象中所见的那人加百列，在我精疲力竭时，约在献晚祭的时候就近我。<br><br>路1:19　天使回答说，我是站在神面前的加百列，奉差遣对你说话，将这些事的好信息报给你。<br><br>路1:26　到了第六个月，天使加百列奉神差遣，往加利利的一座城去，这城名叫拿撒勒。

17　他便来到我所站的地方；他一来，我就惊慌，[^a]面伏于地；他对我说，人子啊，你要明白，这异象是关于[^b]末期的。

[^a]:　结一28；启一17<br><br>结1:28　下雨的日子，云中虹的样子怎样，周围光辉的样子也是怎样。这就是耶和华荣耀的样式显出来的样子。我一看见就面伏于地，又听见一位说话的声音。<br><br>启1:17　我一看见，就仆倒在祂脚前，像死了一样。祂用右手按着我说，不要惧怕；我是首先的，我是末后的，

[^b]:　但八19；十一27；35；40；十二4；6～7；9；13<br><br>但8:19　他说，我要使你知道恼怒末期必发生的事，因为这是关于末后的定期。<br><br>但11:27　至于这二王，他们心怀邪恶，同席说谎；但所行的必不成功，因为到了定期，结局才来到。<br><br>但11:35　通达人中有些跌倒的，为要熬炼百姓，使他们纯净洁白，直到末时，因为到了定期，结局才来到。<br><br>但11:40　到了末时，南方王要与他交战，北方王必用战车、马兵和许多战船，势如暴风来攻击他，也必进入列国，如洪水冲没泛滥；<br><br>但12:4　但以理啊，你要隐藏这话，封闭这书，直到末时；必有多人来往奔跑，知识就必增多。<br><br>但12:6　有一位问那在河水以上，穿细麻衣的，说，这些奇事的结局，还有多久才到呢？<br><br>但12:7　我听见那在河水以上，穿细麻衣的，向天举起左右手，凭着那永远活着的主起誓，说，要到一年、二年、半年，打破圣民权力完成的时候，这一切事就都完成了！<br><br>但12:9　祂说，但以理啊，你只管去，因为这些话已经隐藏封闭，直到末时。<br><br>但12:13　你且去等候结局，你必安歇；到末了的日子，你必起来，享受你的业分。

[^b]:　但十18；太十七7<br><br>但10:18　有一位样子像人的，又摸我使我有力量；<br><br>太17:7　耶稣进前来，摸他们说，起来，不要害怕。

18　他与我说话的时候，我面伏在地沉睡了；但他[^a][^b]摸我，扶我站在原地。205804[^b]　但十18；太十七7<br><br>但10:18　有一位形状像人的又摸我，使我有力量。<br><br>太17:7　耶稣进前来，摸他们说，起来，不要害怕。

19　他说，我要使你知道恼怒末期必发生的事，因为这是关于[^a]末后的定期。

[^a]:　但八17<br><br>但8:17　他便来到我所站的地方；他一来，我就惊慌，面伏于地；他对我说，人子啊，你要明白，这异象是关于末期的。

20　你所看见双角的[^a]公绵羊，就是玛代和波斯王。

[^a]:　但八3<br><br>但8:3　我举目观看，见有一只双角的公绵羊面向河站着，两角都高，这角高过那角，更高的是后长的。

21　那多毛的[^a]公山羊，就是[^1]雅完王；它两眼之间的大角，就是头一[^b]王。

[^1]:即希腊。

[^a]:　但八5<br><br>但8:5　我正思想的时候，见有一只公山羊从西而来，遍行全地，脚不触地；这山羊两眼之间，有一显著的角。

[^b]:　但十一3<br><br>但11:3　必有一个有能力的王兴起，执掌大权，随意而行。

22　至于那折断了的角，及其根上长出的[^a]四角，乃是从这国里兴起来的四国，只是力量都不及他。

[^a]:　但八8；十一4<br><br>但8:8　这山羊成为极其强大，正强盛的时候，那大角折断了，在角根上向天的四方，长出四个显著的角来。<br><br>但11:4　但他一兴起，他的国就破裂，向天的四方分开，却不归他的后裔，治国的权势也都不及他；因为他的国必被拔出，归与他后裔之外的人。

23　在这四国末期，犯法的人[^a]罪恶满盈，必有一[^1]王[^b]兴起，[^2]面貌凶恶，善用[^3]双关的诈语。

[^1]:即小角，安提阿克以比凡尼(9)。

[^2]:即厚颜无耻(参申二八50)。

[^3]:安提阿克以比凡尼说话巧诈，以致他的话可有多种不同的解释。在23～25节所提的一切项目上，他都预表敌基督(启十三2下，6～7，十七11，14，十九20)。

[^a]:　太二三32；帖前二16<br><br>太23:32　你们去充满你们祖宗的恶贯吧！<br><br>帖前2:16　拦阻我们向外邦人讲道，使他们得救，以致常常充满自己的罪。忿怒临到他们身上，已经到了极处。

[^b]:　但八9；十一21；启十三5<br><br>但8:9　四角之中，有一角长出一个小角，向南、向东、向荣美之地，渐渐极其强大。<br><br>但11:21　必有一个卑鄙的人兴起接续他的王位，人必不将国的尊荣给他，他却趁人安稳的时候，用狡猾奸诈的言语行动夺了国。<br><br>启13:5　那龙又给它说夸大、亵渎话的口，并给它权柄，可以任意而行四十二个月。

24　他的力量必强大，却不是因自己的[^a]力量，他必行非常的毁灭，并且行事顺利；又必毁灭有能力者和[^b]圣民。

[^a]:　启十三2；帖后二9；启十三7；十七13；17<br><br>启13:2　我所看见的兽，形状像豹，脚像熊的脚，口像狮子的口；那龙将自己的能力、座位和大权柄，都给了它。<br><br>帖后2:9　这不法者的来临，是照着撒但的运行，行各样的异能、神迹和虚谎的奇事，<br><br>启13:7　又给兽允许与圣徒争战，并且胜过他们，也给它权柄制伏各支派、各民族、各方言、各邦国。<br><br>启17:13　他们心意一致，将自己的能力权柄给那兽。<br><br>启17:17　因为神将意念放在诸王的心中，要他们行祂的心意，并心意一致，且把自己的国给那兽，直等到神的话都成就了。

[^b]:　但七25<br><br>但7:25　他必向至高者说顶撞的话，并折磨至高者的圣民；他想要改变节期和律法；圣民必交付在他手中一年、二年、半年。

25　他用权术使手中的[^a]诡计亨通；他心里[^b]自高自大，在人坦然安定的时候，毁灭多人；又要站起来攻击[^c]万君之君，至终却非因人手而被[^d]灭。

[^a]:　但十一21；23～24<br><br>但11:21　必有一个卑鄙的人兴起接续他的王位，人必不将国的尊荣给他，他却趁人安稳的时候，用狡猾奸诈的言语行动夺了国。<br><br>但11:23　他与那君结盟之后，必行诡诈；他必上来，以微小的民成为强盛。<br><br>但11:24　他趁人安稳的时候，必进到国中极肥美之地，行他列祖和他列祖之祖所未曾行的；他必将掳物、掠物和财宝，散给众人；又设计攻打保障，然而这都是暂时的。

[^b]:　但十一36；帖后二4<br><br>但11:36　王必任意行事，自高自大，超过所有的神，又用奇异的话攻击万神之神；他必行事亨通，直到忿怒完毕，因为所定的事，必然成就。<br><br>帖后2:4　他是那敌对且高抬自己超过一切称为神，或受人敬拜者的，甚至坐在神的殿里，展示自己，说他就是神。

[^c]:　但八11；十一36<br><br>但8:11　并且他渐渐强大，以为高及天象之君；祂日常的祭祀从祂除掉，祂的圣所被毁坏。<br><br>但11:36　王必任意行事，自高自大，超过所有的神，又用奇异的话攻击万神之神；他必行事亨通，直到忿怒完毕，因为所定的事，必然成就。

[^d]:　但二34；45；帖后二8；启十九20<br><br>但2:34　你观看，见有一块非人手凿出来的石头，打在这像半铁半泥的脚上，把脚砸碎。<br><br>但2:45　你既看见非人手凿出来的一块石头，从山而出，打碎铁、铜、泥、银、金，那就是至大的神把后来必发生的事给王指明。这梦准是这样，这讲解也是可信的。<br><br>帖后2:8　那时这不法者必显露出来，主耶稣要用祂口中的气除灭他，并用祂来临的显现废掉他。<br><br>启19:20　那兽被擒拿，那在兽面前曾行奇事，借此迷惑受兽印记，并拜兽像之人的假申言者，也与兽同被擒拿。他们两个就活活地被扔在烧着硫磺的火湖里。

26　所说二千三百日夜的异象是真的，但你要将这异象[^a]封住，因为那是关于许多日子以后的事。

[^a]:　结十二27；但十14；十二4；9；启十4；二二10<br><br>结12:27　人子啊，以色列家说，他所见的异象是关于多日以后的事，所说的预言是指着遥远的时候。<br><br>但10:14　现在我来要使你明白你的民在末后日子必遭遇的事，而这异象是关于许多日子以后的事。<br><br>但12:4　但以理啊，你要隐藏这话，封闭这书，直到末时；必有多人来往奔跑，知识就必增多。<br><br>但12:9　祂说，但以理啊，你只管去，因为这些话已经隐藏封闭，直到末时。<br><br>启10:4　七雷说话的时候，我正要写出来，就听见从天上有声音说，七雷所说的你要封上，不可写出来。<br><br>启22:10　他又对我说，不可封住这书上预言的话，因为时候近了。

27　于是我但以理疲惫力竭，病了数日，然后起来办理王的事务；我因这异象惊奇，却无人能解释其中的意思。
