<b>著者：</b>主要的著者及汇集者为所罗门(一1，十1，二五1，参王上四32，传十二9)和希西家(二五1)，后者在二五至二九章加上一些先祖的箴言，三十章是出自亚古珥，三一章是出自利慕伊勒王；关于这二人未有明确资料。

<b>著时：</b>主前约一千年(所罗门的部分，一至二四章)以及主前约七百年(希西家的部分，二五至二九章)。三十至三一章著时不详。

<b>著地：</b>也许在耶路撒冷。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：智慧的话，教导人如何行事为人，并在为人生活中建立他们的性格</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　所罗门的论集<br>一1～二四34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　过正确为人生活的原则<br>一1～九18</p>

1　大卫的儿子以色列王所罗门的[^1][^a]箴言：

[^1]:希伯来文， mishle， 米效，意，“比拟，箴言，比喻”，用以陈述一般的真理。箴言是智慧人之言语的汇集，强调人借着接触神，从神所得的智慧，这智慧教导人如何行事为人，并在为人生活中建立他们的性格。因为本书中的箴言主要是由律法时代两位犹大王(所罗门和希西家)所收集，所以箴言这卷书可视为律法的辅助。律法是神的描绘，要求神的百姓遵守，使他们能成为神的复本，好叫神得着彰显和荣耀(见出二十1注1)。箴言是律法的辅助，指导人如何照着神的属性，就是照着神的所是，行事为人并建立自己。<br><br>箴言是圣经中神的圣言的一部分，所以该视为神的呼出，给我们吸入，叫我们从神得着生命的供应(提后三16)。因此，我们读箴言时，该在灵里被神的丰满所充满(弗五18，三19)。不仅如此，我们该用重生的灵，在新约生命的灵里，调和着祷告来读箴言(弗六17～18)，好用灵和生命，与话调和(参约六63)。当我们仍活在这身体里，我们需要箴言来指导我们，如何在许多方面正确的生活。然而，按照神的经纶，箴言不该用来培养我们的己和天然的人，借以建造旧人。反之，我们该拒绝自我修养，定罪天然人的建立(参太十六24，罗六6，加二20)，并借着操练我们的灵同着那灵，在祷告的灵里接触话，作为新人(弗四22～24)来读箴言。这样，箴言里的话就会对我们成为灵和生命，不是为着培养我们天然的人，乃是为着培养我们重生的新人。我们必须是爱主并追求基督，而非追求自我完全(参腓三3～14)的人，也是爱整本圣经中主话语的人，用祷告的灵来读经，不是要得着字句道理，乃是要寻求生命的灵与生命的话(参约五39～40，林后三6)，不是要得任何帮助以自我修养，乃是要滋养我们的灵，使我们能过一种在神圣美德上，就是在神圣属性的彰显上是完全的基督徒生活。我们若是这样的人，这卷书就会给我们金块和珠宝，加强我们追求基督的生活，以完成神的经纶，就是产生并建造基督的身体，终极完成那作神心头愿望和终极目标的新耶路撒冷。

[^a]:　王上四32；箴十1；二五1；传十二9<br><br>王上4:32　他说过箴言三千句，他的诗歌有一千零五首。<br><br>箴10:1　所罗门的箴言：智慧之子使父亲喜乐；愚昧之子叫母亲忧愁。<br><br>箴25:1　以下也是所罗门的箴言，是犹大王希西家的人所誊录的：<br><br>传12:9　传道者不仅有智慧，也将知识教训众人；他又衡量又考察，又编集许多箴言。

2　要使人晓得智慧和训诲，辨识通达的言语；

3　使人领受训诲，处事明智，有公义、公平和公正；

4　使愚蒙人灵明，使少年人有知识和谋略；

5　使智慧人听见，增长学识，使聪明人得着智谋；

6　使人明白箴言和譬喻，懂得智慧人的言辞和隐语。

7　[^1][^a]敬畏耶和华是知识的开端；愚妄人藐视智慧和训诲。

[^1]:箴言陈明过正确为人生活的原则。主要的原则是尊崇神(7，三5～10)，需要智慧(20～33，三13～24，四5～9)，孝敬父母(8～9，三1～2，六20，三十17)，以及尊重婚姻(五1～20，三一10～31)。<br><br>尊崇神就是在每件事上顾到并尊重神，绝不忘记祂是创造我们的奇妙之神。尊崇神就是敬畏神(7，二4～5，八13，九10，十27，十四2，26～27，十五16，33上)，信靠神(三5～8，26，十六20，三十5～6)，并尊荣神(三9～10)。尊崇神会使我们停止作恶，也会使我们感受别人的苦难，并向他们施怜悯，施怜恤。

[^a]:　伯二八28；诗一一一10；箴九10；彼前二17<br><br>伯28:28　祂对人说，看哪，敬畏主就是智慧，远离恶便是聪明。<br><br>诗111:10　敬畏耶和华是智慧的开端；凡实行祂训辞的，便为明智；赞美祂的话存到永远。<br><br>箴9:10　敬畏耶和华是智慧的开端，认识至圣者便是聪明。<br><br>彼前2:17　务要尊敬众人，爱众弟兄，敬畏神，尊敬君王。

8　我儿，要听你[^1][^a]父亲的训诲，不可离弃你[^1]母亲的指教；

[^1]:尊崇神和孝敬父母在箴言里相提并论(7～9)。在十诫里，第五条关于孝敬父母的诫命，与头四条关于神的诫命并列(见出二十12注1)。孝敬父母，几乎等于尊崇神。我们若尊崇神，就会孝敬父母。见弗六2～3与注。

[^a]:　箴四1；六20<br><br>箴4:1　众子啊，要听父亲的训诲，要留心听，好得聪明。<br><br>箴6:20　我儿，要谨守你父亲的诫命，不可离弃你母亲的指教，

9　因为这要作你头上的华冠，你项上的金链。

10　我儿，恶人若引诱你，你不可随从。

11　他们若说，你与我们同去，我们要埋伏流人的血，要无故蹲伏害无辜的人；

12　我们要像[^1]阴间把他们活活吞下，把他们如同下坑的人囫囵吞了。

[^1]:见太十一23注1。

13　我们必得各样宝物，将所掳来的，装满我们的房屋；

14　你与我们一同有分，大家共用一个囊袋。

15　我儿，不要与他们同行这道路；禁止你的脚走他们的途径。

16　因为他们的[^a]脚向恶奔跑；他们急速流人的血。

[^a]:　赛五九7；罗三15<br><br>赛59:7　他们的脚奔向邪恶，他们急速流无辜人的血；他们的意念都是罪孽的意念；在他们所经过的路上，尽是荒凉和毁坏。<br><br>罗3:15　杀人流血，他们的脚飞跑，

17　好像飞鸟，虽有网罗张设在眼前，[^1]仍视而不见；

[^1]:直译，仍是徒然。

18　这些人埋伏，是为自流己血；蹲伏，是为自害己命。

19　凡贪恋财利的，所行之路都是如此；这会夺去得财者的命。

20　[^1]智慧在街市上[^a]呼喊，[^2]在广场上发声。

[^1]:人需要智慧来过正确的为人生活，这是箴言中主要的原则之一。见7注1一段。

[^2]:见八12注1。

[^a]:　20～21：箴八1～4；参约七37<br><br>箴8:1　智慧岂不呼叫？聪明岂不扬声？<br><br>箴8:2　她在路旁高处的顶上，在十字路口站立；<br><br>箴8:3　在城门旁，在城门口，在城门的出入处大声呼喊：<br><br>箴8:4　众人哪，我呼叫你们，我向世人发声，说，<br><br>约7:37　节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说，人若渴了，可以到我这里来喝。

21　在热闹街头喊叫，在城门口，在城里发出言语，说，

22　你们愚蒙人喜爱愚昧，亵慢人喜欢亵慢，愚顽人恨恶知识，要到几时呢？

23　你们当因我的责备回转；看哪，我要将我的灵[^a]浇灌你们，将我的话指示你们。

[^a]:　赛四四3；珥二28；亚十二10<br><br>赛44:3　因为我要将水浇灌干渴之处，将河浇灌干旱之地；我要将我的灵浇灌你的后裔，将我的福浇灌你的子孙。<br><br>珥2:28　以后，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的老年人要作异梦；你们的青年人要见异象。<br><br>亚12:10　我必将恩典和恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民；他们必仰望我，就是他们所扎的；他们必为我哀号，如为丧独生子哀号，又为我痛哭，如为丧长子痛哭。

24　我[^a]呼唤，你们拒绝；我伸手，无人理会，

[^a]:　赛六五12；耶七13；参太十一17<br><br>赛65:12　我要命定你们归在刀下，你们都必屈身被杀戮；因为我呼唤，你们没有答应；我说话，你们没有听从；反倒行我眼中看为恶的，拣选我所不喜悦的。<br><br>耶7:13　耶和华说，现在因你们行了这一切的事，我也从早起来说话，告诉你们，你们却不听从，呼唤你们，你们却不答应；<br><br>太11:17　我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们哀歌，你们不捶胸。

25　反倒轻弃我一切的劝戒，不肯受我的责备。

26　你们遭灾难，我也必发笑；惊恐临到你们，我必嗤笑。

27　惊恐临到你们，好像狂风；灾难来到，如同旋风；急难困苦临到你们身上。

28　那时，他们必呼求我，我却不答应；恳切地寻找我，却寻不见。

29　因为他们恨恶知识，不选择敬畏耶和华，

30　不肯受我的劝戒，藐视我一切的责备，

31　所以他们必吃自己行径的果子，饱尝自设的计谋。

32　愚蒙人背道，必杀己身；愚顽人安逸，必灭己命。

33　唯有听从我的，必安然居住，得享安宁，免受灾祸的惊恐。
