<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　智慧行义与愚妄作恶的对比<br>十1～十九29</p>

1　所罗门的箴言：[^a]智慧之子使父亲喜乐；愚昧之子叫母亲忧愁。

[^a]:　箴十五20<br><br>箴15:20　智慧之子使父亲喜乐，愚昧的人藐视母亲。

2　[^a]不义之财毫无益处；唯有公义能救人脱离死亡。

[^a]:　诗四九6；箴十一4；路十二19～20<br><br>诗49:6　那些人不过是倚靠自己的财货，夸耀自己钱财的丰裕，<br><br>箴11:4　忿怒的日子资财无益；唯有公义能救人脱离死亡。<br><br>路12:19　然后要对我的魂说，魂哪，你有许多财物积存，可供多年享用，你休息吧，吃喝快乐吧。<br><br>路12:20　神却对他说，无知的人哪，今夜必要你的魂；你所预备的，要归谁？

3　耶和华不让[^1]义人受饥饿；但恶人所欲的，祂必推开。

[^1]:直译，义人的魂。

4　闲懒的手，造成贫穷；殷勤的手，使人富足。

5　夏天聚敛的，是明智之子；收割时睡觉的，是贻羞之子。

6　祝福临到义人的头；[^1]恶人的口包藏强暴。

[^1]:或，强暴遮蔽恶人的口。11节者同。

7　义人的记念被称赞；恶人的名字必朽烂。

8　心中有智慧的，必受命令；说话愚妄的，必致倾倒。

9　行为纯全的，步步安稳；道路弯曲的，必致败露。

10　挤眉弄眼的，使人忧伤；说话愚妄的，必致倾倒。

11　义人的口是生命的泉源；恶人的口包藏强暴。

12　恨能挑启争端；爱能[^a]遮掩一切过错。

[^a]:　箴十七9；林前十三4；7；彼前四8<br><br>箴17:9　遮掩人过的，是寻求爱；重提旧事的，离间密友。<br><br>林前13:4　爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒；爱是不自夸，不张狂，<br><br>林前13:7　凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。<br><br>彼前4:8　最要紧的，是彼此热切相爱，因为爱能遮盖众多的罪。

13　聪明人嘴里有智慧；无知人背上受刑杖。

14　智慧人珍藏知识；愚妄人的口速致败坏。

15　[^a]富户的财物是他的坚城；穷人的贫乏是[^1]他的败坏。

[^1]:他，直译，他们。

[^a]:　箴十八11<br><br>箴18:11　富足人的财物是他的坚固城，在他想像中犹如高墙。

16　义人的工价引到生命；恶人的进项引到罪恶。

17　谨守训诲的，乃在生命的途径上；离弃责备的，便失迷了路。

18　包藏怨恨的，有说谎的嘴唇；口出谗谤的，是愚昧的人。

19　多言多语难免有过；[^a]约束嘴唇乃为明智。

[^a]:　箴十七27～28；雅一19；三2<br><br>箴17:27　克制言语的有知识，灵里冷静的有聪明。<br><br>箴17:28　愚妄人静默不言可算为智慧；闭口不说可算为聪明。<br><br>雅1:19　我亲爱的弟兄们，这是你们所知道的，但你们各人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒；<br><br>雅3:2　我们在许多事上都有过失，若有人在话语上没有过失，他就是完全人，也能勒住全身。

20　义人的舌如同精选的银子；恶人的心所值无几。

21　义人的嘴喂养多人；愚妄人因无知而死亡。

22　耶和华所赐的福使人富足，并不加上忧愁。

23　愚昧人以施行恶计为戏耍；聪明人却以智慧为乐。

24　恶人所怕的，必临到他；义人所愿的，必蒙赐与。

25　暴风一过，恶人归于无有；义人却有永久的根基。

26　懒惰人叫差他的人如醋倒牙，如烟薰目。

27　敬畏耶和华使人日子加多；但恶人的年岁必被减少。

28　义人的盼望必得喜乐；恶人的指望必至灭没。

29　耶和华的道路是纯全人的保障，却成了作孽人的败坏。

30　义人永不动摇；恶人不得住在地上。

31　义人的口滋生智慧；乖谬的舌必被割断。

32　义人的嘴能令人喜悦，恶人的口却说乖谬的话。
