<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

1　诡诈的[^a]天平为耶和华所憎恶；足重的法码为祂所喜悦。

[^a]:　利十九35～36；申二五13～16；箴二十10；23<br><br>利19:35　你们施行审判时，在尺寸、重量或容量上，不可行不义。<br><br>利19:36　要用公道的天平、公道的法码、公道的伊法、公道的欣；我是耶和华你们的神，曾把你们从埃及地领出来。<br><br>申25:13　你囊中不可有一大一小两样的法码。<br><br>申25:14　你家里不可有一大一小两样的量器。<br><br>申25:15　当用足重公道的法码，足量公道的量器。这样，在耶和华你神所赐你的地上，你的日子就得以长久。<br><br>申25:16　因为行这些不义之事的人，都是耶和华你神所憎恶的。<br><br>箴20:10　不同的法码，不同的升斗，都为耶和华所憎恶。<br><br>箴20:23　不同的法码为耶和华所憎恶，诡诈的天平也为不善。

2　骄傲来，羞耻也来；谦卑人却有智慧。

3　正直人的纯全必引导自己；奸诈人的乖僻必毁灭自己。

4　忿怒的日子[^a]资财无益；唯有公义能救人脱离死亡。

[^a]:　箴十2<br><br>箴10:2　不义之财毫无益处；唯有公义能救人脱离死亡。

5　完全人的义必使他的道路平直；但恶人必因自己的恶跌倒。

6　正直人的义必拯救自己；奸诈人必陷在自己的贪欲中。

7　恶人一死，他的指望必灭绝；[^1]罪人的盼望也必灭没。

[^1]:或，有能力者。

8　义人得拯救脱离患难，有恶人来代替他。

9　不虔敬的人用口败坏邻舍；义人却因知识得救。

10　义人得福，合城欢欣；恶人灭亡，人都欢呼。

11　因正直人祝福，城得高举；因邪恶人的口，城就倾覆。

12　藐视邻舍的乃为无知，聪明人却静默不言。

13　[^a]往来搬弄是非的，泄漏秘密；灵里忠信的，遮隐事情。

[^a]:　利十九16；箴二十19<br><br>利19:16　不可在民中往来搬弄是非，也不可与你的邻舍为敌，流他的血；我是耶和华。<br><br>箴20:19　往来传闲话的，泄漏秘密，所以大张嘴的，不可与他结交。

14　无智谋，民就败落；[^a]谋士多，民就安全。

[^a]:　箴十五22；二四6<br><br>箴15:22　不先商议，所谋挫败；谋士众多，所谋成就。<br><br>箴24:6　你去打仗要凭智谋，谋士众多便可得胜。

15　为生人作保的，必受亏损；恨恶担保的，却得安稳。

16　恩德的妇女取得尊荣；强暴的男子取得资财。

17　[^a]仁慈的人赏报己魂；残忍的人扰害己身。

[^a]:　太五7<br><br>太5:7　怜悯人的人有福了，因为他们必蒙怜悯。

18　恶人赚得虚谎的工价；[^a]播种公义的，得真实的酬报。

[^a]:　何十12；加六8～9；雅三18<br><br>何10:12　你们要为自己向公义撒种，就能照着慈爱收割；你们要开垦自己的休耕地，因为现今正是寻求耶和华的时候，等祂临到，使公义如雨降在你们身上。<br><br>加6:8　为着自己的肉体撒种的，必从肉体收败坏；为着那灵撒种的，必从那灵收永远的生命。<br><br>加6:9　我们行善，不可丧志；因为若不灰心，到了适当的时候，就要收成。<br><br>雅3:18　并且义的果子，乃是由那些制造和平的人，在和平中所种植的。

19　恒心为义的，必得生命；追求邪恶的，必致死亡。

20　心中乖僻的，为耶和华所憎恶；行径完全的，为祂所喜悦。

21　[^1]你要确信，恶人必不免受罚；义人的后裔必得拯救。

[^1]:你要确信，直译，手连手；希伯来谚语，指明极为确定。

22　妇女美貌而无见识，如同金环戴在猪鼻上。

23　义人的愿望尽是美好；恶人的指望遭致忿怒。

24　有人[^a]施散，却更增添；有人吝惜过度，反致穷乏。

[^a]:　诗一一二9；林后九6～10<br><br>诗112:9　他分施周济贫穷；他的义存到永远。他的角必被高举，而有尊荣。<br><br>林后9:6　还有，少种的少收，多种的多收。<br><br>林后9:7　各人要照心里所酌定的，不要作难，不要勉强，因为神喜爱乐意施与的人。<br><br>林后9:8　神能使各样的恩典向你们洋溢，使你们在凡事上常常十分充足，能洋溢出各样的善工。<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”<br><br>林后9:10　那丰富供应种子给撒种者，并丰富供应粮食作食物的，必供应并繁增你们的种子，又增添你们义的果子，

25　[^1][^a]好施舍的，必得丰裕；滋润人的，必得滋润。

[^1]:直译，祝福的魂。

[^a]:　林后九6～10<br><br>林后9:6　还有，少种的少收，多种的多收。<br><br>林后9:7　各人要照心里所酌定的，不要作难，不要勉强，因为神喜爱乐意施与的人。<br><br>林后9:8　神能使各样的恩典向你们洋溢，使你们在凡事上常常十分充足，能洋溢出各样的善工。<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”<br><br>林后9:10　那丰富供应种子给撒种者，并丰富供应粮食作食物的，必供应并繁增你们的种子，又增添你们义的果子，

26　屯积粮谷的，民必咒诅他；出卖粮谷的，祝福必临到他头上。

27　殷切求善的，就求得恩惠；唯独求恶的，恶必临到他身。

28　[^a]倚仗自己财物的必败落；但义人必发旺如青叶。

[^a]:　伯三一24；诗五二7；可十24；提前六17<br><br>伯31:24　我若以金子为指望，对精金说，你是我的倚靠；<br><br>诗52:7　看哪，这就是那不以神为他力量的人，只倚仗他丰盛的财富，在欲望上坚立自己。<br><br>可10:24　门徒就希奇祂的话。耶稣又对他们说，孩子们，倚靠钱财的人进神的国，是何等的难！<br><br>提前6:17　你要嘱咐那些今世富足的人，不要心思高傲，也不要寄望于无定的钱财，只要寄望于那将百物丰富地供给我们享受的神；

29　扰害己家的，必承受清风；愚妄人必作心中有智慧之人的仆人。

30　义人所结的果子是生命树；有智慧的，必能得[^1][^a]人。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　但十二3；雅五20<br><br>但12:3　通达人必发光，如同穹苍的光辉；那使多人归义的，必发光如星，直到永永远远。<br><br>雅5:20　这人该知道，那叫一个罪人从他错谬的路上转回的，必救他的魂脱离死亡，也必遮盖众多的罪。

31　义人在世尚且[^a]受报，恶人和罪人更是如此！

[^a]:　耶二五29；彼前四17～18<br><br>耶25:29　我既从称为我名下的城起首施行灾祸，你们能全然免受惩罚吗？你们必不能免，因为我要呼唤刀剑临到地上一切的居民；这是万军之耶和华说的。<br><br>彼前4:17　因为时候到了，审判要从神的家起首。若是先从我们起首，那不信从神福音的人，将有何等的结局？<br><br>彼前4:18　若是义人得救尚且如此艰难，那不敬虔和犯罪的人，将有何地可站？


