<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

1　智慧妇人建立家室；愚妄妇人亲手拆毁。

2　行动正直的，敬畏耶和华；行事乖僻的，却藐视祂。

3　愚妄人口中骄傲，如杖责打己身；智慧人的嘴必保守自己。

4　家里无牛，槽头干净；但出产加多，乃凭牛力。

5　忠信的见证人不说谎话；假见证人吐出谎言。

6　亵慢人寻找智慧，却寻不着；聪明人轻易得着知识。

7　当离开愚昧人的面，因为你不见他嘴中有知识。

8　精明人的智慧在乎明白自己的道路；愚昧人的愚妄乃是诡诈。

9　[^1]赎愆祭讥诮愚妄人，正直人却互相喜悦。

[^1]:或，罪疚。

10　心中的苦楚自己知道，心里的喜乐外人无分。

11　奸恶人的房屋必倒毁；正直人的帐棚必兴盛。

12　[^a]有一条路，人以为正，至终却是死亡之路。

[^a]:　箴十六25；参箴二一2<br><br>箴16:25　有一条路，人以为正，至终却是死亡之路。<br><br>箴21:2　人所行的，在自己眼中都看为正，唯耶和华衡量人心。

13　人在[^a]喜笑中，心也伤痛；快乐至极就是愁苦。

[^a]:　路六25<br><br>路6:25　你们现今饱足的人有祸了，因为你们将要饥饿。你们现今喜笑的人有祸了，因为你们将要哀恸哭泣。

14　心中退后的，必饱得自己行径的结果；善人必从自己得满足。

15　愚蒙人凡话都信；精明人步步慎思。

16　智慧人惧怕，就远离恶事；愚昧人却狂傲自恃。

17　急躁易[^a]怒的，行事愚昧；设诡计的，被人恨恶。

[^a]:　雅一19<br><br>雅1:19　我亲爱的弟兄们，这是你们所知道的，但你们各人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒；

18　愚蒙人得愚妄为产业；精明人得知识为冠冕。

19　坏人俯伏在善人面前，恶人俯伏在义人门口。

20　贫穷人连邻舍也恨他；[^a]富足人有许多朋友。

[^a]:　箴十九4<br><br>箴19:4　财物使朋友增多，但穷人连朋友也离开。

21　藐视邻舍的，这人有罪；恩待贫穷的，这人快乐。

22　谋恶的，岂非走入迷途吗？谋善的，必得慈爱和真实。

23　诸般劳苦必有利益；嘴上徒言乃致穷乏。

24　智慧人的冠冕乃是他们的财富；愚昧人的愚妄终是愚妄。

25　作真见证的，救人性命；吐出谎言的，施行诡诈。

26　敬畏耶和华的，有坚固的倚靠，他的儿女也有避难所。

27　敬畏耶和华是[^a]生命的泉源，可以使人离开死亡的网罗。

[^a]:　箴十三14<br><br>箴13:14　智慧人的指教是生命的泉源，使人离开死亡的网罗。

28　帝王荣耀在于民多；君王衰败在于民少。

29　[^a]不轻易发怒的，大有聪明；灵里暴躁的，[^1]大显愚妄。

[^1]:直译，高举。

[^a]:　箴十五18；十六32；雅一19<br><br>箴15:18　暴怒的人挑启争端；不轻易发怒的人止息纷争。<br><br>箴16:32　不轻易发怒的，胜过勇士；治服己灵的，强如取城。<br><br>雅1:19　我亲爱的弟兄们，这是你们所知道的，但你们各人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒；

30　心中安静是肉体的生命；嫉妒是骨中的朽烂。

31　欺压贫寒的，是辱没造他的主；恩待穷乏的，乃是尊敬主。

32　恶人在自己的恶行上，必被推倒；义人临死，有所投靠。

33　智慧安居在聪明人心中；愚昧人内里所存的，显而易见。

34　公义使邦国高举；罪恶是人民的羞辱。

35　明智的臣子蒙王恩惠；贻羞的仆人遭其盛怒。
