<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

1　[^a]回答柔和，使怒消退；言语暴戾，激起怒气。

[^a]:　箴十五4；二五15<br><br>箴15:4　安慰人的舌是生命树；乖谬人的嘴使灵忧伤。<br><br>箴25:15　恒久忍耐可以劝动官长，柔和的舌能折断骨头。

2　智慧人的舌善发知识，愚昧人的口吐出愚妄。

3　耶和华的眼目无处不在；恶人善人，祂都鉴察。

4　安慰人的舌是生命树；乖谬人的嘴使灵忧伤。

5　愚妄人藐视父亲的管教；领受责备的，乃是精明。

6　义人的家中多有财宝；恶人的进项带来扰害。

7　智慧人的嘴播扬知识；愚昧人的心并不如此。

8　恶人[^a]献祭，为耶和华所憎恶；正直人祷告，为祂所喜悦。

[^a]:　箴二一27；赛一11；耶六20<br><br>箴21:27　恶人的祭物是可憎的；何况他存恶意来献呢！<br><br>赛1:11　耶和华说，你们所献的许多祭物，与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悦。<br><br>耶6:20　从示巴出的乳香，从远方出的甜甘蔗，奉来给我有何益呢？你们的燔祭不蒙悦纳，你们的平安祭我也不喜悦。

9　恶人的道路，为耶和华所憎恶；[^a]追求公义的，为祂所喜爱。

[^a]:　箴二一21；提前六11<br><br>箴21:21　追求公义慈爱的，就寻得生命、公义和尊荣。<br><br>提前6:11　但你这属神的人啊，要逃避这些事，竭力追求公义、敬虔、信、爱、忍耐、温柔。

10　舍弃正路的，必受严惩；恨恶责备的，必致死亡。

11　阴间和[^1]灭亡尚且敞露在耶和华面前，何况世人的心呢！

[^1]:希伯来文， Abbaddon， 亚巴顿。

12　亵慢人不爱责备他的人，也不就近智慧人。

13　[^a]心中喜乐，使面容焕发；心里忧愁，灵受损伤。

[^a]:　箴十七22<br><br>箴17:22　喜乐的心乃是良药，忧伤的灵使骨枯干。

14　聪明人的心寻求知识；愚昧人的口以愚妄为粮。

15　困苦人的日子，都是祸患；心中欢畅的，常享筵席。

16　[^a]少有财宝，敬畏耶和华，强如多有财宝，烦乱不安。

[^a]:　诗三七16；箴十六8；提前六6<br><br>诗37:16　一个义人所有的虽少，胜过许多恶人的富余。<br><br>箴16:8　少有进项却有公义，强如多有进项却无公理。<br><br>提前6:6　然而敬虔又知足，便是大利了；

17　吃素菜而彼此相爱，强如吃肥牛却带仇恨。

18　暴怒的人挑启争端；[^a]不轻易发怒的人止息纷争。

[^a]:　箴十四29<br><br>箴14:29　不轻易发怒的，大有聪明；灵里暴躁的，大显愚妄。

19　懒惰人的道路像荆棘的篱笆；正直人的路径是修平的大道。

20　[^a]智慧之子使父亲喜乐，愚昧的人藐视母亲。

[^a]:　箴十1<br><br>箴10:1　所罗门的箴言：智慧之子使父亲喜乐；愚昧之子叫母亲忧愁。

21　无知的人以愚妄为乐，聪明的人按正直而行。

22　不先商议，所谋挫败；谋士众多，所谋成就。

23　口善应对，自觉喜乐；[^a]言语合时，何等美好！

[^a]:　箴二五11<br><br>箴25:11　一句话说得合宜，就如金苹果在银器里。

24　生命的道路领智慧人向上，使他远离在下的阴间。

25　耶和华必拆毁骄傲人的家，却要立定寡妇的地界。

26　邪恶的计谋为耶和华所憎恶，可喜悦的话乃为纯净。

27　贪恋[^a]财利的，扰害己家；恨恶贿赂的，必得存活。

[^a]:　箴二八20；提前六9<br><br>箴28:20　忠信人必多得福；急于发财的，难免受罚。<br><br>提前6:9　但那些想要发财的人，就陷在试诱、网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉溺在败坏和灭亡中。

28　义人的心，思量如何回答；恶人的口，吐出恶言。

29　耶和华远离恶人，却听义人的[^a]祷告。

[^a]:　诗一四五18～19；雅五16<br><br>诗145:18　凡呼求耶和华的，就是真实呼求祂的，耶和华便与他们相近。<br><br>诗145:19　敬畏祂的，祂必成就他们的心愿，也必听他们的呼求，拯救他们。<br><br>雅5:16　所以你们要彼此认罪，互相代祷，使你们可以得医治。义人的祈求发动起来，是大有能力的。

30　眼有光，使心喜乐；好信息，使骨滋润。

31　耳听生命责备的，必住在智慧人中。

32　忽视管教的，轻看自己的性命；听从责备的，却得聪明。

33　[^a]敬畏耶和华是智慧的训诲，尊荣以前必有谦卑。

[^a]:　箴一7<br><br>箴1:7　敬畏耶和华是知识的开端；愚妄人藐视智慧和训诲。


