<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

1　心中的筹划在于人，舌头的应对出于耶和华。

2　[^a]人一切所行的，在自己眼中看为清洁，唯耶和华衡量人的灵。

[^a]:　参箴二一2<br><br>箴21:2　人所行的，在自己眼中都看为正，唯耶和华衡量人心。

3　你所作的要[^a]交托耶和华，你所谋的就必成就。

[^a]:　诗三七5；参太六25；路十二22；腓四6；彼前五7<br><br>诗37:5　当将你的事交托耶和华，并信靠祂，祂就必成全。<br><br>太6:25　所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，喝什么；也不要为身体忧虑，穿什么。生命不胜于食物吗？身体不胜于衣服吗？<br><br>路12:22　耶稣又对门徒说，所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，也不要为身体忧虑，穿什么。<br><br>腓4:6　应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求，带着感谢，将你们所要的告诉神；<br><br>彼前5:7　你们要将一切的忧虑卸给神，因为祂顾念你们。

4　耶和华[^a]所造的，各有其目的，连恶人也是为祸患的日子所造。

[^a]:　赛四三7<br><br>赛43:7　就是凡称为我名下的人，是我为自己的荣耀所创造、所塑造的，更是我所造作的。

5　[^a]凡心里骄傲的，为耶和华所憎恶；[^1]你要确信，他必不免受罚。

[^1]:你要确信，直译，手连手；希伯来谚语，指明极为确定。

[^a]:　箴十一20～21；路十六15<br><br>箴11:20　心中乖僻的，为耶和华所憎恶；行径完全的，为祂所喜悦。<br><br>箴11:21　你要确信，恶人必不免受罚；义人的后裔必得拯救。<br><br>路16:15　耶稣对他们说，你们是在人面前自称为义的，但神知道你们的心；因为在人中间高贵的，在神面前却是可憎的。

6　因[^a]怜悯真实，罪孽得蒙遮盖；因敬畏耶和华，人就远离恶事。

[^a]:　亚七9；太二三23<br><br>亚7:9　万军之耶和华曾对你们的列祖如此说，要按公理审判，各人向弟兄施慈爱和怜恤；<br><br>太23:23　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们将薄荷、芹菜、茴香，献上十分之一，却撇开律法上更重的事，就是正义、怜悯、信实；这些原是必须行的，那些也是不可撇开的。

7　人所行的若蒙耶和华喜悦，耶和华甚至使他的仇敌与他和好。

8　[^a]少有进项却有公义，强如多有进项却无公理。

[^a]:　箴十五16<br><br>箴15:16　少有财宝，敬畏耶和华，强如多有财宝，烦乱不安。

9　人心筹算自己的道路，唯耶和华指引他的脚步。

10　王的嘴中有神的判语；审判之时，他的口必不差错。

11　[^a]公道的天平和秤都属耶和华；囊中的一切法码都是祂所制定的。

[^a]:　利十九36；箴十一1<br><br>利19:36　要用公道的天平、公道的法码、公道的伊法、公道的欣；我是耶和华你们的神，曾把你们从埃及地领出来。<br><br>箴11:1　诡诈的天平为耶和华所憎恶；足重的法码为祂所喜悦。

12　作恶为王所憎恶，因国位是靠公义坚立。

13　公义的嘴为王所喜悦，说话正直的，为王所喜爱。

14　王的震怒如死亡的使者，但智慧人能平息王怒。

15　王的脸光使人有生命，王的恩宠好像春雨的云。

16　得智慧胜似得金子，得聪明比得银子更可取。

17　正直人的道路是远离恶事；谨守自己道路的，保全自己的性命。

18　骄傲在败坏以先；[^a]高傲的灵在跌倒之前。

[^a]:　箴十八12<br><br>箴18:12　败坏之先，人心高傲；尊荣以前，必有谦卑。

19　[^a]灵里谦卑与穷乏人来往，强如与骄傲人同分掳物。

[^a]:　太五3<br><br>太5:3　灵里贫穷的人有福了，因为诸天的国是他们的。

20　留心训言的必得好处，信靠耶和华的便为[^1]有福。

[^1]:或，快乐。

21　心中有智慧的，必称为精明人；嘴中的甜言，加增说服力。

22　人有智虑，智虑是他生命的泉源，但愚妄人必被愚妄惩治。

23　智慧人的心教训他的口，又使他的嘴加增说服力。

24　良言如同蜂房，使魂觉甘甜，使骨得医治。

25　[^a]有一条路，人以为正，至终却是死亡之路。

[^a]:　箴十四12<br><br>箴14:12　有一条路，人以为正，至终却是死亡之路。

26　劳力人的胃口使他劳力，因为他的口腹催逼他。

27　卑劣之徒挖出奸恶，嘴上仿佛有烧焦的[^a]火。

[^a]:　雅三6<br><br>雅3:6　舌头就是火，在我们百体中，是个不义的世界，污秽全身，也把生命的轮子点起来，且是给火坑的火点着的。

28　乖僻的人播散纷争，传闲话的人离间密友。

29　强暴人诱惑邻舍，领他走不善的道路。

30　眼目紧合的，是在图谋乖僻的事；嘴唇紧闭的，是要成就邪恶。

31　白发是荣耀的冠冕，在公义的道路上必能得着。

32　[^a]不轻易发怒的，胜过勇士；治服己[^b]灵的，强如取城。

[^a]:　箴十四29；十五18；雅一19<br><br>箴14:29　不轻易发怒的，大有聪明；灵里暴躁的，大显愚妄。<br><br>箴15:18　暴怒的人挑启争端；不轻易发怒的人止息纷争。<br><br>雅1:19　我亲爱的弟兄们，这是你们所知道的，但你们各人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒；

[^b]:　参林前十四32<br><br>林前14:32　并且申言者的灵，是服从申言者的，

33　[^a]签尽可投在怀里，一切决断却在于耶和华。

[^a]:　民二六55；尼十一1；拿一7；徒一26<br><br>民26:55　虽是这样，还要拈阄分地；他们要按着祖宗支派的名字，承受为业。<br><br>尼11:1　百姓的首领住在耶路撒冷；其余的百姓掣签，每十人中使一人来住在圣城耶路撒冷，那九人住在别的城邑。<br><br>拿1:7　船上的人彼此说，来吧，我们掣签，好知道这灾临到我们是因谁的缘故；于是他们掣签，掣出约拿来。<br><br>徒1:26　于是众人为他们摇签，摇出马提亚来，他就和十一位使徒同列。


