<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

1　[^a]行为纯全的贫穷人，胜过嘴唇乖谬的愚昧人。

[^a]:　箴二八6<br><br>箴28:6　行为纯全的穷乏人，胜过行径乖僻的富足人。

2　人无知识乃为不善，脚步急快的，难免犯罪。

3　人的愚昧倾败他的道路，他的心却恼怒耶和华。

4　财物使朋友增多，但穷人连朋友也离开。

5　[^a]作假见证的必不免受罚，吐出谎言的必不能逃脱。

[^a]:　箴十九9<br><br>箴19:9　作假见证的，不免受罚；吐出谎言的，必然灭亡。

6　慷慨的，有多人求他的恩情；爱送礼的，人都为他的朋友。

7　贫穷人，弟兄都恨他；何况他的朋友，更远离他！他虽用言语追随，他们却不留下。

8　得着智慧之心的，爱惜己命；保守聪明的，必得好处。

9　作假见证的，不免受罚；吐出谎言的，必然灭亡。

10　愚昧人宴乐度日是不合宜的；何况仆人管辖官长呢？

11　人有明智就不轻易发怒；不追究人的过失，便是自己的荣耀。

12　王的忿怒好像狮子吼叫，他的恩宠却如草上的甘露。

13　愚昧的儿子是父亲的祸患，妻子的[^a]争吵如雨连连滴漏。

[^a]:　箴二一9；19；二五24<br><br>箴21:9　宁可住在房顶的一角，不与争吵的妇人同住一屋。<br><br>箴21:19　宁可住在旷野之地，也不与争吵易怒的妇人同住。<br><br>箴25:24　宁可住在房顶的一角，也不与争吵的妇人同住一屋。

14　房屋[^a]钱财是祖宗所遗留的，唯有贤慧的[^b]妻子是耶和华所赐的。

[^a]:　林后十二14<br><br>林后12:14　看哪，这是我第三次预备好，要到你们那里去，也必不累着你们，因我所寻求的不是你们的东西，乃是你们自己。因为儿女不该为父母积蓄，父母乃该为儿女积蓄。

[^b]:　箴十八22<br><br>箴18:22　得着妻子的，是得着好处，也是蒙了耶和华的恩惠。

15　懒惰使人沉睡，懈怠的[^1]人必受饥饿。

[^1]:直译，魂。

16　谨守诫命的，保全己命；轻忽己路的，必致死亡。

17　怜悯[^a]穷人的，就是[^b]借给耶和华；他的善行，耶和华必偿还。

[^a]:　申十五7；9；11；箴十八23；二二9；二八27；林后九9；雅二2<br><br>申15:7　在耶和华你神所赐你的地上，无论哪一座城里，你弟兄中若有一个穷人，你向这穷乏的弟兄，不可心硬手紧；<br><br>申15:9　你要小心，不可心里起卑鄙的念头，说，第七年的豁免年快到了；你便恶眼看你穷乏的弟兄，什么都不给他，以致他向耶和华呼求控告你，你就有罪了。<br><br>申15:11　原来那地上的穷人必不断绝，所以我吩咐你说，总要向你地上困苦穷乏的弟兄松手。<br><br>箴18:23　贫穷人说哀求的话；富足人厉声以对。<br><br>箴22:9　眼目慈善的，就必蒙福，因他将食物分给穷人。<br><br>箴28:27　周济贫穷的不至缺乏，佯为不见的必多受咒诅。<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”<br><br>雅2:2　若有一个人戴着金戒指，穿着华丽衣服，进你们的会堂去，又有一个穷人，穿着肮脏衣服也进去；

[^b]:　诗三七26；一一二5；路六35；38<br><br>诗37:26　他终日恩待人，借给人；他的后裔也蒙福。<br><br>诗112:5　施恩与人，借贷与人的，这人必得亨通；他被审判的时候，要诉明自己的冤。<br><br>路6:35　但你们要爱你们的仇敌，也要善待他们；并且要借给人，不指望偿还；你们的赏赐就必大了，你们且要成为至高者的儿子，因为祂恩待那忘恩的和作恶的。<br><br>路6:38　你们要给人，就必有给你们的，用十足的量器，连摇带按，上尖下流地倒在你们怀里；因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。

18　[^a]管教你的儿子，他就有指望；但你不可存心毁坏他。

[^a]:　箴十三24；二三13；来十二7<br><br>箴13:24　不忍用杖打儿子的，是恨恶他；疼爱儿子的，趁早管教。<br><br>箴23:13　不可不管教孩童；你用杖打他，他必不至于死。<br><br>来12:7　为了受管教，你们要忍受。神待你们如同待儿子；哪有儿子是父亲不管教的？

19　暴[^a]怒的人必受刑罚；你若救他，必须再救。

[^a]:　诗三七8；太五22<br><br>诗37:8　当止住怒气，离弃忿怒；不要忿忿不平，以致作恶。<br><br>太5:22　但是我告诉你们，凡向弟兄动怒的，难逃审判。凡骂弟兄拉加的，难逃议会的审判；凡骂弟兄魔利的，难逃火坑的火。

20　你要听劝戒，受训诲，使你终久有智慧。

21　人心多有计谋，唯有耶和华的[^a]筹算才能立定。

[^a]:　诗三三11；赛四六10<br><br>诗33:11　耶和华的筹算永远立定，祂心中所打算的万代常存。<br><br>赛46:10　我从起初指明末后的事，从古时言明未成的事，说，我的筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就；

22　人的仁慈令人羡慕，穷人强如说谎的人。

23　[^a]敬畏耶和华，使人得生命；他必安居知足，不遭祸患。

[^a]:　箴十27；十四27<br><br>箴10:27　敬畏耶和华使人日子加多；但恶人的年岁必被减少。<br><br>箴14:27　敬畏耶和华是生命的泉源，可以使人离开死亡的网罗。

24　[^a]懒惰人把手放在盘子里，就是向口撤回也不肯。

[^a]:　箴二六15<br><br>箴26:15　懒惰人把手放在盘子里，就是向口撤回，也以为劳乏。

25　鞭打亵慢人，愚蒙人就学会灵巧；责备聪明人，他就明白知识。

26　虐待父亲、撵出母亲的，是贻羞致辱之子。

27　我儿，你若不听训诲，就必偏离知识的言语。

28　卑劣的见证人戏笑公平，恶人的口吞下罪孽。

29　刑罚是为亵慢人预备的，鞭打是为愚昧人的背预备的。
