<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　警戒与教训<br>二十1～二四34</p>

1　[^a]淡酒使人亵慢，浓酒使人喧嚷；凡因酒犯错的，就无智慧。

[^a]:　创九21；箴二三29～30；弗五18<br><br>创9:21　他喝了园中的酒便醉了，在帐棚里赤着身子。<br><br>箴23:29　谁有祸患？谁有忧愁？谁有争斗？谁有怨言？谁无故受伤？谁眼目红赤？<br><br>箴23:30　就是那流连饮酒，常去寻找调和酒的人。<br><br>弗5:18　不要醉酒，醉酒使人放荡，乃要在灵里被充满，

2　王的威吓，如同狮子吼叫；惹动他怒气的，是自害己命。

3　远离纷争是人的尊荣，愚妄人却爱争闹。

4　[^a]懒惰人因冬寒不肯耕种，到收割的时候，他必乞讨而无所得。

[^a]:　太二五26<br><br>太25:26　主人就回答他说，又恶又懒的奴仆，你既知道我没有撒种的地方要收割，没有簸散的地方要收聚，

5　人心怀藏谋略，好像深水，但聪明人能汲引出来。

6　人多宣告自己的仁慈，但忠信人谁能遇见呢？

7　行为纯全的义人，他的子孙是有福的。

8　王坐在审判的位上，以眼目簸散一切邪恶。

9　谁能说，我洁净了我的心，我脱净了我的罪？

10　[^a]不同的法码，不同的升斗，都为耶和华所憎恶。

[^a]:　箴十一1；二十23<br><br>箴11:1　诡诈的天平为耶和华所憎恶；足重的法码为祂所喜悦。<br><br>箴20:23　不同的法码为耶和华所憎恶，诡诈的天平也为不善。

11　孩童所作的是否清洁正直，都由他的行为将他自己显明出来。

12　能听的[^a]耳，能看的眼，都是耶和华所造的。

[^a]:　出四11；诗九四9<br><br>出4:11　耶和华对他说，谁使人有口？谁使人口哑、耳聋、目明、眼瞎？岂不是我耶和华吗？<br><br>诗94:9　设置耳朵的，难道自己听不见吗？造作眼睛的，难道自己看不见吗？

13　不要贪[^a]睡，免致贫穷；眼要睁开，就得饱食。

[^a]:　箴六9；罗十二11<br><br>箴6:9　懒惰人哪，你要躺卧到几时呢？你何时睡醒起来呢？<br><br>罗12:11　殷勤不可懒惰，要灵里火热，常常服事主。

14　买物的说，不好，不好；及至买去，便夸赞所买的。

15　虽有金子和许多珊瑚，唯有知识的嘴才是宝器。

16　[^a]谁为生人作保，就拿谁的衣服；谁为外人作保，就向谁取抵押。

[^a]:　箴二七13<br><br>箴27:13　谁为生人作保，就拿谁的衣服；谁为外女作保，就向谁取抵押。

17　以虚谎得来的食物，人觉甘甜，过后他的口必充满沙石。

18　计谋都凭筹算立定，打仗要凭智谋。

19　[^a]往来传闲话的，泄漏秘密，所以大张嘴的，不可与他结交。

[^a]:　箴十一13<br><br>箴11:13　往来搬弄是非的，泄漏秘密；灵里忠信的，遮隐事情。

20　[^a]咒骂父母的，他的灯必熄灭在幽暗中。

[^a]:　出二一17；利二十9；太十五4；可七10<br><br>出21:17　咒骂父母的，必要被处死。<br><br>利20:9　凡咒骂父母的，必要被处死；他咒骂了父母，流他血的罪要归到他身上。<br><br>太15:4　原来神说，“当孝敬父母，”又说，“咒骂父母的，要被处死。”<br><br>可7:10　摩西说，“当孝敬父母，”又说，“咒骂父母的，要被处死。”

21　起初速得的产业，终久并不蒙福。

22　[^a]不要说，我要以恶报恶；要等候耶和华，祂必拯救你。

[^a]:　太五39<br><br>太5:39　但是我告诉你们，不要抗拒恶人；反而无论谁打你的右脸，连另一面也转给他。

23　[^a]不同的法码为耶和华所憎恶，诡诈的天平也为不善。

[^a]:　箴二十10<br><br>箴20:10　不同的法码，不同的升斗，都为耶和华所憎恶。

24　人的[^a]脚步既为耶和华所定，人怎能明白自己的路呢？

[^a]:　诗三七23；耶十23<br><br>诗37:23　义人的脚步被耶和华立定，他的道路，耶和华也喜爱。<br><br>耶10:23　耶和华啊，我晓得人的道路不由自己；行走的人，也不能定自己的脚步。

25　人冒失说，这是圣物，许愿之后才查问，就是自陷网罗。

26　智慧的王簸散恶人，用碾轮辊轧他们。

27　人的[^1][^a]灵是耶和华的[^2]灯，鉴察人的深处。

[^1]:希伯来文， neshamah， 奈夏玛；创二7(见该处注5)与伯三二8(见该处注)译作气。

[^2]:人的灵是神在人里面的灯。在人重生之灵里面照耀的光，乃是神自己(约壹一5)。就如灯盛装光并彰显光，照样，人的灵受造是要盛装神并彰显神。为要让神圣的光照进人内里的各部分，神的灵作为油，必须浸润(调和)作为灯芯的人的灵(参罗八16)，并与人的灵一同“焚烧”（罗十二11）。

[^a]:　罗八16；林前二11；帖前五23；来四12<br><br>罗8:16　那灵自己同我们的灵见证我们是神的儿女。<br><br>林前2:11　因为除了在人里面人的灵，在人中间有谁知道人的事？照样，除了神的灵，也没有人知道神的事。<br><br>帖前5:23　且愿和平的神，亲自全然圣别你们，又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我们主耶稣基督来临的时候，得以完全，无可指摘。<br><br>来4:12　因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入，甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。

28　仁慈和真实保全君王；他的国位乃借仁慈立稳。

29　力量乃少年人的荣耀，白发为老年人的尊荣。

30　鞭伤除净人的罪恶，责打能入人的深处。
