<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

1　[^a]王的心在耶和华手中，好像陇沟的水，祂可随意使其流转。

[^a]:　拉七27<br><br>拉7:27　以斯拉说，耶和华我们列祖的神是当受颂赞的，因祂把这样的意思放在王心里，要修饰在耶路撒冷耶和华的殿；

2　[^a]人所行的，在自己眼中都看为正，唯耶和华衡量人[^b]心。

[^a]:　箴十六2；25；参士十七6；二一25<br><br>箴16:2　人一切所行的，在自己眼中看为清洁，唯耶和华衡量人的灵。<br><br>箴16:25　有一条路，人以为正，至终却是死亡之路。<br><br>士17:6　那些日子，以色列中没有王，各人行自己眼中看为正的事。<br><br>士21:25　那些日子，以色列中没有王，各人行自己眼中看为正的事。

[^b]:　撒上十六7；诗七9；箴二四12；耶十七10；路十六15<br><br>撒上16:7　耶和华却对撒母耳说，不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他。因为要紧的不是人怎样看；人是看外貌，耶和华是看内心。<br><br>诗7:9　愿恶人的恶断绝；愿你坚立义人；因为公义的神察验人的心肠肺腑。<br><br>箴24:12　你若说，看哪，这事我们未曾知道——那衡量人心的岂不明白吗？保守你性命的岂不知道吗？祂岂不按各人所行的报应各人吗？<br><br>耶17:10　我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的，和他作事的结果报应他。<br><br>路16:15　耶稣对他们说，你们是在人面前自称为义的，但神知道你们的心；因为在人中间高贵的，在神面前却是可憎的。

3　秉行公义和公理，比[^a]献祭更蒙耶和华悦纳。

[^a]:　撒上十五22；何六6；弥六6～8；太九13；可十二33<br><br>撒上15:22　撒母耳说，耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从祂的话呢？看哪，听从胜于献祭；听命胜于公羊的脂油。<br><br>何6:6　我喜悦慈爱，不喜悦祭祀，喜悦认识神，胜于燔祭。<br><br>弥6:6　我朝见耶和华，在至高神面前跪拜，该带来什么呢？我该带一岁的牛犊为燔祭朝见祂吗？<br><br>弥6:7　耶和华会喜悦千千的公羊，或是万万的油河吗？我该为自己的过犯献我的长子，为我魂中的罪献我身所生的吗？<br><br>弥6:8　人哪，耶和华已指示你何为善；祂向你所要的是什么呢？无非是要你施行公理，喜爱怜悯，谦卑地与你的神同行。<br><br>太9:13　你们去研究，“我要的是怜悯，不是祭祀”，是什么意思；我来本不是召义人，乃是召罪人。<br><br>可12:33　并且全心、全悟性并全力爱祂，又爱邻舍如同自己，就比一切的燔祭，和各样的祭物好得多。

4　高傲的眼和傲慢的心，恶人的灯，乃是罪。

5　殷勤人的筹算，足致丰裕；行事急躁的，都必缺乏。

6　用说谎之舌所得的财富，乃是飘浮的空气，死亡的[^1]网罗。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本：希伯来文经文作，追寻者。

7　恶人的强暴必将自己扫除，因他们不肯按公平行事。

8　有罪之人的路甚是弯曲；至于纯净的人，他所行的乃是正直。

9　[^a]宁可住在房顶的一角，不与争吵的妇人同住一屋。

[^a]:　箴二五24<br><br>箴25:24　宁可住在房顶的一角，也不与争吵的妇人同住一屋。

10　恶人的[^1]心乐人受祸；他眼并不怜恤邻舍。

[^1]:直译，魂。

11　亵慢人受刑罚，愚蒙人就得智慧；智慧人受训诲，便得知识。

12　那公义者留意恶人的家，使恶人倾倒毁灭。

13　[^a]塞耳不听穷人哀求的，他将来呼求也不蒙应允。

[^a]:　雅二13<br><br>雅2:13　因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判；怜悯原是向审判夸胜。

14　暗中送的礼物平息怒气，怀中揣的礼品止息暴怒。

15　施行公理使义人喜乐，却使作孽的人败坏。

16　偏离通达道路的人，必住在阴魂的会中。

17　[^a]爱宴乐的，必成为穷乏人；爱酒和油的，必不富足。

[^a]:　箴二三21；参提后三4<br><br>箴23:21　因为醉酒贪食的，必致贫穷；好睡觉的，必穿破烂衣服。<br><br>提后3:4　卖主卖友者、卤莽行事的、为高傲所蒙蔽的，宁愿作爱宴乐者，不愿作爱神者；

18　恶人作了义人的赎价，奸诈人代替正直人。

19　[^a]宁可住在旷野之地，也不与争吵易怒的妇人同住。

[^a]:　参箴二一9<br><br>箴21:9　宁可住在房顶的一角，不与争吵的妇人同住一屋。

20　智慧人的住处积蓄宝物膏油，愚昧人将所得的吞尽。

21　追求公义慈爱的，就寻得生命、公义和尊荣。

22　智慧人登上勇士的城墙，倾覆他们所倚靠的[^1]坚垒。

[^1]:直译，能力。

23　[^a]保守口与舌的，就保守[^1]自己免受灾难。

[^1]:自己，直译，他的魂。

[^a]:　箴十三3；诗一四一3；雅三2<br><br>箴13:3　谨守口的，得保己命；大张嘴的，必致败坏。<br><br>诗141:3　耶和华啊，求你在我的口边设立守卫；求你把守我嘴唇的门户。<br><br>雅3:2　我们在许多事上都有过失，若有人在话语上没有过失，他就是完全人，也能勒住全身。

24　行事骄傲而狂妄的，他的名叫傲慢、高傲、亵慢。

25　懒惰人的心愿将他害死，因为他手不肯作工。

26　有人终日贪得无厌，但义人施舍而不吝惜。

27　[^a]恶人的祭物是可憎的；何况他存恶意来献呢！

[^a]:　箴十五8<br><br>箴15:8　恶人献祭，为耶和华所憎恶；正直人祷告，为祂所喜悦。

28　作假见证的必灭亡；唯有聆听真情而言的，其言长存。

29　恶人厚颜无耻，正直人却立定自己的道路。

30　没有任何智慧、聪明、[^a]谋略能敌挡耶和华。

[^a]:　赛八10；徒五38<br><br>赛8:10　任凭你们策划，终必失败；任凭你们言定，终不成立；因为神与我们同在。<br><br>徒5:38　现在我告诉你们，不要管这些人，任凭他们吧。因为他们所谋所行的，若是出于人，必遭毁坏；

31　马是为打仗之日预备的，但[^a]得胜乃在于耶和华。

[^a]:　代上二九11；参撒上十七47<br><br>代上29:11　耶和华啊，尊大、能力、荣美、胜利、威严都是你的；凡天上地上的都是你的；耶和华啊，国度也是你的，并且你被高举，为万有之首。<br><br>撒上17:47　聚集在这里的众人也必知道耶和华施行拯救，不是用刀用枪，因为争战的胜败在于耶和华。祂必将你们交在我们手里。


