<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

1　美名比大财更可取，恩宠比金银更好。

2　富户穷人在一件事上都一样，就是他们都为耶和华[^a]所造。

[^a]:　伯三一15；三四19；箴十四31<br><br>伯31:15　造我在腹中的，不也造他吗？使我们成形在腹中的，岂不是一位吗？<br><br>伯34:19　祂不徇掌权者的情面，也不看重富足的过于贫穷的；因为他们都是祂手所造的。<br><br>箴14:31　欺压贫寒的，是辱没造他的主；恩待穷乏的，乃是尊敬主。

3　[^a]灵巧人见祸藏躲，愚蒙人却前往受罚。

[^a]:　箴二七12<br><br>箴27:12　灵巧人见祸藏躲，愚蒙人却前往受罚。

4　心存谦卑，敬畏耶和华，就得富有、尊荣、生命为赏赐。

5　乖僻人的路上有荆棘和网罗；保守自己性命的，必要远离这些。

6　[^a]教养孩童走当走的道路，就是到老他也不偏离。

[^a]:　弗六4；提后三15<br><br>弗6:4　作父亲的，不要惹你们儿女的气，只要用主的管教和警戒养育他们。<br><br>提后3:15　并且知道你是从小明白圣经；这圣经能使你借着相信基督耶稣，有得救的智慧。

7　富户管辖穷人，欠债的是债主的仆人。

8　[^a]撒播不义的必收灾祸，他逞怒的杖也必废[^1]掉。

[^1]:七十士希腊文译本下加另一句箴言：“乐意且慷慨的人，神必祝福；但(人)必证明，自己所作全为虚空。”这句箴言的头一部分，乃林后九7所引用者。

[^a]:　伯四8；何十13；加六8<br><br>伯4:8　按我所见，那些耕罪孽、种毒害的人，都照样收割。<br><br>何10:13　你们耕种的是奸恶，收割的是不义，吃的是谎言的果子。因你倚靠自己的道路，仰赖自己的勇士众多。<br><br>加6:8　为着自己的肉体撒种的，必从肉体收败坏；为着那灵撒种的，必从那灵收永远的生命。

9　[^a]眼目慈善的，就必蒙福，因他将食物分给穷人。

[^a]:　箴十一25；林后九6；9<br><br>箴11:25　好施舍的，必得丰裕；滋润人的，必得滋润。<br><br>林后9:6　还有，少种的少收，多种的多收。<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”

10　赶出亵慢人，纷争就出去；争竞和羞辱也必止息。

11　喜爱心里[^a]纯洁、口中有恩言的人，王必与他为友。

[^a]:　太五8<br><br>太5:8　清心的人有福了，因为他们必看见神。

12　耶和华的眼目保守知识，但祂倾覆奸诈人的言语。

13　[^a]懒惰人说，外头有狮子，我在街上必被杀害！

[^a]:　箴二六13<br><br>箴26:13　懒惰人说，路上有猛狮，街上有壮狮！

14　[^1]淫妇的口为深坑；耶和华所恼怒的，必陷在其中。

[^1]:直译，陌生妇人。

15　愚妄缠住孩童的心，用[^a]管教的杖可以将愚妄远远赶除。

[^a]:　箴十三24；十九18<br><br>箴13:24　不忍用杖打儿子的，是恨恶他；疼爱儿子的，趁早管教。<br><br>箴19:18　管教你的儿子，他就有指望；但你不可存心毁坏他。

16　欺压贫穷为要多增财利的，并送礼给富户的，都必缺乏。

17　你当侧耳听智慧人的言语，留心我的知识；

18　你若心中存记，嘴上准备，这便为美。

19　我今日以此特特指教你，为要使你信靠耶和华。

20　谋略和知识的[^1]美事，我岂没有写给你吗？

[^1]:美事，或，三十(句话)；也许指二二22～二四22的三十句箴言。

21　要使你知道真理之言的确实，你好将真理之言回复那些打发你的人。

22　你不可因穷人贫穷就抢夺他的物，也不可在城门口欺压困苦人；

23　因耶和华必为他们[^a]辨屈；抢夺他们的，耶和华必夺取那些人的命。

[^a]:　撒上二四12；15；诗十二5；耶五十34；五一36<br><br>撒上24:12　愿耶和华在你我中间判断是非，在你身上为我伸冤，我却不亲手加害于你。<br><br>撒上24:15　愿耶和华在你我中间作审判官，断定是非，并且鉴察，为我伸冤，借审判使我脱离你的手。<br><br>诗12:5　耶和华说，因为困苦人所受的蹂躏，因为穷乏人的叹息，我现在要起来，把他安置在他所切慕的稳妥之地。<br><br>耶50:34　他们的救赎主大有能力；万军之耶和华是祂的名。祂必为他们伸冤，好使这地得安息，却使巴比伦的居民扰乱不安。<br><br>耶51:36　所以耶和华如此说，我必为你伸冤，为你报仇；我必使巴比伦的海枯竭，使她的泉源干涸。

24　好生气的人，不可与他结交；暴怒的人，不可与他来往；

25　恐怕你学他的行径，使[^1]自己陷在网罗里。

[^1]:自己，直译，你的魂。

26　不要与人击掌作保，也不要为欠债的担保。

27　你若没有什么偿还，何必使人夺去你睡卧的床呢？

28　你先祖所立古时的[^a]地界，你不可挪移。

[^a]:　申十九14；二七17<br><br>申19:14　在耶和华你神所赐你为业之地，在你所承受的产业上，不可挪移你邻舍的地界，那是先人所定的。<br><br>申27:17　挪移邻舍地界的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。

29　你看见办事敏捷的人吗？他必站在君王面前，必不站在微贱人面前。
