<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

1　你若与官长坐席，要留意在你面前的是[^1]谁。

[^1]:或，什么。

2　你若是贪食的，就当拿刀放在喉咙上。

3　不可贪恋他的美食，因为那是骗人的食物。

4　不要劳碌求[^a]财富，要停下自己的思虑。

[^a]:　箴二八20；提前六9～10<br><br>箴28:20　忠信人必多得福；急于发财的，难免受罚。<br><br>提前6:9　但那些想要发财的人，就陷在试诱、网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉溺在败坏和灭亡中。<br><br>提前6:10　因为贪财是万恶之根，有人贪恋钱财，就受迷惑，离弃了信仰，用许多苦痛把自己刺透了。

5　你定睛在财富上，财富却消失了；因[^a]财富必长翅膀，如鹰向天飞去。

[^a]:　箴二七24；提前六17<br><br>箴27:24　因为财富不能永有，冠冕也不能代代常存。<br><br>提前6:17　你要嘱咐那些今世富足的人，不要心思高傲，也不要寄望于无定的钱财，只要寄望于那将百物丰富地供给我们享受的神；

6　不要吃嫉妒之人的饭，也不要贪他的美食；

7　因为他里面怎样思量，他为人就是怎样。他虽对你说，请吃，请喝，他的心却与你相背。

8　你所吃的那点食物必吐出来，你所说的甘美言语也白说了。

9　你[^a]不要说话给愚昧人听，因他必藐视你言语中的智慧。

[^a]:　箴九8；参太七6<br><br>箴9:8　不要责备亵慢人，免得他恨你；要责备智慧人，他必爱你。<br><br>太7:6　不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，免得它们用脚践踏珍珠，并且转过来撕裂你们。

10　[^a]不可挪移古时的地界，也不可擅入孤儿的田地。

[^a]:　申十九14；二七17；箴二二28<br><br>申19:14　在耶和华你神所赐你为业之地，在你所承受的产业上，不可挪移你邻舍的地界，那是先人所定的。<br><br>申27:17　挪移邻舍地界的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>箴22:28　你先祖所立古时的地界，你不可挪移。

11　因他们的[^a]救赎主大有能力；祂必向你为他们辨屈。

[^a]:　耶五十34<br><br>耶50:34　他们的救赎主大有能力；万军之耶和华是祂的名。祂必为他们伸冤，好使这地得安息，却使巴比伦的居民扰乱不安。

12　你要留心领受训诲，侧耳听从知识的言语。

13　不可不[^a]管教孩童；你用杖打他，他必不至于死。

[^a]:　箴十三24；十九18<br><br>箴13:24　不忍用杖打儿子的，是恨恶他；疼爱儿子的，趁早管教。<br><br>箴19:18　管教你的儿子，他就有指望；但你不可存心毁坏他。

14　你若用杖打他，就可以救他的魂免下[^a]阴间。

[^a]:　箴二七20；启二十13<br><br>箴27:20　阴间和灭亡总不满足，人的眼目也总不满足。<br><br>启20:13　于是海交出其中的死者，死亡和阴间也交出其中的死者，他们都各自照所行的受审判。

15　我儿，你的心若有智慧，我的心也必喜乐。

16　你的嘴若说正直话，我的心肠也必欢乐。

17　你的心不要嫉妒罪人，只要终日敬畏耶和华；

18　因为末后必有好结局，你的指望必不至断绝。

19　我儿，你当听，要有智慧，好在正路上引导你的心。

20　不要在醉酒的和贪吃肉的人中间来往；

21　因为醉酒贪食的，必致贫穷；好睡觉的，必穿破烂衣服。

22　你要听从生你的[^a]父亲；你母亲老了，也不可藐视她。

[^a]:　箴一8<br><br>箴1:8　我儿，要听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的指教；

23　你当买[^a]真理，不可出卖；要买智慧、训诲和聪明。

[^a]:　参约叁4<br><br>约叁1:4　我听见我的儿女们在真理中行事为人，我的喜乐就没有比这个更大的。

24　义人的父亲必大得快乐；人生智慧的儿子，必因他喜乐。

25　你要使父母欢喜，使生你的快乐。

26　我儿，要将你的心归我；你的眼目也要[^1]守住我的道路。

[^1]:另作，喜悦。

27　因为妓女是深坑，外女是窄井。

28　她埋伏好像强盗，她使人间增添奸诈的人。

29　谁有祸患？谁有忧愁？谁有争斗？谁有怨言？谁无故受伤？谁眼目红赤？

30　就是那流连饮[^a]酒，常去寻找调和酒的人。

[^a]:　箴二十1；弗五18<br><br>箴20:1　淡酒使人亵慢，浓酒使人喧嚷；凡因酒犯错的，就无智慧。<br><br>弗5:18　不要醉酒，醉酒使人放荡，乃要在灵里被充满，

31　你不可只看酒发红，在杯中闪烁，下咽舒畅；

32　它终久要如蛇咬你，如毒蛇刺你。

33　你眼必看见怪异的事，你心必发出乖谬的话；

34　你必像躺在海中，或像卧在桅杆顶上。

35　你必说，人打我，我却未受伤；人鞭打我，我竟不觉得；我几时清醒呢？我还要去寻酒。
