<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

1　你不要嫉妒恶人，也不要想望与他们相处；

2　因为他们的心筹划强暴，他们的口谈论奸恶。

3　房屋凭[^a]智慧建造，又靠聪明立稳；

[^a]:　太七24<br><br>太7:24　所以，凡听见我这些话就实行的，好比一个精明人，把他的房子盖在磐石上。

4　其房间因知识充满各样宝贵美好的财物。

5　智慧人有能力，有知识的人加添能力。

6　你去打仗要凭智谋，[^a]谋士众多便可[^1]得胜。

[^1]:或，得拯救。

[^a]:　箴十一14；十五22<br><br>箴11:14　无智谋，民就败落；谋士多，民就安全。<br><br>箴15:22　不先商议，所谋挫败；谋士众多，所谋成就。

7　智慧极高，非愚妄人所能及，所以他在城门内不敢开口。

8　设计作恶的，必称为阴险之人。

9　愚妄人的计谋乃是罪恶，亵慢人为人所憎恶。

10　你在患难之日若胆怯，你的力量就有限。

11　人被拉到死地，你要解救；人蹒跚走向被杀之地，你须拦阻。

12　你若说，看哪，这事我们未曾知道——那衡量人心的岂不明白吗？保守你性命的岂不知道吗？祂岂不按各人所行的报应各人吗？

13　我儿，你要吃[^a]蜜，因为这是好的；吃蜂房下滴的蜜，在你上膛是甘甜的；

[^a]:　歌五1；赛七15<br><br>歌5:1　我妹子，我新妇，我进了我的园中，采了我的没药和香料，吃了我的蜜房和蜂蜜，喝了我的酒和奶。朋友们哪，请吃；亲爱的啊，请喝，且多多地喝！<br><br>赛7:15　他必吃奶酪与蜂蜜，直到他晓得弃恶择善的时候。

14　要知道智慧之于你的魂，也是如此。你若找着，末后必有好结局，你的指望也不至断绝。

15　恶人哪，不要埋伏攻击义人的住处，不要毁坏他安居之所；

16　因为义人虽七次跌倒，仍必[^a]兴起，恶人却被祸患倾覆。

[^a]:　弥七8；参林后四9<br><br>弥7:8　我的仇敌啊，不要向我夸耀；我虽跌倒，却要起来；我虽坐在黑暗里，耶和华却是我的光。<br><br>林后4:9　遭逼迫，却不被撇弃；打倒了，却不至灭亡；

17　你仇敌跌倒，你[^a]不要喜乐；他绊跌，你心不要快乐；

[^a]:　箴十七5；俄12；林前十三6<br><br>箴17:5　戏笑穷人的，是辱没造他的主；幸灾乐祸的，必难免受罚。<br><br>俄1:12　在你兄弟遭难的日子，你不当瞪眼看着；犹大人被灭的日子，你不当因他们欢乐；他们遭难的日子，你不当张口说大话。<br><br>林前13:6　不因不义而欢乐，却与真理同欢乐；

18　恐怕耶和华看见就不喜悦，将祂怒气从仇敌身上转开。

19　不要因作恶的人忿忿不平，也不要嫉妒恶人；

20　因为恶人必无前途；恶人的灯必要熄灭。

21　我儿，你要[^a]敬畏耶和华与君王，不要与反复无常的人结交；

[^a]:　罗十三7；彼前二17<br><br>罗13:7　凡人所当得的，就给他们：当得税的，就给他上税；当得捐的，就给他纳捐；当惧怕的，就惧怕他；当尊敬的，就尊敬他。<br><br>彼前2:17　务要尊敬众人，爱众弟兄，敬畏神，尊敬君王。

22　因为他们的灾难必忽然而起，耶和华与君王所施行的毁灭，谁能知道呢？

23　以下也是智慧人的箴言：[^a]审判时看人情面是不好的。

[^a]:　利十九15；申一17；约七24<br><br>利19:15　你们施行审判，不可行不义；不可偏护穷人，也不可重看有权势的人，只要按公义审判你的同伴。<br><br>申1:17　审判的时候，不可看人的外貌；听讼不可分尊卑，不可怕人的脸面，因为审判是属于神的。若有难断的案件，可以呈到我这里来，我就听审。<br><br>约7:24　不可按外貌判断，总要作公义的判断。

24　对恶人说，你是义人，说这话的人必受众民咒诅，为列邦所憎恶。

25　责备恶人的必得喜悦，美好的福也必临到他们。

26　应对诚实的，犹如与人亲嘴。

27　你要在外头预备你的工作，在田间为自己预备妥当，然后建造房屋。

28　不可无故作[^a]见证陷害邻舍，也不可用嘴欺骗人。

[^a]:　出二十16<br><br>出20:16　不可作假见证陷害邻舍。

29　不可说，人怎样待我，我也怎样待他；我必照人所行的回报他。

30　我经过懒惰人的田地、无知人的葡萄园，

31　看哪，到处长满了荆棘，刺草遮盖了田面，石墙也坍塌了。

32　我看见就留心思想；我看着就领受训诲：

33　[^a]再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，

[^a]:　33～34：箴六10～11<br><br>箴6:10　再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，<br><br>箴6:11　你的贫穷就必如强盗来临，你的缺乏就必如拿兵器的人来到。

34　你的贫穷就必如强盗来临，你的缺乏就必如拿兵器的人来到。
