<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　希西家的辑录——警戒与教训<br>二五1～二九27</p>

1　以下也是所罗门的[^a]箴言，是犹大王希西家的人所誊录的：

[^a]:　王上四32<br><br>王上4:32　他说过箴言三千句，他的诗歌有一千零五首。

2　将事[^a]隐藏乃神的荣耀，将事察清乃君王的荣耀。

[^a]:　申二九29；罗十一33；参赛四五15<br><br>申29:29　隐秘的事是属耶和华我们神的；唯有显明的事是永远属我们和我们子孙的，好叫我们遵行这律法上的一切话。<br><br>罗11:33　深哉，神的丰富、智慧和知识！祂的判断何其难测，祂的道路何其难寻！<br><br>赛45:15　救主以色列的神啊，你实在是自隐的神。

3　如天之高，如地之厚，君王之心也测不透。

4　除去银子的渣滓，银匠就能作出器皿。

5　除去王面前的恶人，王的国位就因公义坚立。

6　不要在王面前妄自尊大，[^a]不要站在大人物的位上。

[^a]:　路十四10<br><br>路14:10　你被请的时候，要去坐在末位上，好叫那请你的人来，对你说，朋友，请上坐。那时你在同席的人面前就有光采了。

7　宁可有人说，请你上这里来，强如在你觐见的尊贵人面前被降为卑。

8　不要冒失出去与人争竞，免得你的邻舍羞辱你，结果你要怎样行呢？

9　你与邻舍[^a]争讼，只可与他一人理论，[^b]不可泄漏别人的秘密；

[^a]:　太五25；十八15<br><br>太5:25　你同告你的对头还在路上，要赶紧与他和息，免得他把你交给审判官，审判官交给差役，你就下在监里了。<br><br>太18:15　再者，若是你的弟兄犯罪得罪你，你要去，只在你和他之间指出他的过错。他若听你，你就得着了你的弟兄。

[^b]:　箴十一13<br><br>箴11:13　往来搬弄是非的，泄漏秘密；灵里忠信的，遮隐事情。

10　恐怕听见的人骂你，你的恶名就难以脱离。

11　一句[^a]话说得合宜，就如金苹果在银器里。

[^a]:　箴十五23；赛五十4<br><br>箴15:23　口善应对，自觉喜乐；言语合时，何等美好！<br><br>赛50:4　主耶和华赐我受教者的舌头，使我知道怎样用言语扶助疲乏的人。主每早晨唤醒我；祂唤醒我的耳朵，使我能听，像受教者一样。

12　智慧人的责备，在听从的人耳中，好像金耳环和精金的妆饰。

13　忠信的使者叫差他的人[^1]心里舒畅，就如在收割时冰雪的凉气。

[^1]:直译，魂。

14　空夸赠送礼物的，好像[^a]无雨的风云。

[^a]:　犹12<br><br>犹1:12　这样的人，在你们的爱筵上乃是暗礁，与你们同吃的时候，无所惧怕；他们是只喂养自己的牧人；是没有雨水的云彩，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来；

15　恒久忍耐可以劝动官长，柔和的舌能折断骨头。

16　你得了蜜吗？吃够就好了，免得你过饱就呕吐出来。

17　你的脚要少进邻舍的家，免得他厌烦你，就恨恶你。

18　作假见证陷害邻舍的，就如大槌、利刀、快箭。

19　患难时倚靠奸诈的人，就像依靠坏牙或脱臼的脚。

20　对伤心的人唱歌，就如冷天脱衣服，又如碱上倒醋。

21　[^a]你的仇敌若饿了，就给他饭吃；若渴了，就给他水喝；

[^a]:　21～22：出二三4；王下六22；太五44；路六27；罗十二20<br><br>出23:4　若遇见你仇敌的牛或驴失迷了路，总要牵回来交给他。<br><br>王下6:22　以利沙说，不可击杀他们。你用刀用弓掳来的，你岂会击杀他们吗？当在他们面前设摆饮食，使他们吃喝，然后回到他们的主人那里。<br><br>太5:44　但是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告，<br><br>路6:27　只是我告诉你们这听见的人，要爱你们的仇敌，善待恨你们的人。<br><br>罗12:20　反而“你的仇敌若饿了，就给他吃，若渴了，就给他喝，因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上”。

22　因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上；耶和华也必赏报你。

23　北风生雨，谗谤人的舌头也生怒容。

24　[^a]宁可住在房顶的一角，也不与争吵的妇人同住一屋。

[^a]:　箴二一9<br><br>箴21:9　宁可住在房顶的一角，不与争吵的妇人同住一屋。

25　有好消息从远方来，就如拿凉水给口渴的[^1]人喝。

[^1]:直译，魂。

26　义人在恶人面前退缩，好像搅浑之源，弄浊之泉。

27　吃蜜过多是不好的，探究自己的荣耀并不是荣耀。

28　人不约束自己的[^a]灵，就如毁坏的城邑没有墙垣。

[^a]:　箴十六32<br><br>箴16:32　不轻易发怒的，胜过勇士；治服己灵的，强如取城。


