<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

1　不要为[^a]明日夸口，因为一日要发生何事，你尚且不能知道。

[^a]:　雅四14；参路十二19<br><br>雅4:14　其实明天的事你们并不知道。你们的生命是什么？你们原是一团雾气，出现少时，随后就不见了。<br><br>路12:19　然后要对我的魂说，魂哪，你有许多财物积存，可供多年享用，你休息吧，吃喝快乐吧。

2　让别人夸奖你，不可用口自夸；让外人称赞你，不可用嘴自赞。

3　石头重，沙土沉，愚妄人的恼怒比这两样更重。

4　忿怒为残忍，怒气为狂澜，唯有嫉妒，谁能敌得住呢？

5　公开的[^a]责备强如暗中的爱。

[^a]:　箴二八23<br><br>箴28:23　责备人的后来得人喜悦，多于那用舌头谄媚人的。

6　朋友加的伤痕是出于忠诚，仇敌却与你连连[^a]亲嘴。

[^a]:　参太二六49<br><br>太26:49　犹大随即到耶稣跟前来，说，拉比，愿你喜乐！就热切地和祂亲嘴。

7　吃饱的[^1]人，厌恶蜂房的蜜；饥饿的[^1]人，一切苦物都觉甘甜。

[^1]:直译，魂。

8　人离本处飘流，好像雀鸟离窝游飞。

9　膏油与香料使人心喜乐；人的劝戒，对他朋友也是如此甘美。

10　你不可撇开自己的朋友和父亲的朋友，而在遭难的日子上你弟兄的家去：相近的邻舍，强如远方的弟兄。

11　我儿，你要作智慧人，好叫我的心快乐，使我可以回答那辱骂我的人。

12　[^a]灵巧人见祸藏躲，愚蒙人却前往受罚。

[^a]:　箴二二3<br><br>箴22:3　灵巧人见祸藏躲，愚蒙人却前往受罚。

13　[^a]谁为生人作保，就拿谁的衣服；谁为外女作保，就向谁取抵押。

[^a]:　箴二十16<br><br>箴20:16　谁为生人作保，就拿谁的衣服；谁为外人作保，就向谁取抵押。

14　清晨吵醒朋友，大声给他祝福的，就算是咒诅他。

15　大雨之日连连[^a]滴漏，和争吵的妇人一样；

[^a]:　箴十九13<br><br>箴19:13　愚昧的儿子是父亲的祸患，妻子的争吵如雨连连滴漏。

16　想拦阻她的，便是拦阻风，也是右手抓油。

17　铁磨铁，使铁锋利；人与朋友互相砥砺，也是如此。

18　看守无花果树的，必[^a]吃树上的果子；看护主人的，必得尊荣。

[^a]:　林前九7<br><br>林前9:7　有谁当兵，曾自备粮饷？有谁栽种葡萄园，不吃园中的果子？有谁牧养羊群，不吃羊群的奶？

19　水怎样映照人面，人心也照样反映其人。

20　[^a]阴间和[^1]灭亡总不满足，人的[^b]眼目也总不满足。

[^1]:见十五11注1。

[^a]:　箴三十16；哈二5；启二十13<br><br>箴30:16　就是阴间，和不孕的胎，吸水不知足的地，和不说够的火。<br><br>哈2:5　然而，那因酒诡诈，狂傲之人，不住在家中，扩充欲望好像阴间，又像死亡不能知足，却聚集万国，堆积万民，都归自己。<br><br>启20:13　于是海交出其中的死者，死亡和阴间也交出其中的死者，他们都各自照所行的受审判。

[^b]:　传一8；约壹二16<br><br>传1:8　万事令人厌烦，人不能说尽。眼看，看不饱；耳听，听不足。<br><br>约壹2:16　因为凡世界上的事，就是肉体的情欲、眼目的情欲并今生的骄傲，都不是出于父，乃是出于世界。

21　[^a]鼎为炼银，炉为炼金，人的称赞也试炼人。

[^a]:　参箴十七3<br><br>箴17:3　鼎为炼银，炉为炼金；唯有耶和华熬炼人心。

22　你虽用杵将愚妄人与打碎的麦子一同捣在臼中，他的愚妄还是离不了他。

23　你要详细知道你羊群的景况，留心料理你的牛群——

24　因为财富不能永有，冠冕也不能代代常存。

25　干草割去，嫩草出现，山上的菜蔬也被收取时，

26　有羊羔的毛为作你衣服，山羊作田地的价值；

27　并有母山羊奶够你吃，也够你的家眷吃，且够你的婢女养生。
