<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十八章</p>

1　恶人虽无人追赶也[^a]逃跑，义人却胆壮像狮子。

[^a]:　利二六17；36<br><br>利26:17　我要向你们变脸，你们就要败在仇敌面前；恨恶你们的，必辖管你们；无人追赶，你们却要逃跑。<br><br>利26:36　至于你们余剩的人，我要使他们在仇敌之地心惊胆怯；叶子被风吹的响声，要追赶他们；他们要逃避，像人逃避刀剑；无人追赶，却要跌倒。

2　[^1]国中有叛逆，君王就多更换；因有聪明知识的人，[^1]国必长存。

[^1]:直译，地。

3　穷人欺压贫民，好像暴雨冲没粮食。

4　违弃律法的，夸奖恶人；遵守律法的，却与恶人相争。

5　坏人不明白公理，唯有[^a]寻求耶和华的，明白一切。

[^a]:　赛五五6；雅一5<br><br>赛55:6　当趁耶和华可寻找的时候寻找祂，相近的时候呼求祂。<br><br>雅1:5　你们中间若有缺少智慧的，就当求那厚赐众人，也不斥责人的神，就必有赐给他的。

6　[^a]行为纯全的穷乏人，胜过行径乖僻的富足人。

[^a]:　箴十九1<br><br>箴19:1　行为纯全的贫穷人，胜过嘴唇乖谬的愚昧人。

7　谨守律法的，是聪明之子；与贪食人作伴的，却羞辱其父。

8　以高利厚息加增财物的，是为那恩待穷人者积蓄。

9　转耳不听律法的，他的祷告也为可憎。

10　使正直人岔入恶道的，必掉在自己的坑里，唯有完全人必承受美福。

11　富足人自以为有智慧，但聪明的贫穷人能将他查透。

12　义人得胜，有大荣耀；恶人兴起，人就躲藏。

13　遮掩自己罪过的，必不亨通；[^a]承认离弃罪过的，必蒙怜悯。

[^a]:　诗三二5；约壹一9<br><br>诗32:5　我向你陈明我的罪，不遮瞒我的罪孽。我说，我要向耶和华承认我的过犯；你就赦免我的罪孽。〔细拉〕<br><br>约壹1:9　我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。

14　常存敬畏的，便为[^1]有福；心存刚硬的，必陷在祸患里。

[^1]:或，快乐。

15　暴虐的官长辖制贫民，好像吼叫的狮子、往来觅食的熊。

16　昏庸的首领多行暴虐，但恨恶不义之财的，必年长日久。

17　背负流人血之罪的，必[^1]逃亡至死，谁也不可支持他。

[^1]:直译，往坑里奔跑。

18　行动正直的，必蒙拯救；行径弯曲的，立时跌倒。

19　[^a]耕种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，必饱受穷乏。

[^a]:　箴十二11<br><br>箴12:11　耕种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，却是无知。

20　忠信人必多得福；急于[^a]发财的，难免受罚。

[^a]:　箴二八22；提前六9<br><br>箴28:22　嫉妒的人急于发财，却不知穷乏必临到他身上。<br><br>提前6:9　但那些想要发财的人，就陷在试诱、网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉溺在败坏和灭亡中。

21　看人的情面乃为不好，因人会为一块饼犯法。

22　嫉妒的人急于发财，却不知穷乏必临到他身上。

23　责备人的后来得人喜悦，多于那用舌头谄媚人的。

24　抢夺父母，且说这不是过犯，这人是与[^1]强盗同伙。

[^1]:直译，毁坏者。

25　贪婪的人挑启纷争，信靠耶和华的必得丰裕。

26　心中自恃的是愚昧人，凭智慧而行的必蒙拯救。

27　[^a]周济贫穷的不至缺乏，佯为不见的必多受咒诅。

[^a]:　申十五7；箴十九17；林后九9<br><br>申15:7　在耶和华你神所赐你的地上，无论哪一座城里，你弟兄中若有一个穷人，你向这穷乏的弟兄，不可心硬手紧；<br><br>箴19:17　怜悯穷人的，就是借给耶和华；他的善行，耶和华必偿还。<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”

28　恶人兴起，人就躲藏；恶人灭亡，义人增多。
