<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

1　人屡次受责备，仍然硬着颈项，他必顷刻破败，无法可治。

2　义人增多，民就喜乐；恶人掌权，民就叹息。

3　爱慕智慧的，使父亲喜乐；与[^a]妓女结交的，浪费资财。

[^a]:　路十五30<br><br>路15:30　但你这个儿子，和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。

4　王借公平，使[^1]国坚立，但收取贿赂的，使[^1]国倾覆。

[^1]:直译，地。

5　谄媚邻舍的，就是张设网罗绊他的脚。

6　恶人因过犯，自陷网罗，义人却欢呼喜乐。

7　义人知道穷人的权益；恶人没有聪明，就不得而知。

8　亵慢人煽惑通城，智慧人却使怒气转消。

9　智慧人与愚妄人相争，愚妄人或怒或笑，总不能止息。

10　好流人血的，恨恶完全人，寻索正直人的性命。

11　愚昧人怒气全发，智慧人忍气含怒。

12　君王若听信虚假的话，他一切臣仆必都是奸恶的。

13　贫穷人和欺压人的，在一件事上都一样，就是他们的眼目都蒙耶和华光照。

14　君王若凭真实判断穷人，他的国位必永远坚立。

15　杖打和责备能赐智慧，放纵的孩子使他母亲羞愧。

16　恶人加多，过犯也加多；义人必看见他们跌倒。

17　管教你的儿子，他就使你得安息；他也必使你魂里喜悦。

18　没有[^a]异象，民就放肆；唯遵守律法的，便为有福。

[^a]:　撒上三1；摩八11～12；参徒二六19<br><br>撒上3:1　童子撒母耳在以利面前事奉耶和华。当那些日子，耶和华的言语稀少，不常有异象。<br><br>摩8:11　主耶和华说，日子将到，我必打发饥荒临到这地；人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因听不见耶和华的话。<br><br>摩8:12　他们必飘流，从这海到那海，从北边到东边；往来奔跑寻求耶和华的话，却寻不着。<br><br>徒26:19　亚基帕王啊，我故此没有违背那从天上来的异象，

19　只用言语，仆人不肯受管教；他虽然明白，也没有反应。

20　你见过言语急躁的人吗？愚昧人比他更有指望。

21　人将仆人从幼娇养，这仆人终久必成了他的儿子。

22　好生气的人挑启纷争，暴怒的人多有过犯。

23　人的骄傲必使他降卑，[^a]灵里谦卑的必得尊荣。

[^a]:　太五3；二三12；路十四11；雅四6；彼前五6<br><br>太5:3　灵里贫穷的人有福了，因为诸天的国是他们的。<br><br>太23:12　凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>路14:11　因为凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>雅4:6　但祂赐更大的恩典；所以经上说，“神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。”<br><br>彼前5:6　所以你们要谦卑，服在神大能的手下，使祂到了时候，可以叫你们升高。

24　与盗贼均分的，是恨恶自己的性命；他听见叫人发誓作证的声音，却不言语。

25　惧怕人的陷入网罗，唯有[^a]信靠耶和华的，必[^1]得高举。

[^1]:或，得保护。

[^a]:　诗三二10；箴二八25<br><br>诗32:10　恶人必多受苦楚；唯独信靠耶和华的，必有慈爱四面环绕他。<br><br>箴28:25　贪婪的人挑启纷争，信靠耶和华的必得丰裕。

26　多人寻求王的恩宠，唯有从耶和华，人才得[^a]公理。

[^a]:　赛四九4<br><br>赛49:4　我却说，我劳碌是徒然，我尽力是虚无虚空；然而我当得的公理是在耶和华那里，我的赏报是在我神那里。

27　不公正的人，为义人所憎嫌；行径正直的人，为恶人所憎恶。
