<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　我儿，不要忘记我的指教，你心要谨守我的诫命；

2　因为它必将长久的日子、生命的年数与平安，加给你。

3　不可使慈爱、真实离弃你：要系在你颈项上，写在你[^a]心版上。

[^a]:　箴七3；六21；耶十七1；林后三3；参申六8；十一18<br><br>箴7:3　系在你指头上，写在你心版上。<br><br>箴6:21　要常系在你心上，绑在你颈项上。<br><br>耶17:1　犹大的罪，是用铁笔、用金钢石尖写的，铭刻在他们的心版上，和你们的坛角上。<br><br>林后3:3　你们显明是基督的信，由我们供职所写的，不是用墨，乃是用活神的灵写的，不是写在石版上，乃是写在肉版，就是心上。<br><br>申6:8　你也要将这些话系在手上为记号，戴在额上为头带；<br><br>申11:18　所以你们要将我这些话存在心里，留在魂中，系在手上为记号，戴在额上为头带；

4　这样，你必在神和人眼前蒙[^1]恩宠，[^2]有美好的悟性。

[^1]:或，恩典。

[^2]:七十士希腊文译本作，准备作善美的事(参罗十二17，林后八21)。

5　你要全心[^a]信靠耶和华，不可倚靠自己的聪明；

[^a]:　诗三七3～5<br><br>诗37:3　你当信靠耶和华而行善；住在地上，以祂的信实为粮。<br><br>诗37:4　你要以耶和华为乐，祂就将你心里所求的赐给你。<br><br>诗37:5　当将你的事交托耶和华，并信靠祂，祂就必成全。

6　在你一切的道路上，都要认定祂，祂必修直你的途径。

7　不要自以为[^a]有智慧；要敬畏耶和华，远离恶事。

[^a]:　罗十二16<br><br>罗12:16　要彼此思念相同的事，不要思念高傲的事，倒要俯就卑微的人，不要自以为精明。

8　这便医治你的身体，滋润你的骨头。

9　你要以财物，和一切[^a]初熟的出产，尊荣耶和华。

[^a]:　出二三19；申二六2<br><br>出23:19　地里首先初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。<br><br>申26:2　就要将地里各种初熟的出产，就是从耶和华你神赐你的地上所收的，取些来盛在筐子里，往耶和华你神所选择给祂名居住的地方去，

10　这样，你的[^a]仓房必充满有余，你的酒醡必盈溢新酒。

[^a]:　申二八8<br><br>申28:8　在你仓房里，并你手所办的一切事上，耶和华必使所命定的福临到你；耶和华你神也要在所给你的地上，赐福与你。

11　我儿，你不可轻看耶和华的[^1][^a]惩治，也不可厌烦祂的管教；

[^1]:或，指教，如1节者。

[^a]:　伯五17；诗九四12；来十二5<br><br>伯5:17　看哪，神所惩治的人是有福的；所以你不可轻看全能者的管教。<br><br>诗94:12　耶和华啊，你所管教，用律法所教训的人，是有福的；<br><br>来12:5　你们竟全然忘了那劝勉的话，就是对你们如同对儿子所讲论的，说，“我儿，你不可轻看主的管教，被祂责备的时候，也不可灰心；

12　[^a]因为耶和华所爱的，祂必管教，正如父亲管教所喜爱的儿子。

[^a]:　来十二6<br><br>来12:6　因为主所爱的，祂必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”

13　寻得智慧，得着聪明的，这人便为[^1]有福。

[^1]:或，快乐。18节者同。

14　因为赚得智慧胜过赚得银子，其收益强于金子。

15　[^a]智慧比珊瑚更宝贵，你一切所喜爱的，都不足与她比较。

[^a]:　箴八11<br><br>箴8:11　因为智慧比珊瑚更美，一切可喜爱的都不足与比较。

16　她右手有长寿，左手有财富与尊荣。

17　她的道路是安乐的道路；她的路径全是平安。

18　对持守她的人，她是[^a]生命树；持定她的是有福的。

[^a]:　创二9；三22；箴十一30；十三12；十五4<br><br>创2:9　耶和华神使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，也好作食物；园子当中有生命树，还有善恶知识树。<br><br>创3:22　耶和华神说，那人已经与我们相似，知道善恶；现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。<br><br>箴11:30　义人所结的果子是生命树；有智慧的，必能得人。<br><br>箴13:12　所盼望的迟延未得，令人心忧；所愿意的临到，乃是生命树。<br><br>箴15:4　安慰人的舌是生命树；乖谬人的嘴使灵忧伤。

19　耶和华以[^1]智慧立[^a]大地，以聪明定诸天；

[^1]:耶和华借以立大地并定诸天的这一位，乃是基督，祂是神的智慧(林前一24)。见八12注1。

[^a]:　诗一〇四24；一三六5；箴八27～29；耶十12；参约一3<br><br>诗104:24　耶和华啊，你所造的何其多！这些都是你用智慧造成的；遍地满了你的造物。<br><br>诗136:5　要称谢那用聪明造天的，因祂的慈爱永远长存；<br><br>箴8:27　祂立诸天，我在那里；祂在渊面周围，划出圆圈，<br><br>箴8:28　上使穹苍坚硬，下使渊源稳固，<br><br>箴8:29　为沧海定出界限，使水不越过祂的命令，划定大地的根基；<br><br>耶10:12　耶和华用能力造作大地，用智慧建立世界，用聪明铺张诸天。<br><br>约1:3　万物是借着祂成的；凡已成的，没有一样不是借着祂成的。

20　以知识使[^a]深渊裂开，使天空滴下[^b]甘露。

[^a]:　创七11<br><br>创7:11　当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的一切泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了；

[^b]:　申三三28<br><br>申33:28　故此以色列安然居住；雅各的泉源独居五谷新酒之地，他的天也滴甘露。

21　我儿，要谨守真智慧和谋略，不可使这些离开你的眼目。

22　这些必作你魂的生命，作你颈项的美饰。

23　你必安然行路，你的脚必不至绊跌。

24　你躺下，必不惧怕；你躺卧，必睡得香甜。

25　忽然来的惊恐，你不要[^a]害怕；恶人的毁灭临到，你也不要恐惧。

[^a]:　彼前三6<br><br>彼前3:6　就如撒拉顺从亚伯拉罕，称他为主；你们若行善，不怕任何的惊吓，便是撒拉的儿女了。

26　因为耶和华是你所信靠的，祂必保守你的脚不被缠住。

27　你手若有行善的力量，就不可推辞，[^a]当向那应得的人施行。

[^a]:　罗十三7；加六10<br><br>罗13:7　凡人所当得的，就给他们：当得税的，就给他上税；当得捐的，就给他纳捐；当惧怕的，就惧怕他；当尊敬的，就尊敬他。<br><br>加6:10　所以我们有了时机，就当向众人行善，尤其是向信仰之家的人。

28　你那里若有现成的，不可对邻舍说，去吧，明天再来，我必给你。

29　你的邻舍既在你附近安居，你不可设计害他。

30　人未曾加害于你，你不可无故与他相争。

31　不可嫉妒强暴的人，也不可选择他所行一切的路。

32　因为乖僻人为耶和华所憎恶；祂亲密地指教与正直人同在。

33　耶和华咒诅恶人的家庭，赐福与义人的居所。

34　祂讥诮那好讥诮的人，赐恩给[^a]谦卑的人。

[^a]:　雅四6；彼前五5；参路一52<br><br>雅4:6　但祂赐更大的恩典；所以经上说，“神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。”<br><br>彼前5:5　照样，年幼的，要服从年长的；你们众人彼此相待，也都要以谦卑束腰，因为神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。<br><br>路1:52　祂叫有权柄的失位，叫卑微的升高，

35　智慧人必承受[^1]尊荣，[^2]愚昧人必加添自己的羞辱。

[^1]:或，荣耀。

[^2]:原文意不详。或可译为，愚昧人高升也成为羞辱。


