<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　亚古珥的话——一般智慧的话<br>三十1～33</p>

1　雅基的儿子亚古珥的言语，就是谕言。这人对以铁，对以铁和乌甲说：

2　我比众人更[^a]蠢笨，也没有人的聪明；

[^a]:　诗七三22<br><br>诗73:22　我是蠢笨无知，在你面前如畜类一般。

3　我没有学得智慧，也不认识至圣者。

4　谁[^a]升天又降下来？谁聚风在掌握中？谁包水在衣服里？谁[^b]立定地的四极？祂名叫什么？祂儿子名叫什么，你知道吗？

[^a]:　约三13；罗十6～7<br><br>约3:13　除了从天降下仍旧在天的人子，没有人升过天。<br><br>罗10:6　但那本于信的义如此说，“你不要心里说，谁要升到天上？”就是要领下基督来，<br><br>罗10:7　或说，“谁要下到无底坑？”就是要领基督从死人中上来。

[^b]:　伯三八4；诗一〇四3；赛四十12<br><br>伯38:4　我立大地根基的时候，你在哪里？你若有聪明，只管告诉我。<br><br>诗104:3　耶和华在诸水中立楼阁的栋梁，用云彩为车辇，借着风的翅膀而行。<br><br>赛40:12　谁曾用手心量诸水，用手虎口测诸天，用量器量大地的尘土，用秤称山岭，用天平称冈陵呢？

5　神的言语，[^a]句句都是炼净的；[^b]投靠祂的，祂便作他们的盾牌。

[^a]:　撒下二二31；诗十二6；十八30<br><br>撒下22:31　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是炼净的。凡投靠祂的，祂便作他们的盾牌。<br><br>诗12:6　耶和华的言语，是纯净的言语，如同地上炉中炼过的银子，精炼过七次。<br><br>诗18:30　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是炼净的。凡投靠祂的，祂便作他们的盾牌。

[^b]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

6　祂的言语，你[^a]不可加添，恐怕祂责备你，你就显为说谎言的。

[^a]:　申四2；启二二18<br><br>申4:2　我所吩咐你们的话，你们不可加添，也不可删减，好叫你们遵守我所吩咐的，就是耶和华你们神的命令。<br><br>启22:18　我向一切听见这书上预言之话的作见证：若有人在这话上加添什么，神必将写在这书上的灾害加在他身上；

7　我求你两件事，在我死前，不要不应允我：

8　求你使虚假和谎言远离我。求你使我也不贫穷也不富足；我需用的那分[^a]饮食，求你供给我，

[^a]:　路十一3；提前六8<br><br>路11:3　我们日用的食物，天天赐给我们；<br><br>提前6:8　只要有养生与遮身之物，就当以此为足。

9　免得我饱足了，就否认你，说，耶和华是谁？又免得我贫穷就偷窃，以致亵渎我神的名。

10　你不要向主人谗谤仆人，恐怕他咒诅你，你便为有罪。

11　有一代人咒诅父亲，不给母亲祝福。

12　有一代人自以为[^a]清洁，却没有[^b]洗去自己的污秽。

[^a]:　路十八11；参箴二一2<br><br>路18:11　法利赛人站着，自言自语地祷告说，神啊，我感谢你，我不像别人，勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。<br><br>箴21:2　人所行的，在自己眼中都看为正，唯耶和华衡量人心。

[^b]:　诗五一2；赛一16；参亚十三1；多三5<br><br>诗51:2　求你将我的罪孽洗涤净尽，并洁净我的罪。<br><br>赛1:16　你们要洗濯自己，洁净自己；从我眼前除掉你们的恶行；要止住作恶，<br><br>亚13:1　那日，必有一泉源为大卫家和耶路撒冷的居民开启，洗除罪与污秽。<br><br>多3:5　祂便救了我们，并不是本于我们所成就的义行，乃是照着祂的怜悯，借着重生的洗涤，和圣灵的更新。

13　有一代人眼目何其高傲，眼皮也是傲然高抬。

14　有一代人，牙如剑，齿如刀，要吞灭地上的困苦人，和人间的穷乏人。

15　蚂蟥有两个女儿，常说，给呀，给呀。有三样不知足的，连不说够的共有四样，

16　就是阴间，和不孕的胎，吸水不知足的地，和不说够的火。

17　戏笑父亲、藐视而不听从母亲的，他的眼睛必为谷中的乌鸦啄出来，为雏鹰所吃。

18　我所测不透的奇妙有三样，连我所不知道的共有四样，

19　就是[^a]鹰在空中飞的道，蛇在磐石上爬的道，船在海中行的道，男与女交合的道。

[^a]:　赛四十13<br><br>赛40:13　谁曾指示耶和华的灵，或作祂的策士指教祂呢？

20　淫妇的道是这样：她吃了，把嘴一抹就说，我没有行恶。

21　使地震动的有三样，连地担不起的共有四样，

22　就是仆人作王，愚顽人吃饱；

23　讨人厌的女子出嫁，婢女接续主母。

24　地上有四样小物，却极有智慧：

25　[^a]蚂蚁是无力之类，却在夏天预备粮食；

[^a]:　箴六6～8<br><br>箴6:6　懒惰人哪，你去察看蚂蚁的行径，就可得智慧。<br><br>箴6:7　蚂蚁没有元帅，没有官长，没有统管，<br><br>箴6:8　尚且在夏天预备食物，在收割时聚敛粮食。

26　石獾是软弱之类，却在磐石中造屋；

27　群蝗没有君王，却分队而出；

28　守宫可给人手抓捕，却住在王宫。

29　步行威武的有三样，连行走威武的共有四样，

30　就是狮子，乃百兽中最为雄猛、面对任何野兽都不躲避的，

31　昂首阔步、束着腰的雄鸡，公山羊，和率领军兵的君王。

32　你若行事愚顽，高抬自己，或是筹思恶计，就当用手捂口。

33　搅动牛奶必出奶油，挤压鼻子必出血；照样，激动怒气必起争端。
