<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

1　[^a]众子啊，要听父亲的训诲，要留心听，好得聪明。

[^a]:　箴一8<br><br>箴1:8　我儿，要听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的指教；

2　因我授与你们的是美好的学识；不可离弃我的指教。

3　我在父亲面前为孝子，在母亲眼中为独一的[^a]娇儿。

[^a]:　代上二九1<br><br>代上29:1　大卫王对全会众说，我儿子所罗门是神特选的，还年幼娇嫩；这工程甚大，因这宫殿不是为人，乃是为耶和华神建造的。

4　父亲教训我说，你心要谨记我的言语；遵守我的命令，便得存活。

5　要得[^a]智慧，得聪明；不可忘记，也不可偏离我口中的言语。

[^a]:　箴二2<br><br>箴2:2　侧耳听智慧，倾心求聪明；

6　不可离弃智慧，智慧就保守你；要爱她，她就护卫你。

7　智慧的开端就是，你要取得智慧；[^1]在你一切所得之中，要取得聪明。

[^1]:或，要以你一切所得的，去得聪明。

8　珍重智慧，她就使你高升；怀抱智慧，她就使你尊荣。

9　她必将华冠加在你头上，把荣冕交给你。

10　我儿，你要听，要接受我的言语，你一生的年日就必增多。

11　我已指教你走智慧的道路，引导你行正直的途径。

12　你行走，脚步必不受阻碍；你奔跑，也不至跌倒。

13　要持定训诲，不可放松；当护卫她，因为她是你的生命。

14　不可进恶人的途径；不要行坏人的道路。

15　要躲避，不可经过；要转身而去。

16　这等人若不行恶，就睡不着觉；不使人跌倒，就不得安眠；

17　因为他们吃的是奸恶饼，喝的是强暴酒。

18　但义人的途径好像[^1]黎明的[^a]光，越照越明，直到日午。

[^1]:黎明的光，就是日出，表征基督的来临(路一78，彼后一19)。这表号也可表征我们每早晨得复兴。基督徒的生活就像日头出现(士五31，太十三43)。我们基督徒该跟随太阳，每早晨得复兴并有新的起头。然后我们该继续上升，越照越明，直到日午。

[^a]:　士五31；撒下二三4；但十二3；太十三43<br><br>士5:31　耶和华啊，愿你的仇敌都这样灭亡。愿爱你的人如日头出现，光辉烈烈。这样，那地太平四十年。<br><br>撒下23:4　必像日出的晨光，如无云的早晨，如雨后的晴光，使地发生嫩草。<br><br>但12:3　通达人必发光，如同穹苍的光辉；那使多人归义的，必发光如星，直到永永远远。<br><br>太13:43　那时，义人在他们父的国里，要发光如同太阳。有耳可听的，就应当听。

19　恶人的道路好像幽暗；自己不知因什么[^a]绊跌。

[^a]:　约壹二10<br><br>约壹2:10　那爱他弟兄的，就住在光中，在他并没有绊跌的缘由；

20　[^a]我儿，要留心听我的言语，侧耳听我的讲论。

[^a]:　箴五1<br><br>箴5:1　我儿，要留心听我的智慧，侧耳听我的聪明，

21　都不可使这些离你的眼目；要持守在你心中。

22　因为对寻得的人，这些乃是生命，又是全身的[^a]医治。

[^a]:　箴十二18；十三17；十六24<br><br>箴12:18　有人说话浮躁，如刀刺人；智慧人的舌头却能医治人。<br><br>箴13:17　奸恶的使者必陷在祸患里；忠信的使臣却能医治人。<br><br>箴16:24　良言如同蜂房，使魂觉甘甜，使骨得医治。

23　你要切切[^a]保守你心，因为生命的果效[^b]发之于心。

[^a]:　参申四9；腓四7；帖前三13<br><br>申4:9　你只要谨慎，殷勤护卫你的魂，免得忘记你亲眼所看见的事，又免得这些事在你一生的日子离开你的心；总要传给你的子子孙孙。<br><br>腓4:7　神那超越人所能理解的平安，必在基督耶稣里，保卫你们的心怀意念。<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。

[^b]:　太十二35；参太十五19<br><br>太12:35　善人从他所存的善，发出善来；恶人从他所存的恶，发出恶来。<br><br>太15:19　因为从心里发出恶念、凶杀、奸淫、淫乱、偷窃、假见证和谤讟，

24　你要除掉邪僻的言辞，远离乖谬的谈论。

25　你的眼目要向前正看，你的眼睛当向前直观。

26　要修直你脚下的途径，坚定你一切的道路。

27　不可偏向左右；要使你的脚离开邪恶。
