<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　[^a]我儿，要留心听我的智慧，侧耳听我的聪明，

[^a]:　箴四20<br><br>箴4:20　我儿，要留心听我的言语，侧耳听我的讲论。

2　为要使你谨守谋略，嘴唇护卫知识。

3　因为[^1]淫妇的嘴滴下蜂蜜，她的口比油更滑；

[^1]:直译，陌生妇人。20节者同。1～20节的嘱咐是要尊重婚姻(来十三4与注1)。在尊重婚姻上，男人的忠信是基础，妇人的美德是建立(十二4上，十四1上，三一10～31)。这是箴言里过正确为人生活的原则之一(见一7注1一段)。

4　至终她却苦似茵陈，快如[^a]两刃的刀。

[^a]:　参来四12；启一16<br><br>来4:12　因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入，甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。<br><br>启1:16　祂右手中拿着七星，从祂口中出来一把两刃的利剑，面貌如同烈日中天发光。

5　她的脚下入死地；她的脚步迈向阴间。

6　她不走生命平坦的途径；她所行的变迁不定，自己却不知道。

7　[^a]众子啊，现在要听从我，不可离弃我口中的话。

[^a]:　箴七24<br><br>箴7:24　众子啊，现在要听从我，留心听我口中的话。

8　你所行的路要离她远，不可就近她的房门；

9　免得将你的尊荣给了别人，将你的岁月给了残忍的人；

10　免得别人满得你的资财，你劳碌得来的归入外人的家；

11　终久，你的皮肉和身体销毁，你就悲叹，

12　说，我怎么恨恶训诲，我的心怎么藐视责备！

13　也不听从我教师的话，又不侧耳听那教导我的人；

14　我在会众和大会里，几乎落在诸般的恶中。

15　你要喝自己池中的水，饮自己井里流动的水。

16　你的泉源岂可涨溢在外，如同溪水流在街上？

17　这水唯独归你一人，不可与别人同用。

18　要使你的泉源蒙福；要喜悦你[^a]少年所娶的妻，

[^a]:　玛二14<br><br>玛2:14　你们还说，这是为什么呢？因耶和华在你和你幼年所娶的妻子中间作证人；她虽是你的伴侣，又是你盟约的妻子，你却以诡诈待她。

19　她如可爱的[^a]麀鹿，可喜的母鹿；愿她的胸怀使你时时满足，她的爱情使你常常迷恋。

[^a]:　创四九21；撒下二二34；歌二7；三5；哈三19<br><br>创49:21　拿弗他利是被释放的母鹿，他出嘉美的言语。<br><br>撒下22:34　祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我在高处站稳；<br><br>歌2:7　耶路撒冷的众女子啊，我指着羚羊或田野的母鹿郑重地嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所爱的，等她自己情愿。<br><br>歌3:5　耶路撒冷的众女子啊，我指着羚羊或田野的母鹿郑重地嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所爱的，等她自己情愿。<br><br>哈3:19　主耶和华是我的力量；祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我稳行在高处。这歌交与歌咏长，用丝弦的乐器。

20　我儿，你为何迷恋淫妇？为何抱外女的胸怀？

21　因为人的道路都在耶和华[^a]眼前，祂也考量人一切的途径。

[^a]:　耶十六17；来四13<br><br>耶16:17　因我的眼目察看他们的一切道路；他们不能在我面前遮掩，他们的罪孽也不能在我眼前隐藏。<br><br>来4:13　并且被造的，没有一个在祂面前不是显明的，反而万有在我们必须向祂交账的主眼前，都是赤露敞开的。

22　恶人必被自己的罪孽捉住，他必被自己罪恶的绳索缠绕。

23　他因不受训诲就必死亡，又因愚妄过甚，必走迷了路。
