<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

1　智慧岂不[^a]呼叫？聪明岂不扬声？

[^a]:　箴一20；九3<br><br>箴1:20　智慧在街市上呼喊，在广场上发声。<br><br>箴9:3　打发使女出去，自己在城中至高处呼叫，说，

2　她在路旁高处的顶上，在十字路口站立；

3　在城门旁，在城门口，在城门的出入处大声呼喊：

4　众人哪，我呼叫你们，我向[^1]世人发声，说，

[^1]:直译，人的子孙。31节者同。

5　愚蒙人哪，你们要会悟灵明；愚昧人哪，你们当心里明白。

6　你们当听，因我要说尊高的事；我张嘴要论正直的事。

7　我的口要发出真理，我的嘴憎恶邪恶。

8　我口中的[^a]言语都是公义，其中并无弯曲乖僻。

[^a]:　诗十二6；赛四五23<br><br>诗12:6　耶和华的言语，是纯净的言语，如同地上炉中炼过的银子，精炼过七次。<br><br>赛45:23　我指着自己起誓，我口所出的话是凭公义，并不返回，万膝必向我跪拜，万口必凭我起誓。

9　这些言语对明达的人，是正直的；对有知识的人，是正确的。

10　你们当受我的训诲，不受银子；宁得知识，胜得精金。

11　[^a]因为智慧比珊瑚更美，一切可喜爱的都不足与比较。

[^a]:　箴三15<br><br>箴3:15　智慧比珊瑚更宝贵，你一切所喜爱的，都不足与她比较。

12　[^1]我智慧与灵明同居，又寻得知识和谋略。

[^1]:或，我智慧以灵明为居所。在箴言某些段落，神的智慧是人位化的(一20，三19，四5～9，七4，八1～36，九1～11)。神的智慧这样人位化，是指神圣三一的第二者，就是神的儿子基督(林前一24，西二3，太十一19与注3)，祂成了从神给所有新约信徒的智慧(林前一30)。

13　敬畏耶和华就要恨恶邪恶；骄傲、狂妄、恶道以及乖谬的口，都为我所恨恶。

14　我有计谋和真智慧；我乃聪明，我有能力。

15　帝王借我[^a]掌权，君王借我定公平。

[^a]:　参但二21；罗十三1<br><br>但2:21　祂改变时候和时期；废王、立王，将智慧赐与智慧人，将知识赐与通达人。<br><br>罗13:1　在上有权柄的，人人都当服从，因为没有权柄不是从神来的，凡掌权的都是神所设立的。

16　首领和贵胄——世上一切公正的审判官，都是借我掌权。

17　爱我的，我也爱他；殷切[^a]寻求我的，就必寻见。

[^a]:　代上二八9；代下十五2；耶二九13；太七7<br><br>代上28:9　我儿所罗门哪，你当认识耶和华你父亲的神，全心乐意地事奉祂，因为耶和华鉴察众人的心，知道人的一切思想意念。你若寻求祂，祂必使你寻见；你若离弃祂，祂必永远丢弃你。<br><br>代下15:2　他出来迎接亚撒，对他说，亚撒和犹大、便雅悯众人哪，要听我说，你们若顺从耶和华，耶和华必与你们同在；你们若寻求祂，祂必被你们寻见；你们若离弃祂，祂必离弃你们。<br><br>耶29:13　你们寻求我，若全心寻求，就必寻见。<br><br>太7:7　求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。

18　丰富和尊荣在我，恒久的资财和公义也在我。

19　我的果实胜过金子，强如精金；我的出产超乎精选的银子。

20　我走在[^a]公义的道路上，行在公平的途径中，

[^a]:　诗二三3；太二一32<br><br>诗23:3　祂使我的魂苏醒，为自己的名引导我走义路。<br><br>太21:32　因为约翰在义路中来到你们这里，你们不信他，税吏和娼妓倒信他。你们看见了，后来还是不悔改去信他。

21　使爱我的承受资产，并充满他们的府库。

22　耶和华在祂造化的[^a]起头，在太初造作万物之先，就有了我。

[^a]:　约一1<br><br>约1:1　太初有话，话与神同在，话就是神。

23　从亘古，从太初，未有大地以前，我已被立。

24　未有深渊，未有满溢的水泉以先，我已[^a]生出。

[^a]:　约一14；18；三16<br><br>约1:14　话成了肉体，支搭帐幕在我们中间，丰丰满满地有恩典，有实际。我们也见过祂的荣耀，正是从父而来独生子的荣耀。<br><br>约1:18　从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子，将祂表明出来。<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。

25　大山未曾奠定，小山未有以先，我已生出；

26　那时耶和华还没有造出大地和田野，并世上最初的尘土。

27　祂[^a]立诸天，我在那里；祂在渊面周围，划出[^b]圆圈，

[^a]:　诗三三6；一三六5；耶十12；西一16；来一2<br><br>诗33:6　诸天借耶和华的话而造，万象借祂口中的气而成。<br><br>诗136:5　要称谢那用聪明造天的，因祂的慈爱永远长存；<br><br>耶10:12　耶和华用能力造作大地，用智慧建立世界，用聪明铺张诸天。<br><br>西1:16　因为万有，无论是在诸天之上的、在地上的、能看见的、不能看见的，或是有位的、主治的、执政的、掌权的，都是在祂里面造的；万有都是借着祂并为着祂造的；<br><br>来1:2　就在这末后的日子，在子里向我们说话；神已立祂作承受万有者，也曾借着祂造了宇宙；

[^b]:　赛四十22<br><br>赛40:22　祂坐在地的大圈之上，地上的居民好像蚱蜢；祂铺张诸天如幔子，展开诸天如可住的帐棚；

28　上使穹苍[^a]坚硬，下使渊源稳固，

[^a]:　创一6～7<br><br>创1:6　神说，诸水之间要有广阔的空间，将水与水分开。<br><br>创1:7　神就造出天空，将天空以下的水，与天空以上的水分开；事就这样成了。

29　为沧海定出[^a]界限，使水不越过祂的命令，划定大地的根基；

[^a]:　创一9～10；伯三八8～11；诗一〇四9<br><br>创1:9　神说，天以下的水要聚在一处，使旱地露出来；事就这样成了。<br><br>创1:10　神称旱地为地，称水的聚处为海；神看是好的。<br><br>伯38:8　海水冲出，如出胎胞；那时谁用门将海关闭？<br><br>伯38:9　是我用云彩当海的衣服，用幽暗当包裹海的布，<br><br>伯38:10　我为海定界限，又安门和闩，<br><br>伯38:11　说，你只可到这里，不可越过，你狂傲的浪要到此止住。<br><br>诗104:9　你定了界限，使水不能过去，不再转回复盖地面。

30　那时我在祂旁边为工师，日日为祂所[^a]喜爱，常常在祂面前欢跃，

[^a]:　太三17；西一13<br><br>太3:17　看哪，又有声音从诸天之上出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的。<br><br>西1:13　祂拯救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁入祂爱子的国里；

31　欢跃于祂所预备居人之地；并且世人是我所喜爱的。

32　众子啊，现在要听从我；因为谨守我道路的，便为有福。

33　要听训诲，要有智慧，不可轻忽。

34　听从我，日日在我门口儆醒，在我门框旁边守候的，那人便为有福。

35　因为寻得我的，就寻得[^a]生命，也必从耶和华得恩惠。

[^a]:　箴二一21；约三36<br><br>箴21:21　追求公义慈爱的，就寻得生命、公义和尊荣。<br><br>约3:36　信入子的人有永远的生命；不信从子的人不得见生命，神的震怒却停留在他身上。

36　但得罪我的，却害自己的性命；恨恶我的，都喜爱死亡。
