<b>著者：</b>所罗门(一1，12，十二9，参王上四32)。

<b>著时：</b>约于主前九七七年，所罗门堕落之后(王上十一1～8)。

<b>著地：</b>耶路撒冷(一1、12)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：所罗门的教训，给人看见败坏世界里的人生，都是虚空，都是捕风</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　开头的话<br>一1～11</p>

1　在耶路撒冷作王，[^a]大卫的儿子，[^1][^b]传道者的言语。

[^1]:直译，集会的讲者，或收集(话语)者；希伯来文， Qohelet， 柯亥力。七十士希腊文译本将这辞翻为Ecclesiastes(意，集会成员)，此字遂成为本书的英文名称。

[^a]:　太一1<br><br>太1:1　耶稣基督，大卫的子孙，亚伯拉罕子孙的家谱：

[^b]:　传一12；七27<br><br>传1:12　我传道者在耶路撒冷作过以色列的王。<br><br>传7:27　传道者说，看哪，这是我发现的；我逐一推算，要找出事理，

2　传道者说，[^1][^a]虚空的虚空，虚空的虚空，[^2]凡事都是[^b]虚空。

[^1]:虚空，也可译作，气。全书同。传道书的内容是所罗门在堕落离开神(王上十一1～8)，又回转归向神之后，对堕落人类在日光之下，在败坏世界中之人生的描绘(弗二12)。照本书看，人的历史从起初到现今，都是虚空。经过日光之下一切积极和消极的人生经历，所罗门深刻感觉，并且充满一种思想，就是在日光之下，堕落离开神的人生是虚空的虚空。人是神以最高、最尊贵的定旨造的，就是要凭神的神圣生命和性情，彰显神的形像(创一26与注2)。但神的仇敌魔鬼撒但进来，将他自己作为罪，注入到神为着祂的定旨所造的人里面(创三1～6)。因着这堕落，人以及神所交托给人管理的一切受造之物，都被带进败坏的奴役之中，服在虚空之下(罗八20～21)。因此，在败坏世界里的人生，也成了虚空，成了捕风(14)。著者完全领悟这事，就在他的描述里强调这事到极点。但他在这事上并没有完全失望，反而指教人一条脱离这虚空的路，就是回到神那里，以神作人的一切，人的救赎、生命、财富、享受、快乐和满足(十二13)，使人仍然可以为神所用，以成就神创造人时原初的定旨，而完成神永远的经纶。

[^2]:箴言这卷书强调人借着接触神，从神所得的智慧，这智慧教导人如何在人生中行事为人。传道书强调人借着从神所得的智慧，看见在日光之下凡事都是虚空的虚空。一件事无论多么美好、超绝、美妙、奇妙，只要是属旧造的，那就是日光之下虚空的虚空的一部分。唯有那在诸天之上，不在“日光之下”的新造，不是虚空，乃是实际。下一卷书雅歌，强调基督是人生的歌中之歌，满足中的满足，与日光之下凡事都是虚空的虚空相对。

[^a]:　诗三九5～6；传十二8<br><br>诗39:5　看哪，你使我的年日窄如手掌，我一生的年数，在你面前如同无有；各人站得稳妥的时候，不过尽是虚幻。〔细拉〕<br><br>诗39:6　人的行动实系幻影；他们忙乱，真是枉然：积蓄财宝，却不知将来有谁收取。<br><br>传12:8　传道者说，虚空的虚空，凡事都是虚空。

[^b]:　罗八20<br><br>罗8:20　因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意的，乃是因那叫它服的，

3　人一切的劳碌，就是[^a]他在日光之下的劳碌，有[^b]什么益处呢？

[^a]:　传一9；14；二11；17～20；22；五18<br><br>传1:9　已有的事，后必再有；已作的事，后必再作。日光之下并无新事。<br><br>传1:14　我见日光之下所作的一切工，看哪，都是虚空，都是捕风。<br><br>传2:11　后来，我转看我手所作的一切工，和我工作中的劳碌；谁知都是虚空，都是捕风；在日光之下毫无益处。<br><br>传2:17　所以我恨恶生命，因为在日光之下所作的工，我都以为烦恼；一切都是虚空，都是捕风。<br><br>传2:18　我恨恶一切的劳碌，就是我在日光之下的劳碌，因为我所得的都必留给我以后的人。<br><br>传2:19　那人是智慧是愚昧，谁能知道？他竟要管理我劳碌所得的一切，就是我在日光之下用智慧所得的。这也是虚空。<br><br>传2:20　故此，我转想我在日光之下劳碌所得的一切，心便绝望。<br><br>传2:22　人在日光之下劳碌操心，在他一切的劳碌上得着什么呢？<br><br>传5:18　我所见为善为美的，就是人在神赐他一生有数的日子吃喝，在日光之下一切劳碌中享美福，因为这是他的分。

[^b]:　传二22；三9<br><br>传2:22　人在日光之下劳碌操心，在他一切的劳碌上得着什么呢？<br><br>传3:9　这样看来，作事的人在他的劳碌上有什么益处呢？

4　一代过去，一代又来，地却永远[^a]存立。

[^a]:　诗一〇四5；一一九90；参林前七31<br><br>诗104:5　将地立在根基上，使地永永远远不动摇。<br><br>诗119:90　你的信实存到万代；你坚定了地，地就长存。<br><br>林前7:31　使用世物的，要像不浪费使用；因这世界的样子正在逝去。

5　日头[^a]升起，日头落下，急归升起之处。

[^a]:　诗十九6<br><br>诗19:6　它从天这边出来，绕到天那边；没有一物被隐藏不得它的热气。

6　风往南刮，又向北转，不住地旋转，而且返回转行原道。

7　江河都往海里流，海却不满；江河往何处流，仍再流往何处。

8　万事令人厌烦，人不能说尽。[^a]眼看，看不饱；耳听，听不足。

[^a]:　箴二七20<br><br>箴27:20　阴间和灭亡总不满足，人的眼目也总不满足。

9　[^a]已有的事，后必再有；已作的事，后必再作。[^b]日光之下并无新事。

[^a]:　传三15<br><br>传3:15　现今的事早先就有了，将来的事早已也有了，并且神使已过的事重新再来。

[^b]:　传一3<br><br>传1:3　人一切的劳碌，就是他在日光之下的劳碌，有什么益处呢？

10　岂有一件事人能指着说，这是新的？哪知，在我们以前的世代早已有了。

11　已过的世代，[^a]无人记念；将来的世代，后来的人也不记念。

[^a]:　传二16<br><br>传2:16　智慧人和愚昧人一样，永远无人记念，因为日后都要被遗忘；可叹智慧人死亡，与愚昧人无异！

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　著者的实验<br>一12～六12</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　在智慧和知识上<br>一12～18</p>

12　我[^a]传道者在耶路撒冷作过以色列的王。

[^a]:　传一1<br><br>传1:1　在耶路撒冷作王，大卫的儿子，传道者的言语。

13　我专心用智慧寻求、查究[^a]天下[^1]所作的一切；乃知神叫[^2]世人所操劳的，是极重的[^b]辛劳。

[^1]:所罗门专心寻求、查究天下所作的一切，观察在日光之下人所作的一切工，都是循环，一直继续，一代又一代都是一样，就像自然界的现象一样(3～7)。万事令人厌烦，无事令人满足，并无新事，也无人记念(8～11)。在他对人生所有的实验之后，他下结论说，一切都是虚空，都是捕风(2，14)。智慧的王，凭他的智慧所得这样的结论，可以看作是堕落之人虚空人生的历史。他在这卷书中的结论，就像结局悲惨之人的挽歌。<br><br>著者由实验、考察和试验所揭示的各点，虽然在圣灵的默示下包含在圣经里，却不该视为从神而来的神圣启示，论及神对人生的神圣定旨。著者所揭示的各点，乃是他在日光之下，在堕落人类的人生范围里实验考察，所得的结论。所有这些结论的点，在神圣的目的里，都可视为箴言，就是智慧的话，指引堕落而失去目标的人回转归向神(十二1，13～14)，并照着神新约的经纶，在祂儿子里接受祂作他们的救赎主和生命，使他们得重生，成为神人，以完成神永远的经纶。参诗一1注1二段，箴一1注1二段。

[^2]:直译，人的子孙。全书同。

[^a]:　传二3<br><br>传2:3　我心里查究，如何用酒使我肉体舒畅，我心却仍以智慧引导我；又如何持住愚昧，等我看明，世人在天下一生有数的日子中所作的，有何好处。

[^b]:　创三18～19；传三10<br><br>创3:18　地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。<br><br>创3:19　你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土取出的；你本是尘土，仍要归于尘土。<br><br>传3:10　我见神将辛劳给世人，使他们在其中操劳。

14　我见日光之下所作的一切工，看哪，都是虚空，都是[^1][^a]捕风。

[^1]:捕，直译，牧养。捕风，又可译为吃风(参何十二1)。全书同。

[^a]:　传一17；二11；17；26；四4；6；16；六9<br><br>传1:17　我又专心要明白智慧，并要明白狂妄和愚昧，乃知这也是捕风。<br><br>传2:11　后来，我转看我手所作的一切工，和我工作中的劳碌；谁知都是虚空，都是捕风；在日光之下毫无益处。<br><br>传2:17　所以我恨恶生命，因为在日光之下所作的工，我都以为烦恼；一切都是虚空，都是捕风。<br><br>传2:26　神看谁为好，就给谁智慧、知识和喜乐；却将辛劳给罪人，叫他将所收聚的、所堆积的，归给神看为好的人。这也是虚空，也是捕风。<br><br>传4:4　我又见人一切的劳碌，和工作上各样的技能，被邻舍所嫉妒。这也是虚空，也是捕风。<br><br>传4:6　满了一把，得享安静，强如满了两把，劳碌捕风。<br><br>传4:16　他所治理的众人，就是他的百姓，多得无数；但后来的人并不喜悦他。这实在也是虚空，也是捕风。<br><br>传6:9　眼睛看见，比心里妄想要好。这也是虚空，也是捕风。

15　[^a]弯曲的不能变直，缺少的不能足数。

[^a]:　传七13<br><br>传7:13　你要察看神的作为；因神所弯曲的，谁能变为直呢？

16　我自己心里说，我得了大智慧，胜过[^a]以前所有治理耶路撒冷的人，我的心也见识了许多智慧和知识的事。

[^a]:　王上三12～13；传二9<br><br>王上3:12　我就照你的话而行。看哪，我赐你智慧和明辨的心，甚至在你以前没有像你的，在你以后也没有兴起来像你的。<br><br>王上3:13　你所没有求的，我也赐给你，就是财富、荣耀，使你在世的一切日子，列王中没有一个能比你的。<br><br>传2:9　这样，我就日见昌大，胜过以前在耶路撒冷的众人；我的智慧仍然存留。

17　我又专心要明白智慧，并要明白狂妄和愚昧，乃知这也是捕风。

18　因为多有智慧，就多有愁烦；加增知识的，就加增忧伤。
