<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

1　你趁着[^a]年幼，[^1]衰败的日子尚未来到，就是你所说，我毫无乐趣的那些年日未曾临近之先，当记念[^b]造你的主。

[^1]:直译，祸患。即人衰老临近死亡，生活不再有乐趣的那些日子。

[^a]:　箴二二6；哀三27<br><br>箴22:6　教养孩童走当走的道路，就是到老他也不偏离。<br><br>哀3:27　人在幼年负轭，这原是好的。

[^b]:　创一1；赛四十28；四三15；罗一25；彼前四19<br><br>创1:1　起初神创造诸天与地，<br><br>赛40:28　你岂不知道吗？你岂不曾听见吗？永远的神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦；祂的聪明无法测度。<br><br>赛43:15　我是耶和华你们的圣者，是创造以色列的，是你们的王。<br><br>罗1:25　他们将神的真实换为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬拜事奉那创造者；祂乃是当受颂赞的，直到永远。阿们。<br><br>彼前4:19　所以那照神旨意受苦的人，也要在善行上，将他们的魂交与那信实的创造主。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　老年人悲哀的描绘<br>十二2～8</p>

2　不要等到日头、光明、月亮、星宿变为[^1]昏暗，雨后云彩返回；

[^1]:人年老时，神所造之三光，与人所造人工之光的光明环境，变为昏暗，晴朗可悦的天空也变为曚昽。手(看守房屋的，房屋指人的身体—参林后五1～8)发颤(3上)；腰(有力气的男人)弯曲(3中)；牙齿(推磨的妇人)稀少(3下)；眼睛(从窗户往外看的)昏暗(3末)；耳朵听声迟钝(4上)。清早就起来(4中)；声带(唱歌的女子)衰弱(4下)；惧怕高处(5上)，行走受惊吓(5上)。头发变白(杏树开花—5中)，无力负任何重担，甚至小如蚱蜢者，也担负不起(5中)。没有医药能使老年人免死，吊丧的人来赴他的葬礼(5下)。尸首—脊椎(银链)、头颅(金罐)、胸肺(瓶子)、心脏(水轮)—朽烂(6)。尘土所造的身体仍归于地，气息仍归于赐气息的神(7，创二7)。这指明整个人和他的人生若离了神，就一无所是，只是虚空的虚空(8)。

3　那时看守房屋的发颤，有力气的男人屈身，推磨的妇人稀少就止息，从窗户往外看的都是昏暗；

4　街上门户关闭，推磨的响声低微，雀鸟一叫，人就起来，[^a]唱歌的女子都衰微；

[^a]:　撒下十九35<br><br>撒下19:35　我现在八十岁了，还能尝出饮食的滋味、辨别美恶吗？还能听男女歌唱的声音吗？仆人何必还累赘我主我王呢？

5　人怕高处，路上有惊慌；杏树开花，蚱蜢成为重担，药物也失了效(因为人归他永远的家，吊丧的在街上往来)；

6　不要等到银链折断，金罐破裂，瓶子在泉旁破碎，水轮在井口破烂，

7　[^a]尘土仍归于地，[^b]气息仍归于[^c]赐气息的神。

[^a]:　创三19；伯三四15；诗九十3<br><br>创3:19　你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土取出的；你本是尘土，仍要归于尘土。<br><br>伯34:15　凡有血肉的必一同气绝，人必仍归尘土。<br><br>诗90:3　你使人归回尘土，说，你们世人要归回。

[^b]:　传三21<br><br>传3:21　谁知道世人的气是往上升，兽的气是下入地呢？

[^c]:　创二7；徒十七25<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>徒17:25　也不用人手服事，好像缺少什么，自己倒将生命、气息、万物赐给万人。

8　传道者说，[^a]虚空的虚空，凡事都是虚空。

[^a]:　诗六二9；传一2<br><br>诗62:9　下流人不过是虚空，上流人不过是虚假；放在天平里就必升起；他们一共比空气还轻。<br><br>传1:2　传道者说，虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　智慧的话(续)<br>十二9～12</p>

9　传道者不仅有智慧，也将知识教训众人；他又衡量又考察，又编集许多[^a]箴言。

[^a]:　王上四32<br><br>王上4:32　他说过箴言三千句，他的诗歌有一千零五首。

10　传道者专心寻求可喜悦的言语，凭正直写下真实话。

11　智慧人的言语好像犁棒，他们所辑录的言语像钉稳的钉子，都是一个[^a]牧者所赐的。

[^a]:　诗二三1；约十14；来十三20；彼前五4<br><br>诗23:1　大卫的诗。<br><br>耶和华是我的牧者；我必不至缺乏。<br><br>约10:14　我是好牧人，我认识那属我的，那属我的也认识我，<br><br>来13:20　但愿平安的神，就是那凭永约之血，领群羊的大牧人我们的主耶稣，从死人中上来的，<br><br>彼前5:4　到了牧长显现的时候，你们必得着那不能衰残的荣耀冠冕。

12　我儿，还有一层，你当留意：著书多，没有穷尽；读书多，身体疲倦。肆　结语<br>十二13～14

13　这一切事都已听见了，结语就是：[^1][^a]敬畏神，谨守祂的诫命，这就是[^2]人所当尽的本分。

[^1]:著者的结语引导人敬畏神，使神最终能给他们看见祂新约的经纶，就是关于产生祂的召会—基督的身体，终极完成于新耶路撒冷，作神永远的扩大和彰显。

[^2]:直译，人的一切。

[^a]:　申六2；十12<br><br>申6:2　好叫你和你的子子孙孙，一生的日子敬畏耶和华你的神，谨守祂的一切律例和诫命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以长久。<br><br>申10:12　以色列啊，现在耶和华你神向你所要的是什么？只要你敬畏耶和华你的神，行祂一切的道路，全心全魂爱祂并事奉祂，

14　因为人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，神都必[^1][^a]审问。

[^1]:神必审问今世活着的人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，都必审问；也要在祂白色大宝座前审判不信的死者，判定他们永远的定命(启二十11～15)。

[^a]:　传十一9；太十二36；徒十七30～31；罗二16；十四10；12；林前四5；林后五10<br><br>传11:9　少年人哪，你在幼年时当快乐；在幼年的日子，使你的心欢畅，照你心所愿行的，你眼所爱看的去行。你却要知道，为这一切的事，神必审问你。<br><br>太12:36　我还告诉你们，人所说的每句闲话，在审判的日子，都必须供出来。<br><br>徒17:30　世人蒙昧无知的时候，神并不鉴察，如今却吩咐各处的人都要悔改，<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。<br><br>罗2:16　就是在神借耶稣基督，照着我的福音，审判人隐秘事的日子。<br><br>罗14:10　你为什么审判你的弟兄？又为什么轻视你的弟兄？我们都要站在神的审判台前，<br><br>罗14:12　这样看来，我们各人必要将自己的事向神陈明。<br><br>林前4:5　所以在那时以前，什么都不要论断，直等主来，祂要照出暗中的隐情，也要显明人心的意图，那时各人要从神那里得着称赞。<br><br>林后5:10　因为我们众人，必要在基督的审判台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶，受到应得的报应。


