<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　在享乐上<br>二1～11</p>

1　我心里说，来吧，我要试一试享乐，好[^1]享美福！谁知，这也是虚空。

[^1]:直译，看见好处。全书同。

2　我指嬉笑说，这是狂妄；论享乐说，这有何功效呢？

3　我心里查究，如何用酒使我肉体舒畅，我心却仍以智慧引导我；又如何持住愚昧，等我看明，世人在[^a]天下一生有数的日子中所作的，有何好处。

[^a]:　传一13<br><br>传1:13　我专心用智慧寻求、查究天下所作的一切；乃知神叫世人所操劳的，是极重的辛劳。

4　我为自己动大工程，[^a]建造房屋，栽种葡萄园，

[^a]:　王上九1<br><br>王上9:1　所罗门建造耶和华的殿和王宫，并所罗门所愿意造的一切，都完毕了，

5　修造园囿，在其中栽种各样果树；

6　挖造水池，用以浇灌生长的林木。

7　我买了仆婢，也有生在家中的奴仆；又拥有许多的牛群羊群，胜过以前在耶路撒冷的众人。

8　我又为自己积蓄[^a]金银，和君王并各省的财宝；又得唱歌的男女，和世人所喜爱的物，并[^1]许多的妃嫔。

[^1]:原文意不详。

[^a]:　王上九28；十10；27；代下一15；九27<br><br>王上9:28　他们去了俄斐，从那里得了四百二十他连得金子，运到所罗门王那里。<br><br>王上10:10　于是，示巴女王将一百二十他连得金子、极多的香料和宝石送给所罗门王；以后奉来的香料，再也没有像示巴女王送给所罗门的这样多。<br><br>王上9:27　希兰差遣他的仆人，就是熟悉泛海的船家，与所罗门的仆人一同坐船航海。<br><br>代下1:15　王在耶路撒冷使金银多如石头，香柏木多如低陆的桑树。<br><br>代下9:27　王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏木多如低陆的桑树。

9　这样，我就日见昌大，胜过[^a]以前在耶路撒冷的众人；我的智慧仍然存留。

[^a]:　传一16<br><br>传1:16　我自己心里说，我得了大智慧，胜过以前所有治理耶路撒冷的人，我的心也见识了许多智慧和知识的事。

10　凡我眼所要的，我没有不给的；我不禁止我的心有任何的享乐；因我的心在我一切劳碌中得了快乐，这就是我从一切劳碌中所得的分。

11　后来，我转看我手所作的一切工，和我工作中的劳碌；谁知都是虚空，都是[^a]捕风；在日光之下毫无益处。

[^a]:　传一14<br><br>传1:14　我见日光之下所作的一切工，看哪，都是虚空，都是捕风。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　在作智慧人或愚昧人上<br>二12～26</p>

12　我转看智慧、狂妄和愚昧。在王以后来的人还能作什么呢？也不过作早先所作的就是了。

13　我便看出智慧胜过愚昧，如同光明胜过黑暗。

14　智慧人的眼目[^1]光明，愚昧人在黑暗里行；但我也看明，这两等人所遭遇的[^a]都是一样。

[^1]:直译，在他头上。

[^a]:　传二16；九3<br><br>传2:16　智慧人和愚昧人一样，永远无人记念，因为日后都要被遗忘；可叹智慧人死亡，与愚昧人无异！<br><br>传9:3　在日光之下所行的一切事上有一祸患，就是众人所遭遇的都是一样；并且世人的心充满了恶；他们活着的时候心里狂妄，后来就归死人那里去了。

15　我就心里说，愚昧人所遭遇的，我也必遭遇。既是这样，我为何更有智慧呢？我心里说，这也是虚空。

16　智慧人和愚昧人一样，永远无人记念，因为日后都要被遗忘；可叹智慧人死亡，与愚昧人无异！

17　所以我恨恶生命，因为在日光之下所作的工，我都以为烦恼；一切都是虚空，都是[^a]捕风。

[^a]:　传一14<br><br>传1:14　我见日光之下所作的一切工，看哪，都是虚空，都是捕风。

18　我恨恶一切的劳碌，就是我在日光之下的劳碌，因为我所得的都必[^a]留给我以后的人。

[^a]:　诗四九10<br><br>诗49:10　他必见智慧人死亡；又见愚顽人和无知人一同灭亡，将他们的财货留给别人。

19　那人是智慧是愚昧，谁能知道？他竟要管理我劳碌所得的一切，就是我在日光之下用智慧所得的。这也是虚空。

20　故此，我转想我在[^a]日光之下劳碌所得的一切，心便绝望。

[^a]:　传一3<br><br>传1:3　人一切的劳碌，就是他在日光之下的劳碌，有什么益处呢？

21　因为有人用智慧、知识、技能所劳碌得来的，却要留给未曾劳碌的人为分。这也是虚空，也是大患。

22　人在日光之下劳碌操心，在他一切的劳碌上得着什么呢？

23　因为他一生的日子都是忧伤，他的辛劳成为愁烦，连夜间心也不安息。这也是虚空。

24　人莫强如[^1][^a]吃喝，且让[^2]自己在劳碌中享美福。我看这也是出于神的手。

[^1]:见三12注1。

[^2]:直译，他的魂。

[^a]:　传三13；五18；路十二19<br><br>传3:13　并且人人吃喝，在他一切劳碌中享美福，这乃是神的恩赐。<br><br>传5:18　我所见为善为美的，就是人在神赐他一生有数的日子吃喝，在日光之下一切劳碌中享美福，因为这是他的分。<br><br>路12:19　然后要对我的魂说，魂哪，你有许多财物积存，可供多年享用，你休息吧，吃喝快乐吧。

25　因为[^1]离了祂，谁能吃用、享受呢？

[^1]:此乃照七十士希腊文译本和一些希伯来文古卷；其他古卷作，谁能吃用、享受胜过我呢？

26　神看谁为好，就给谁智慧、知识和喜乐；却将辛劳给罪人，叫他将所收聚的、所堆积的，归给神看为好的人。这也是虚空，也是[^a]捕风。

[^a]:　传一14<br><br>传1:14　我见日光之下所作的一切工，看哪，都是虚空，都是捕风。


