<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　在神主宰权能之命定上<br>三1～15</p>

1　凡事都有定期，天下各样事务都有[^a]定时。

[^a]:　传八6<br><br>传8:6　各样事务成就都有时机和定例，纵然人的苦难重压在他身上；

2　[^a]生有时，[^b]死有时；栽种有时，拔出所栽种的也有时；

[^a]:　加一15；四4<br><br>加1:15　然而那把我从母腹里分别出来，又借着祂的恩典呼召我的神，<br><br>加4:4　及至时候满足，神就差出祂的儿子，由女子所生，且生在律法以下，

[^b]:　来九27<br><br>来9:27　按着定命，人人都有一死，死后且有审判；

3　杀戮有时，医治有时；拆毁有时，建造有时；

4　哭有时，笑有时；哀恸有时，跳舞有时；

5　抛掷石头有时，堆聚石头有时；拥抱有时，[^a]不拥抱有时；

[^a]:　林前七5<br><br>林前7:5　你们不可彼此亏负，除非出于同意，暂时分房，为要专心祷告，以后仍要同房，免得撒但因你们不能自制，试诱你们。

6　寻找有时，失落有时；保守有时，舍弃有时；

7　撕裂有时，缝补有时；[^a]静默有时，[^b]说话有时；

[^a]:　摩五13；林前十四30<br><br>摩5:13　所以通达人在这时候，必静默不言，因为时候邪恶。<br><br>林前14:30　但若在座的，另有人得了启示，那先说话的就当静默。

[^b]:　路十九40；徒四20；十八9<br><br>路19:40　耶稣回答说，我告诉你们，若是他们默不作声，这些石头都要喊叫起来！<br><br>徒4:20　因为我们所看见所听见的，不能不说。<br><br>徒18:9　夜里主借着异象对保罗说，不要怕，只管讲，不要静默，

8　[^a]爱有时，[^b]恨有时；战争有时，和平有时。

[^a]:　太二六7<br><br>太26:7　有一个女人拿着一玉瓶极贵的香膏，到祂跟前来，趁祂坐席的时候，浇在祂的头上。

[^b]:　路十四26；约十二25<br><br>路14:26　人到我这里来，若不恨自己的父亲、母亲、妻子、儿女、弟兄、姊妹，甚至自己的魂生命，就不能作我的门徒。<br><br>约12:25　爱惜自己魂生命的，就丧失魂生命；在这世上恨恶自己魂生命的，就要保守魂生命归入永远的生命。

9　这样看来，作事的人在他的劳碌上有什么益处呢？

10　我见神将[^a]辛劳给世人，使他们在其中操劳。

[^a]:　传一13<br><br>传1:13　我专心用智慧寻求、查究天下所作的一切；乃知神叫世人所操劳的，是极重的辛劳。

11　神造万物，各按其时成为美好，又将[^1]永远安置在世人心里。虽是这样，人并不能[^a]参透神从始至终的作为。

[^1]:“神所栽种，历代以来就在运行的一种要有目的的感觉；日光之下，除神以外，别无什么可以满足这感觉。”(The Amplified Bible， 扩大本圣经。)神按着自己的形像创造人，并在人里面造了灵，使人能接受祂并盛装祂(创一26与注3，二7与注5)。此外，神将永远(就是对永远之事的渴望)安置在人心里，使人寻求神这位永远者。因此，短暂的事物绝不能满足人；唯有永远的神，就是基督，能满足人心深处要有目的的感觉(参林后四18)。见歌一4注1。

[^a]:　传八17；罗十一33<br><br>传8:17　我就看明神一切的作为，知道人查不出日光之下所作的事；因为任凭人劳碌寻索，都找不出来；智慧人虽说他必知道，也找不出来。<br><br>罗11:33　深哉，神的丰富、智慧和知识！祂的判断何其难测，祂的道路何其难寻！

12　我知道人莫强如一生[^1][^a]喜乐行善；

[^1]:所罗门在他对人生的一切实验中，按照神的经纶，鼓励在日光之下堕落的人，要一生喜乐行善，享受神所赐给他们的，并且吃喝，在自己一切劳碌中享美福(二24，三12～13，五18～20，八15，九7～10)。神为自己创造人，但人被撒但引诱放弃神，因此人堕落了。然而，神仍然祝福人，使人有美好的生活，并享受各种物质的事物(参太五45下，提前六17)。神借着如此祝福人，世世代代维持人类的生存，好给祂自己机会，为堕落的人成功救赎，完成祂拣选并预定他们的永远定旨，以产生基督的身体，并维持神旧造中堕落的人，作神从祂的旧造中产生祂在基督里之新造(林后五17，加六15)的供备。使徒保罗在徒十四14～17和十七24～31所传讲的话，证实了这点。<br><br>我们要过一种见证基督，并供应基督给人，而荣耀神的生活，就需要物质的东西和肉身的事物。但我们不该被这些所吸引、抢夺并霸占。我们若被这些霸占，就会受其虚空之苦。我们生活在世，经过这“浮华世界”，但我们不该流连其中，求其虚荣(约壹二15～17)。今天旧造里的一切都在败坏的奴役之下(罗八20～21)。我们若不逃离“世上从情欲来的败坏”(彼后一4)，就要有分于其虚空。

[^a]:　传三22<br><br>传3:22　故此，我见人莫强如在他所作的事上快乐，因为这是他的分。他身后的事，谁会领他来看呢？

13　并且人人[^a]吃喝，在他一切劳碌中享美福，这乃是神的恩赐。

[^a]:　传二24<br><br>传2:24　人莫强如吃喝，且让自己在劳碌中享美福。我看这也是出于神的手。

14　我知道神一切所作的都必永存；无可增添，无可减少。神这样行，是要人在祂面前敬畏祂。

15　[^a]现今的事早先就有了，将来的事早已也有了，并且[^1]神使已过的事重新再来。

[^1]:直译，神寻回已被赶逐(即进入往昔)的事。神凭祂管理一切的主宰权柄，排定一切现今和将来的事，并且重新使用已过曾发生的事。凡神所作的，都必永存，无可增添，无可减少，为要使人敬畏祂，好叫他们有祂的智慧，认识人生的真谛(14～15)。

[^a]:　传一9<br><br>传1:9　已有的事，后必再有；已作的事，后必再作。日光之下并无新事。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　在人类社会之地位和阶级上<br>三16～四16</p>

16　我又见日光之下，在审判之处有奸恶，在公义之处也有奸恶。

17　我心里说，神必[^a]审判义人和恶人；因为在那里，各样事务，各样工作，都有定时。

[^a]:　太二五32；46；约五29；罗二5～6；16；林前四5；林后五10<br><br>太25:32　万民都要聚集在祂面前，祂要把他们彼此分开，好像牧人把绵羊从山羊分开一样；<br><br>太25:46　这些人要往永远的刑罚里去，那些义人却要往永远的生命里去。<br><br>约5:29　行善的归到生命的复活，作恶的归到审判的复活。<br><br>罗2:5　你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己在神动怒并显示祂公义审判的日子，积蓄忿怒。<br><br>罗2:6　祂必照各人的行为报应各人：<br><br>罗2:16　就是在神借耶稣基督，照着我的福音，审判人隐秘事的日子。<br><br>林前4:5　所以在那时以前，什么都不要论断，直等主来，祂要照出暗中的隐情，也要显明人心的意图，那时各人要从神那里得着称赞。<br><br>林后5:10　因为我们众人，必要在基督的审判台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶，受到应得的报应。

18　我心里说，这乃为世人的缘故，是神要试验他们，使他们看见自己不过像兽一样。

19　因为世人遭遇的，兽也遭遇，二者所遭遇的都是一样：这个怎样死，那个也怎样死，[^1]气息都是一样。人并不强于兽；因为都是虚空。

[^1]:希伯来文， ruach， 如阿克，与创二7翻作“气”的neshamah， 奈夏玛，不同(见该处注5)。

20　都往一处去，都是出于[^a]尘土，也都归于尘土。

[^a]:　创三19<br><br>创3:19　你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土取出的；你本是尘土，仍要归于尘土。

21　谁知道世人的[^1]气是往上升，兽的[^1]气是下入地呢？

[^1]:希伯来文， ruach， 如阿克。见结三七5注1。

22　故此，我见人莫强如在他所作的事上[^a]快乐，因为这是他的分。他身后的事，谁会领他来看呢？

[^a]:　传三12<br><br>传3:12　我知道人莫强如一生喜乐行善；


