<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　在接触神上<br>五1～7</p>

1　你到神的殿要[^1]谨慎[^a]脚步；近前聆听，胜过愚昧人[^b]献祭；因为他们不知道所作的是恶。

[^1]:这里所罗门论到接触神的话，不是以鼓励为观点，乃是以警告为观点。这与使徒保罗的观点不同，他鼓励信徒亲近神，为要受怜悯，得恩典，作应时的帮助(来四16)。

[^a]:　赛一12<br><br>赛1:12　你们来朝见我的时候，谁要你们手中带着这些，践踏我的院宇呢？

[^b]:　撒上十五22；诗五十8；箴十五8<br><br>撒上15:22　撒母耳说，耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从祂的话呢？看哪，听从胜于献祭；听命胜于公羊的脂油。<br><br>诗50:8　我不是因你的祭物责备你，你的燔祭常在我面前。<br><br>箴15:8　恶人献祭，为耶和华所憎恶；正直人祷告，为祂所喜悦。

2　你在神面前不可[^a]冒失开口，也不可心急发言；因为神在天上，你在地上，所以你的言语要寡少。

[^a]:　雅一19<br><br>雅1:19　我亲爱的弟兄们，这是你们所知道的，但你们各人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒；

3　烦扰多，令人作梦；言语多，显出愚昧。

4　你向神[^a]许愿，偿还不可迟延，因祂不喜悦愚昧人。你许了愿，就当[^b]偿还。

[^a]:　民三十2；申二三21～22<br><br>民30:2　人若向耶和华许愿，或起誓约束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切话行。<br><br>申23:21　你向耶和华你的神许愿，偿还不可迟延；因为耶和华你的神必定向你追讨，你不偿还就有罪。<br><br>申23:22　你若不许愿，倒无罪。

[^b]:　诗五十14；太五33<br><br>诗50:14　你要向神献上感谢祭；又要向至高者还你的愿；<br><br>太5:33　你们又听见有对古人说的话：“不可背誓，所起的誓，总要向主谨守。”

5　你许愿不还，不如不许。

6　不可任你的口使肉体犯罪，也不可在使者面前说是错许了。为何使神因你的声音发怒，败坏你手所作的呢？

7　多梦和多言，其中也都是虚空；你只要敬畏神。七　在各种例证上<br>五8～六12

8　你若在一省之中见穷人受欺压，公义和公理被夺去，不要因此诧异；因有一位高过居高位的在鉴察；在他们以上还有更高的。

9　君王注重田地的耕种，对[^1]国总是有益。

[^1]:直译，地。

10　爱银子的，不因得银子知足；爱丰富的，也不因有收入知足。这也是虚空。

11　货物增多，吃的人也增多，物主得什么益处呢？不过[^a]眼看而已。

[^a]:　箴二七20；传四8；约壹二16<br><br>箴27:20　阴间和灭亡总不满足，人的眼目也总不满足。<br><br>传4:8　有人孤单无二，无子无兄，却劳碌不息，眼目也不以财富为足。他说，我劳劳碌碌，刻苦自己，不享福乐，到底是为谁呢？这也是虚空，是极重的辛劳。<br><br>约壹2:16　因为凡世界上的事，就是肉体的情欲、眼目的情欲并今生的骄傲，都不是出于父，乃是出于世界。

12　劳力的人不拘吃多吃少，睡得香甜；富足人的丰足，却不容他睡觉。

13　我见日光之下有一大祸患，就是财主守住财富，反害自己。

14　因生意不顺，这些财富就丧失；那人若生了儿子，手里也一无所有。

15　他怎样出[^a]母腹赤身而来，也必照样赤身而去；他所劳碌得来的，手中分毫不能带去。

[^a]:　伯一21；诗四九17；提前六7<br><br>伯1:21　说，我赤身出于母胎，也必赤身归回。赐给的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是当受颂赞的。<br><br>诗49:17　因为他死的时候，什么也不能带去；他的荣耀不能随他下去。<br><br>提前6:7　因为我们没有带什么到世界来，也不能带什么去；

16　他来的情形怎样，他去的情形也怎样，这也是一大祸患；他为风劳碌有什么益处呢？

17　他终身在黑暗中吃喝，多有烦恼、病痛、愤怨。

18　我所见为善为美的，就是人在神[^a]赐他一生有数的日子[^1][^b]吃喝，在日光之下一切劳碌中享美福，因为这是他的分。

[^1]:见三12注1。

[^a]:　传三13；六2；提前六17<br><br>传3:13　并且人人吃喝，在他一切劳碌中享美福，这乃是神的恩赐。<br><br>传6:2　就是人蒙神赐他资财、丰富、尊荣，以致他心里所愿的一样都不缺，只是神使他不能吃用，反有外人来吃用。这是虚空，也是大祸患。<br><br>提前6:17　你要嘱咐那些今世富足的人，不要心思高傲，也不要寄望于无定的钱财，只要寄望于那将百物丰富地供给我们享受的神；

[^b]:　传二24<br><br>传2:24　人莫强如吃喝，且让自己在劳碌中享美福。我看这也是出于神的手。

19　神赐各人资财丰富，使他能以吃用，能取自己的分，在他劳碌中快乐，这乃是神的恩赐。

20　他不多思念自己一生的日子，因为神使他的心忙于享乐。
