<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

1　我将这一切事放在心上，详细考究，就看明义人和智慧人，并他们的作为，都在神手中；或是爱，或是恨，人不能知道；一切都在他们的前面。

2　凡临到众人的事都是一样：义人和恶人，好人、洁净人和不洁净人，献祭的和不献祭的，所遭遇的都是一样。好人如何，罪人也如何；起誓的如何，怕起誓的也如何。

3　在日光之下所行的一切事上有一祸患，就是众人所遭遇的都是一样；并且世人的心充满了恶；他们活着的时候心里狂妄，[^a]后来就归死人那里去了。

[^a]:　传十二7；林前十五22<br><br>传12:7　尘土仍归于地，气息仍归于赐气息的神。<br><br>林前15:22　因为在亚当里众人都死了，照样，在基督里众人也都要活过来。

4　与一切活人相连的，那人还有指望，因为活着的狗比死了的狮子更强。

5　活着的人知道自己必[^a]死；死了的人却毫无所知，也不再得赏赐；他们的[^b]名被人遗忘。

[^a]:　参来九27<br><br>来9:27　按着定命，人人都有一死，死后且有审判；

[^b]:　传二16<br><br>传2:16　智慧人和愚昧人一样，永远无人记念，因为日后都要被遗忘；可叹智慧人死亡，与愚昧人无异！

6　他们的爱，他们的恨，他们的嫉妒，早都消灭了；在日光之下所行的一切事上，他们永不再有分了。

7　你只管去欢欢喜喜[^1]吃你的饭，心中快乐喝你的酒，因为神已经悦纳你的作为。

[^1]:见三12注1。人该享受神为着人的生活和婚姻生活所给的供备，使人能生存并繁增(7～10)，以遍满这地(创一28)，好叫神能在人中间救一些人，为要照神永远的经纶，产生召会—基督的身体—带进新耶路撒冷，作神永远的扩大和彰显。

8　你的衣服当时常[^a]洁白，你的头上也不要缺少[^b]膏油。

[^a]:　启三4<br><br>启3:4　然而在撒狄，你还有几名是未曾玷污自己衣服的，他们要穿白衣与我同行，因为他们是配得过的。

[^b]:　太六17<br><br>太6:17　但你禁食的时候，要油你的头，洗你的脸，

9　在你一生虚空的日子，就是神赐你在日光之下一切虚空的日子，[^a]当同你所爱的妻子，享受人生，因为那是你一生在日光之下劳碌的事上所得的分。

[^a]:　箴五18<br><br>箴5:18　要使你的泉源蒙福；要喜悦你少年所娶的妻，

10　凡你手所当作的事要尽力去作；因为在你所要去的阴间，没有工作，没有谋算，没有知识，也没有智慧。

11　我又见日光之下快跑的未必能赢，力战的未必得胜，并且智慧的未必得粮食，聪明的未必得资财，有知识的也未必得喜悦；所临到众人的，是在于时候和机会。

12　原来人也不知道自己的时候：鱼被恶网圈住，鸟被网罗捉住，祸患忽然临到的时候，世人[^a]陷在其中也是如此。

[^a]:　赛二四17；路二一34；提前三7；六9<br><br>赛24:17　地上的居民哪，恐惧、陷坑、网罗都临到你。<br><br>路21:34　你们要小心，恐怕因酗酒、沉醉并今生的思虑，累住你们的心，那日子就如同网罗忽然临到你们，<br><br>提前3:7　监督也必须在外人中间有好见证，恐怕他落在魔鬼借着人的辱骂所设的网罗里。<br><br>提前6:9　但那些想要发财的人，就陷在试诱、网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉溺在败坏和灭亡中。

13　我也见日光之下有一件事乃是智慧，据我看是大的，

14　就是有一小[^a]城，其中的人数稀少，有大君王来攻击，将城围困，修筑高垒攻打。

[^a]:　参撒下二十15～22<br><br>撒下20:15　约押和跟随的人到了亚比拉和伯玛迦，围困示巴，就对着城筑垒，与城外的外墙相对而立；跟随约押的众民撞击城墙，要使墙塌陷。<br><br>撒下20:16　有一个聪明的妇人从城上呼叫说，听啊，听啊，请对约押说，你走近这里来，我好与你说话。<br><br>撒下20:17　约押就走近妇人那里，妇人说，你是约押不是？他说，我是。妇人说，请你听婢女的话。约押说，我在听。<br><br>撒下20:18　妇人说，古时有话说，当先在亚比拉求问，然后事就定妥。<br><br>撒下20:19　我们这城的人在以色列人中是和平、忠信的；你竟想要毁坏以色列中的大城。你为何要吞灭耶和华的产业呢？<br><br>撒下20:20　约押回答说，绝不是，我绝不吞灭毁坏。<br><br>撒下20:21　事情不是这样，是因以法莲山地的一个人，比基利的儿子名叫示巴，举手攻击大卫王。你们只要将他一个人交出来，我便离城而去。妇人对约押说，那人的首级必从城墙上丢给你。<br><br>撒下20:22　于是妇人凭她的智慧去劝众人；他们便割下比基利的儿子示巴的首级，丢给约押。约押吹角，众人就离城而散，各人回自己的帐棚去了。约押回耶路撒冷，到王那里。

15　城中有一个贫穷的智慧人，他用智慧救了那城，却没有人记念那穷人。

16　我就说，智慧胜过勇力；然而那贫穷人的智慧被人藐视，他的话也无人听从。

17　智慧人在安静中所说的话，比掌权者在愚昧人中的喊声更有人听。

18　智慧胜过打仗的兵器；但一个罪人能败坏许多善事。
