<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　会众的反应<br>十1～5</p>

1　以斯拉哭泣并俯伏在[^a]神殿前，[^b]祷告认罪的时候，以色列中有极大的一群男女和孩童聚集到以斯拉那里；众民无不痛哭。

[^a]:　代下二十9<br><br>代下20:9　倘有祸患临到我们，无论是刀剑灾殃，或是瘟疫饥荒，我们在急难的时候，站在这殿前，在你面前向你呼求，因为你的名在这殿里，你必垂听而拯救。

[^b]:　尼一4；6；但九20<br><br>尼1:4　我听见这些话，就坐下哭泣，悲哀几日，在天上的神面前禁食祷告，<br><br>尼1:6　愿你侧耳睁眼，垂听你仆人的祷告，就是我现今昼夜在你面前为你众仆人以色列人所祷告的，承认我们以色列人向你所犯的罪。我与我父家都有罪了；<br><br>但9:20　当我还在说话、祷告，承认我的罪，和我本民以色列的罪，为我神的圣山，在耶和华我神面前恳求；

2　属以拦的子孙，耶歇的儿子示迦尼，对以斯拉说，我们对我们的神不忠信，娶了此地民中的外邦女子为妻，然而对于这事，以色列人还有指望。

3　现在我们当与我们的神立[^a]约，将这一切妻子和她们所生的儿女送走，照着我主和那因我们神命令战兢之人所议定的，按律法而行。

[^a]:　代下三四31<br><br>代下34:31　王站在他的地方，在耶和华面前立约，要全心全魂跟从耶和华，谨守祂的诫命、法度、律例，履行这书上所记的约言；

4　你起来，这是你当办的事，我们必帮助你，你当刚强行事。

5　以斯拉便起来，使祭司、利未人和以色列众人的首领起誓，要照这话去行；他们就起了誓。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　最后的决定<br>十6～44</p>

6　以斯拉从神殿前起来，进入以利亚实的儿子约哈难的屋里；到了那里[^a]不吃饭，也不喝水，因他为那些被掳归回之人的不忠信悲伤。

[^a]:　申九18<br><br>申9:18　因你们所犯的一切罪，你们行了耶和华眼中看为恶的事，惹祂发怒，我就像从前那样，俯伏在耶和华面前四十昼四十夜，没有吃饭，也没有喝水。

7　他们在犹大和耶路撒冷通告所有被掳归回的人，叫他们在耶路撒冷聚集。

8　凡不照首领和长老所议定，在三日之内来到的，他所有的财物必被没收，他也必离开被掳归回之人的会。

9　于是，犹大和便雅悯众人，三日之内都聚集在耶路撒冷。那日正是九月二十日，众人都坐在神殿前的宽阔处；因这事，又因下大雨，就都战兢。

10　祭司以斯拉站起来，对他们说，你们行事不忠信，娶了外邦的女子为妻，增添以色列人的罪过。

11　现在当向耶和华你们列祖的神认罪，遵行祂的旨意，从这地的诸民和外邦的女子分别出来。

12　会众都大声回答说，你说得对，我们必照着你的话行。

13　只是百姓众多，又逢大雨的时令，我们不能站在外头，这也不是一两天能办完的事，因我们在这事上犯了大罪；

14　不如让我们的首领代表全会众办理这事，凡我们城邑中娶了外邦女子为妻的，当按所定的日期，同着本城的长老和士师而来，直到办完这事，使神因这事所发的烈怒转离我们。

15　唯有亚撒黑的儿子约拿单，特瓦的儿子雅哈谢阻挡这事，并有米书兰和利未人沙比太帮助他们。

16　被掳归回的人如此而行。祭司以斯拉和一些宗族的首领都按着宗族，指名被分别出来；在十月初一日，他们坐下来查办这事。

17　到正月初一日，他们才查出所有娶了外邦女子的人。

18　在祭司子孙中查出娶了外邦女子为妻的，就是耶书亚的子孙约萨达的儿子，和他弟兄玛西雅、以利以谢、雅立、基大利。

19　他们便[^a]保证必把他们的妻子送走；他们因有罪过，就为自己的罪过献上群中的一只[^b]公绵羊。

[^a]:　参王下十15；加二9<br><br>王下10:15　耶户从那里前行，恰遇利甲的儿子约拿达来迎接他，耶户问他安，对他说，你的心对我是不是正直，像我的心对你的心那样？约拿达说，是。耶户说，若是这样，你向我伸手，他就伸手；耶户拉他上车到自己身边。<br><br>加2:9　又知道所赐给我的恩典，那被视为柱石的雅各、矶法、约翰，就向我和巴拿巴伸出右手彼此相交，叫我们往外邦人那里去，他们却往受割礼的人那里去；

[^b]:　利六6～7<br><br>利6:6　他还要照你所估定的价，把他的赎愆祭牲，就是羊群中一只没有残疾的公绵羊，牵到耶和华面前，给祭司为赎愆祭。<br><br>利6:7　祭司要在耶和华面前为他遮罪；他无论行了什么事，以致有了罪过，都必蒙赦免。

20　音麦的子孙中，有哈拿尼、西巴第雅。

21　哈琳的子孙中，有玛西雅、以利雅、示玛雅、耶歇、乌西雅。

22　巴施户珥的子孙中，有以利约乃、玛西雅、以实玛利、拿坦业、约撒拔、以利亚撒。

23　利未人中，有约撒拔、示每、基拉雅(就是基利他)，还有毗他希雅、犹大、以利以谢。

24　歌唱的人中有以利亚实。守门的人中，有沙龙、提联、乌利。

25　以色列人巴录的子孙中，有拉米、耶西雅、玛基雅、米雅民、以利亚撒、玛基雅、比拿雅。

26　以拦的子孙中，有玛他尼、撒迦利亚、耶歇、押底、耶利末、以利雅。

27　萨土的子孙中，有以利约乃、以利亚实、玛他尼、耶利末、撒拔、亚西撒。

28　比拜的子孙中，有约哈难、哈拿尼雅、萨拜、亚勒。

29　巴尼的子孙中，有米书兰、玛鹿、亚大雅、雅述、示押、耶利末。

30　巴哈摩押的子孙中，有阿底拿、基拉、比拿雅、玛西雅、玛他尼、比撒列、宾内、玛拿西。

31　哈琳的子孙中，有以利以谢、伊示雅、玛基雅、示玛雅、西缅、

32　便雅悯、玛鹿、示玛利雅。

33　哈顺的子孙中，有玛特乃、玛达他、撒拔、以利法列、耶利买、玛拿西、示每。

34　巴尼的子孙中，有玛玳、暗兰、乌益、

35　比拿雅、比底雅、基禄、

36　瓦尼雅、米利末、以利亚实、

37　玛他尼、玛特乃、雅扫、

38　巴尼、宾内、示每、

39　示利米雅、拿单、亚大雅、

40　玛拿底拜、沙赛、沙赖、

41　亚萨列、示利米雅、示玛利雅、

42　沙龙、亚玛利雅、约瑟。

43　尼波的子孙中，有耶利、玛他提雅、撒拔、西比拿、雅玳、约珥、比拿雅。

44　这些人都娶了外邦女子为妻，其中也有一些已经生了儿女。
