<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　破坏<br>四1～24</p>

1　犹大和便雅悯的[^1][^a]敌人听见被掳归回的人为耶和华以色列的神建造殿宇，

[^1]:这些人是亚述王从巴比伦和亚述迁来住在撒玛利亚的(王下十七24与注，约四9与注)。他们仿效以色列人寻求神并向神献祭，假装要帮助重建耶和华的殿，但他们为所罗巴伯、约书亚和其余宗族首领所拒绝(1～3)。

[^a]:　参尼四1～11<br><br>尼4:1　参巴拉听见我们建造城墙就发怒，大大恼恨，嗤笑犹大人，<br><br>尼4:2　对他弟兄和撒玛利亚的军兵说，这些软弱的犹大人作什么呢？他们要为自己修筑城墙吗？要献祭吗？要一日完成吗？要从土堆里拿出火烧的石头再立墙吗？<br><br>尼4:3　亚扪人多比雅站在旁边，说，他们所建造的石墙，就是狐狸上去也必踩出洞来。<br><br>尼4:4　我们的神啊，求你垂听，因为我们被藐视；求你使他们的凌辱归在他们头上，使他们在被掳到之地成为掠物。<br><br>尼4:5　不要遮掩他们的罪孽，不要使他们的罪从你面前涂抹，因为他们在建造的人面前惹动你的怒气。<br><br>尼4:6　这样，我们建造城墙，城墙就都连接起来，高至一半，因为百姓用心作工。<br><br>尼4:7　参巴拉、多比雅、亚拉伯人、亚扪人、亚实突人，听见耶路撒冷城墙修复的工作有进展，破裂的地方开始堵住，就甚发怒。<br><br>尼4:8　他们同谋要来攻击耶路撒冷，使城内扰乱。<br><br>尼4:9　然而，我们祷告我们的神，又因他们的缘故，设立看守的人，昼夜防备。<br><br>尼4:10　犹大人说，灰土尚多，扛抬的人力气已经衰败，所以我们不能建造城墙。<br><br>尼4:11　我们的敌人且说，趁他们还不知道，还看不见，我们进入他们中间杀他们，使工作止住。

2　就前来见所罗巴伯和以色列的宗族首领，对他们说，请让我们与你们一同建造；因为我们寻求你们的神，与你们一样；自从[^a]亚述王以撒哈顿带我们上这地的日子以来，我们常常向祂献祭。

[^a]:　王下十七23～24<br><br>王下17:23　直到耶和华将以色列人从自己面前赶出，正如祂借祂仆人众申言者所说的。这样，以色列人从本地被迁徙到亚述，直到今日。<br><br>王下17:24　亚述王从巴比伦、古他、亚瓦、哈马和西法瓦音把人迁来，安置在撒玛利亚的各城，代替以色列人；他们就得了撒玛利亚为业，住在其中的各城。

3　但所罗巴伯、耶书亚和其余以色列的宗族首领对他们说，我们为我们的神建殿，与你们[^a]无干，我们自己为耶和华以色列的神协力建造，是照波斯王古列所吩咐的。

[^a]:　参尼二20<br><br>尼2:20　我回答他们说，天上的神必亲自使我们亨通；所以我们作祂仆人的，要起来建造。你们却在耶路撒冷无分、无权、无记念。

4　那地的民，就在犹大人建造的时候，使他们的手[^a]发软，扰乱他们；

[^a]:　尼六9；耶三八4<br><br>尼6:9　他们都要使我们惧怕，意思说，他们的手必软弱不能作工，以致工作不能成就。现在，神啊，求你坚固我的手。<br><br>耶38:4　于是首领对王说，求你将这人治死，因他向城里余剩的军兵和众民说这样的话，使他们的手发软；这人不是求这百姓的平安，乃是叫他们受灾祸。

5　从波斯王古列在位的日子，直到波斯王大利乌作王的时候，贿买谋士，破坏他们的计划。

6　在[^a]亚哈随鲁才登基作王的时候，他们写了诉状，控告犹大和耶路撒冷的居民。

[^a]:　斯一1<br><br>斯1:1　当亚哈随鲁作王的日子（这亚哈随鲁从印度直到古实，统管一百二十七省），

7　[^a]亚达薛西在位的日子，比施兰、米特利达、他别和他们的同僚写奏章给波斯王亚达薛西；奏章是用[^b]亚兰文字写的，译为亚兰方言。

[^a]:　拉七1<br><br>拉7:1　这些事以后，波斯王亚达薛西在位的时候，有个以斯拉，他是西莱雅的儿子，西莱雅是亚撒利雅的儿子，亚撒利雅是希勒家的儿子，

[^b]:　王下十八26；但二4<br><br>王下18:26　希勒家的儿子以利亚敬、舍伯那和约亚对军长说，求你用亚兰语和仆人说话，因为我们懂得；不要用犹大语和我们说话，免得达到城墙上百姓的耳中。<br><br>但2:4　迦勒底人用亚兰语对王说，愿王万岁！请将那梦告诉仆人，仆人就可以讲解说明。

8　[^1]省长利宏和书记伸帅写了奏章给亚达薛西王，控告耶路撒冷人。

[^1]:从此处至六18的经文系亚兰文，非希伯来文。

9　那时省长利宏、书记伸帅和他们的同僚，审判官、官员、他毗拉人、波斯人、以力人、巴比伦人、书珊人，就是以拦人，

10　以及其余各民族，就是尊大的亚斯那巴所迁移、安置在[^a]撒玛利亚城并大河以西其余地方的人，

[^a]:　太十5<br><br>太10:5　耶稣差遣这十二个出去，吩咐他们说：外邦人的路，你们不要走，撒玛利亚人的城，你们也不要进，

11　向王所呈的奏章，誊抄如下：河西的臣民致亚达薛西王。

12　王该知道，从王那里上来的犹大人，已经到了耶路撒冷我们这里；他们正在[^a]重建这反叛恶劣的城，即将把城墙筑完，已经修好了根基。

[^a]:　参尼二17；六15<br><br>尼2:17　以后，我对他们说，我们所遭的祸患，耶路撒冷怎样荒凉，城门被火焚烧，你们都看见了。来吧，我们重建耶路撒冷的城墙，免得再受凌辱。<br><br>尼6:15　以禄月二十五日，城墙修完了，共修了五十二天。

13　如今王该知道，若是这城重建起来，城墙筑完，他们就不再进贡、交课、纳税，终久必使诸王受亏损。

14　我们既[^1]食王家的盐，不该见王受辱，因此上奏禀告于王。

[^1]:比喻之辞，意，受王供养。

15　请王考察先王的记录，必可查知这城是悖逆的城，与列王和各省有害；自古以来，常有人在其中行反叛的事，因此这城曾被拆毁。

16　我们禀告于王，若是这城重建起来，城墙筑完，河西之地王就无分了。

17　那时王下谕达于省长利宏、书记伸帅和他们的同僚，就是住撒玛利亚并河西其余地方的人，说，愿你们平安。

18　你们所呈的奏章，译文已经在我面前读过了。

19　我命人考察，得知此城古来果然曾背叛诸王，其中常有悖逆反叛的事。

20　从前也有强大的君王治理耶路撒冷，[^a]统管河西全地，人就给他们进贡、交课、纳税。

[^a]:　王上四21；代下九26<br><br>王上4:21　所罗门统管诸国，从大河到非利士人之地，直到埃及的边界；所罗门在世的一切日子，这些国都进贡服事他。<br><br>代下9:26　所罗门统管诸王，从大河到非利士地，直到埃及的边界。

21　现在你们要出令叫这些人停工，使这城不得建造，等我降旨。

22　你们当谨慎，在这事上不可疏忽；为何容害加重，使王受亏损呢？

23　亚达薛西王下谕的誊本，读在利宏和书记伸帅，并他们的同僚面前，他们就急忙往耶路撒冷去见犹大人，用武力强迫他们停工。

24　于是，在耶路撒冷神殿的工程就停止了，直停到波斯王大利乌第二年。
