<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">九　因着哈该和撒迦利亚申言的勉励和帮助，继续重建之工<br>五1～2</p>

1　那时，[^1]申言者[^a]哈该和易多的孙子[^b]撒迦利亚，在临到他们之以色列神的名里，向犹大和耶路撒冷的犹大人申言。

[^1]:重建之工得以继续，是因着申言者哈该和撒迦利亚申言的勉励和帮助(1～2)。在以色列人中间的神治行政里，有三种职分：祭司、君王和申言者。大祭司的职责是将有关神百姓的事带到神面前，等候神借着乌陵和土明即时的说话(出二八30与注)。然后大祭司将神的决断和指示，传给负神行政责任的君王，付诸实行。每当祭司与君王软弱不能胜任，神就兴起申言者为祂说话，以加强并辅助祭司职分与君王职分(撒上三11～21，撒下十二1～25)。见民二七21注1与申十六18注2。<br><br>为着神在地上居所的建造，祭司职分与君王职分的职事都是需要的。帐幕是借着大祭司亚伦，和代表神圣权柄的摩西立起的；圣殿是在大祭司和所罗门王指示下建造的；圣殿的重建，是借着约书亚的祭司职分，和犹大省长所罗巴伯(该一1)的权柄完成的。在建造恢复的圣殿时，约书亚和所罗巴伯都有几分软弱灰心；因此，神使用申言者哈该和撒迦利亚为祂说话，加强并勉励约书亚和所罗巴伯(见哈该书和撒迦利亚书)。<br><br>在神的经纶中，祭司职分和君王职分要存到永远(启二二3，5)，而在千年国时代和永世里，申言者职分将不再需要(但九24与注4)。

[^a]:　该一1<br><br>该1:1　大利乌王第二年六月初一日，耶和华的话借申言者哈该，临到撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯，和约撒答的儿子大祭司约书亚，说，

[^b]:　亚一1<br><br>亚1:1　大利乌王第二年八月，耶和华的话临到易多的孙子，比利家的儿子，申言者撒迦利亚，说，

2　于是撒拉铁的儿子[^a]所罗巴伯和约萨达的儿子耶书亚都起来，动手[^b]建造在耶路撒冷神的殿，有神的申言者与他们同在，帮助他们。

[^a]:　代上三19；拉三2；太一12；路三27<br><br>代上3:19　毗大雅的儿子是所罗巴伯、示每。所罗巴伯的儿子是米书兰、哈拿尼雅，他们的姊妹是示罗密。<br><br>拉3:2　约萨达的儿子耶书亚和他的弟兄众祭司，并撒拉铁的儿子所罗巴伯与他的弟兄，都起来建造以色列神的坛，要照神人摩西律法书上所写的，在坛上献燔祭。<br><br>太1:12　迁徙到巴比伦以后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，<br><br>路3:27　约大是约亚拿的儿子，约亚拿是利撒的儿子，利撒是所罗巴伯的儿子，所罗巴伯是撒拉铁的儿子，撒拉铁是尼利的儿子，

[^b]:　该一12～14；参拉六14<br><br>该1:12　那时，撒拉铁的儿子所罗巴伯和约撒答的儿子大祭司约书亚，并一切余剩的百姓，都听从耶和华他们神的话，和耶和华他们神所差来申言者哈该的话；百姓也在耶和华面前存敬畏的心。<br><br>该1:13　耶和华的使者哈该奉耶和华的差使对百姓说，耶和华说，我与你们同在。<br><br>该1:14　耶和华激动撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯的灵，和约撒答的儿子大祭司约书亚的灵，并一切余剩之百姓的灵；他们就来，在万军之耶和华他们神的殿作工。<br><br>拉6:14　犹大长老因申言者哈该和易多的孙子撒迦利亚的申言，就建造这殿，凡事亨通。他们照着以色列神的命令和波斯王古列、大利乌、亚达薛西的旨意，建造完毕。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　波斯王大利乌降旨确认<br>五3～六12</p>

3　当时河西的总督达乃和示他波斯乃，并他们的同僚来见他们，这样问说，谁降旨让你们建造这殿，修成这墙呢？

4　我们便告诉他们，建造这殿宇的人叫什么名字。

5　神的[^a]眼目看顾犹大的长老，以致[^1]那些人没有叫他们停工，直到呈报于大利乌，得着关于这事的回谕。

[^1]:那些人，直译，他们。

[^a]:　诗三三18；三四15；彼前三12<br><br>诗33:18　看哪，耶和华的眼目，看顾敬畏祂的人，和仰望祂慈爱的人，<br><br>诗34:15　耶和华的眼目看顾义人，祂的耳朵听他们的呼求。<br><br>彼前3:12　因为主的眼看顾义人，祂的耳垂听他们的祈求；唯有行恶的人，主向他们变脸”。

6　河西的总督达乃和示他波斯乃，并他们的同僚，就是在河西的官员，所呈于大利乌王的奏章，誊抄如下；

7　他们呈报于王，报告中写着说，愿大利乌王诸事平安。

8　王该知道，我们往犹大省去，到了至大神的殿，这殿是用大石建造的，梁木插入墙内；这工作进行甚为迅速，并且在他们手下亨通。

9　我们问那些长老说，谁降旨让你们建造这殿，修成这墙呢？

10　我们又问他们的名字，要记录他们首领的名字，禀告于王。

11　他们这样回答说，我们是[^a]天地之神的仆人，重建多年前所建造的[^b]殿，就是以色列的一位大君王建造完成的。

[^a]:　参拉六9；10；诗一三六26；但二19；44；启十一13<br><br>拉6:9　他们向天上的神献燔祭所需用的公牛犊、公绵羊、绵羊羔，并所用的麦子、盐、酒、油，都要照耶路撒冷祭司的话，每日供给他们，不得有误；<br><br>拉6:10　好叫他们献馨香的祭给天上的神，又为王和王众子的性命祷告。<br><br>诗136:26　你们要称谢天上的神，因祂的慈爱永远长存。<br><br>但2:19　这奥秘的事，就在夜间异象中，启示给但以理。但以理便颂赞天上的神。<br><br>但2:44　当那列王在位的日子，天上的神必兴起一国，永不败灭，国权也不留归别民，却要打碎灭绝那一切国；这国必存到永远。<br><br>启11:13　正在那时候，地大震动，城就倒塌了十分之一，因地震而死的人有七千名，其余的都惊恐，将荣耀归与天上的神。

[^b]:　王上六1<br><br>王上6:1　以色列人出埃及地后四百八十年，所罗门作以色列王第四年西弗月，就是二月，开工建造耶和华的殿。

12　只因我们列祖惹天上的神发怒，神把他们交在迦勒底人巴比伦王[^a]尼布甲尼撒的手中，他就拆毁这殿，又将百姓迁徙到巴比伦。

[^a]:　王下二四1～2；二五8～11<br><br>王下24:1　约雅敬在位的日子，巴比伦王尼布甲尼撒上到犹大；约雅敬作他的臣仆三年，然后又背叛他。<br><br>王下24:2　耶和华打发迦勒底人、亚兰人、摩押人和亚扪人，结队攻击约雅敬；祂打发他们攻击毁灭犹大，正如耶和华借祂仆人众申言者所说的话。<br><br>王下25:8　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比伦王的臣仆，护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>王下25:10　跟从护卫长的迦勒底人全军，就拆毁耶路撒冷四围的城墙。<br><br>王下25:11　那时护卫长尼布撒拉旦将城里所剩下的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所剩下的群众，都迁徙去了。

13　然而巴比伦王[^a]古列元年，古列王降旨建造神的这殿。

[^a]:　拉一1<br><br>拉1:1　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，

14　神殿的金银[^a]器皿，就是尼布甲尼撒从耶路撒冷的殿中取出，带到巴比伦庙里的，古列王从巴比伦庙里取出来，交给他所派为省长的，名叫[^b]设巴萨，

[^a]:　拉一7～8；六5<br><br>拉1:7　古列王也将耶和华殿的器皿拿出来，这些器皿是尼布甲尼撒从耶路撒冷拿出来，放在自己神之庙中的。<br><br>拉1:8　波斯王古列派库官米提利达将这些器皿拿出来，点交给犹大的首领设巴萨。<br><br>拉6:5　并且神殿的金银器皿，就是尼布甲尼撒从耶路撒冷的殿中取出，带到巴比伦的，要归还带到耶路撒冷的殿中，各按原处放在神的殿里。

[^b]:　拉一8<br><br>拉1:8　波斯王古列派库官米提利达将这些器皿拿出来，点交给犹大的首领设巴萨。

15　对他说，可以将这些器皿带去，放在耶路撒冷的殿中，让[^a]神的殿在原处建造起来。

[^a]:　拉三8～10<br><br>拉3:8　众人到了耶路撒冷神殿的地方，第二年二月，撒拉铁的儿子所罗巴伯，约萨达的儿子耶书亚，和他们其余的弟兄，就是祭司和利未人，并一切被掳归回耶路撒冷的人，都开工建造；他们派利未人，从二十岁以上的，督理建造耶和华殿的工作。<br><br>拉3:9　于是犹大的子孙，就是耶书亚和他的子孙与弟兄，甲篾和他的子孙，另有利未人希拿达的子孙与弟兄，都起来如同一人，督理在神殿作工的人。<br><br>拉3:10　匠人立耶和华殿根基的时候，百姓首领所派的祭司穿着礼服吹号，亚萨的子孙利未人敲钹，照以色列王大卫所指定的，都站着赞美耶和华。

16　于是这设巴萨来安放耶路撒冷神殿的根基；这殿从那时到如今一直在建造中，尚未完成。

17　现在王若以为美，请派人寻查王在巴比伦的宝库，看古列王曾否降旨在耶路撒冷建造神的殿；王对这事喜悦如何，请降旨晓谕我们。
