<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

1　于是大利乌王降旨，人就在巴比伦存放宝物的典籍库内寻查；

2　在亚马他，在玛代省的宫内寻得一卷，其中有记录这样写着：

3　古列王元年，[^a]古列王降旨论到在耶路撒冷神的殿，要建造这殿为献祭之处，建立殿的根基；殿高六十肘，宽六十肘，

[^a]:　拉一1～4<br><br>拉1:1　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉1:2　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。<br><br>拉1:3　你们中间凡作祂子民的，可以上犹大的耶路撒冷，建造在耶路撒冷之耶和华以色列神的殿（祂是神）；愿这人的神与他同在。<br><br>拉1:4　凡余剩的人，无论寄居何处，那处的人要用金银、财物、牲畜支助他，另外也要为在耶路撒冷神的殿，甘心献上礼物。

4　用三层大石头，一层木头，经费由王库支付；

5　并且神殿的金银[^a]器皿，就是尼布甲尼撒从耶路撒冷的殿中取出，带到巴比伦的，要归还带到耶路撒冷的殿中，各按原处放在神的殿里。

[^a]:　拉一7～8；五14<br><br>拉1:7　古列王也将耶和华殿的器皿拿出来，这些器皿是尼布甲尼撒从耶路撒冷拿出来，放在自己神之庙中的。<br><br>拉1:8　波斯王古列派库官米提利达将这些器皿拿出来，点交给犹大的首领设巴萨。<br><br>拉5:14　神殿的金银器皿，就是尼布甲尼撒从耶路撒冷的殿中取出，带到巴比伦庙里的，古列王从巴比伦庙里取出来，交给他所派为省长的，名叫设巴萨，

6　现在河西的总督达乃和示他波斯乃，并你们的同僚，就是在河西的官员，你们当远离那里。

7　不要拦阻神这殿的工作，任凭犹大人的省长和犹大人的长老在原处建造神的这殿。

8　我又降旨，论到你们向犹大人的这些长老，为建造神的这殿当怎样行，就是从王的资产，从河西的贡物中，给他们拨出充足的经费，免得工程停顿。

9　他们向天上的神献燔祭所需用的公牛犊、公绵羊、绵羊羔，并所用的麦子、盐、酒、油，都要照耶路撒冷祭司的话，每日供给他们，不得有误；

10　好叫他们献馨香的祭给天上的神，又为王和王众子的性命[^a]祷告。

[^a]:　参耶二九7；提前二1～2<br><br>耶29:7　我所使你们迁徙到的那城，你们要为那城求平安，为那城祷告耶和华，因为那城得平安，你们也随着得平安。<br><br>提前2:1　所以我劝你，第一要为万人祈求、祷告、代求、感谢；<br><br>提前2:2　为君王和一切有权位的也该如此，使我们可以十分敬虔庄重地过平静安宁的生活。

11　我再降旨，无论谁更改这命令，必从他房屋中拆出一根梁木，把他举起，钉在其上，并且因这缘故，使他的房屋成为粪堆。

12　若有任何王和民伸手更改这命令，拆毁在耶路撒冷神的这殿，愿那使自己的[^a]名居住在那里的神将他们灭绝。我大利乌降旨，当彻底迅速地遵行。

[^a]:　出二十24；申十二5；王上九3<br><br>出20:24　你要为我筑土坛，在上面献牛羊为燔祭和平安祭；在我使人记念我名的各地方，我必到你那里赐福给你。<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，<br><br>王上9:3　耶和华对他说，你在我面前所祷告恳求的，我都应允了；我已将你所建造的这殿分别为圣，把我的名永远立在那里；我的眼、我的心也必常在那里。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十一　神殿重建完成<br>六13～15</p>

13　于是，河西总督达乃和示他波斯乃，并他们的同僚，就照着大利乌王所降的谕旨，彻底迅速地遵行。

14　犹大长老因申言者哈该和易多的孙子撒迦利亚的[^a]申言，就建造这殿，凡事亨通。他们照着以色列神的命令和波斯王[^b]古列、[^c]大利乌、[^d]亚达薛西的旨意，[^e]建造完毕。

[^a]:　拉五1～2<br><br>拉5:1　那时，申言者哈该和易多的孙子撒迦利亚，在临到他们之以色列神的名里，向犹大和耶路撒冷的犹大人申言。<br><br>拉5:2　于是撒拉铁的儿子所罗巴伯和约萨达的儿子耶书亚都起来，动手建造在耶路撒冷神的殿，有神的申言者与他们同在，帮助他们。

[^b]:　拉一1～2；五13；六3<br><br>拉1:1　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉1:2　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。<br><br>拉5:13　然而巴比伦王古列元年，古列王降旨建造神的这殿。<br><br>拉6:3　古列王元年，古列王降旨论到在耶路撒冷神的殿，要建造这殿为献祭之处，建立殿的根基；殿高六十肘，宽六十肘，

[^c]:　拉四24；六12<br><br>拉4:24　于是，在耶路撒冷神殿的工程就停止了，直停到波斯王大利乌第二年。<br><br>拉6:12　若有任何王和民伸手更改这命令，拆毁在耶路撒冷神的这殿，愿那使自己的名居住在那里的神将他们灭绝。我大利乌降旨，当彻底迅速地遵行。

[^d]:　拉七1；尼二1<br><br>拉7:1　这些事以后，波斯王亚达薛西在位的时候，有个以斯拉，他是西莱雅的儿子，西莱雅是亚撒利雅的儿子，亚撒利雅是希勒家的儿子，<br><br>尼2:1　亚达薛西王二十年尼散月，有酒摆在王面前，我拿起酒来奉给王。我素来在他面前没有愁容。

[^e]:　亚四9<br><br>亚4:9　所罗巴伯的手立了这殿的根基，他的手也必完成这工；你就知道万军之耶和华差遣我到你们这里来了。

15　大利乌王在位第六年，亚达月初三日，这殿完成了。十二　为重建之神殿行奉献之礼<br>六16～18

16　以色列人、祭司、利未人并其余被掳归回的人都欢欢喜喜地[^a]行奉献神这殿的礼。

[^a]:　民七10；申二十5；王上八63；代下七5<br><br>民7:10　用膏抹坛的日子，首领都来献上为坛行奉献之礼的供物；众首领把供物献在坛前。<br><br>申20:5　官长也要告诉百姓，说，有谁建造新房屋，尚未奉献呢？他可以回家去，免得他阵亡，别人去奉献。<br><br>王上8:63　所罗门向耶和华献平安祭，用牛二万二千，羊十二万。这样，王和以色列众人为耶和华的殿行了奉献之礼。<br><br>代下7:5　所罗门王用牛二万二千，羊十二万献祭。这样，王和众民为神的殿行了奉献之礼。

17　他们行奉献神这殿的礼，献公牛一百只、公绵羊二百只、绵羊羔四百只，又照以色列支派的数目献公山羊十二只，为以色列众人作赎罪祭；

18　且派立祭司按着组别，利未人按着[^a]班次，在耶路撒冷事奉神，是照[^b]摩西书上所写的。

[^a]:　代上二三6；二四1；代下八14；三五4<br><br>代上23:6　大卫按利未儿子革顺、哥辖、米拉利的家族，将他们分了班次。<br><br>代上24:1　亚伦子孙的班次记在下面：亚伦的儿子是拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。<br><br>代下8:14　所罗门照着他父亲大卫所定的例，派定祭司事奉的班次，又派定利未人的职守，使他们按每日所当作的赞美耶和华，在祭司面前供职；又派守门的按着班次看守各门，因为神人大卫是这样吩咐的。<br><br>代下35:4　你们应当按着宗族，照着班次，遵以色列王大卫和他儿子所罗门所写的，预备自己。

[^b]:　民三6；八9<br><br>民3:6　你使利未支派近前来，站在祭司亚伦面前服事他；<br><br>民8:9　你要将利未人奉到会幕前，并招聚以色列全会众；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十三　被掳归回的子民守逾越节<br>六19～22</p>

19　正月[^a]十四日，被掳归回的人守逾越节。

[^a]:　出十二6<br><br>出12:6　要留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全会众把羊羔宰了。

20　原来，祭司和利未人一同自洁，全都洁净了。利未人为被掳归回的众人和他们的弟兄众祭司，并为自己宰[^a]逾越节的羊羔。

[^a]:　代下三十15；三五11<br><br>代下30:15　二月十四日，宰了逾越节的羊羔。祭司与利未人觉得惭愧，就使自己分别为圣，把燔祭奉到耶和华殿中。<br><br>代下35:11　利未人宰了逾越节的羊羔；祭司从他们手里接过血来洒在坛上，利未人给羊羔剥皮，

21　被掳归回的以色列人，和一切从那地外邦人的污秽中把自己分别出来，归附他们，要寻求耶和华以色列神的人，都吃这羊羔，

22　欢欢喜喜地守[^a]除酵节七日；因为耶和华使他们欢喜，又使[^1]亚述王的[^b]心转向他们，坚固他们的手，作以色列神殿的工程。

[^1]:这里的亚述王乃是波斯王大利乌，因为当时亚述是波斯的一部分。

[^a]:　出十二15～20；十三6～7；代下三十21；三五17<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。<br><br>出12:16　头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可作。<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:18　从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。<br><br>出12:19　在你们各家中，七日之内不可有酵；因为凡吃有酵之物的人，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。<br><br>出12:20　有酵的物，你们都不可吃；在你们一切住处要吃无酵饼。<br><br>出13:6　你要吃无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。<br><br>出13:7　这七日之久，要吃无酵饼；在你那里不可见有酵的物，在你四境之内也不可见发酵物。<br><br>代下30:21　在耶路撒冷的以色列人大大喜乐，守除酵节七日；利未人和祭司用响亮的乐器，日日赞美耶和华。<br><br>代下35:17　在那里的以色列人当时就守逾越节，又守除酵节七日。

[^b]:　拉七27；箴二一1<br><br>拉7:27　以斯拉说，耶和华我们列祖的神是当受颂赞的，因祂把这样的意思放在王心里，要修饰在耶路撒冷耶和华的殿；<br><br>箴21:1　王的心在耶和华手中，好像陇沟的水，祂可随意使其流转。


