<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　被掳之人在以斯拉的祭司领导下归回<br>七1～十44</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　被掳之人在以斯拉带领下归回<br>七1～八36</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　因着以斯拉向王请求而开始归回<br>七1～10</p>

1　这些事以后，波斯王亚达薛西在位的时候，有个[^1]以斯拉，他是[^a]西莱雅的儿子，西莱雅是亚撒利雅的儿子，亚撒利雅是希勒家的儿子，

[^1]:以色列人首次从被掳归回(见一1注1)，需要所罗巴伯的君王领导；他是王室后裔，知道如何治理，并且领头建造祭坛和圣殿。此后，领导的需要从王室转到祭司职分，转到大祭司亚伦的后裔以斯拉(1～5)。以斯拉不仅是祭司，也是精通神律法的经学家(6)。以斯拉是这样的人，所以有能力应付这需要。<br><br>在所罗巴伯的领导下重建圣殿以后，百姓仍然是任性的，因为他们在构成上已成了巴比伦人。因此，需要以斯拉这样的人，既是事奉神的祭司，又是经学家，学者，精通神的话，精通摩西的律法。以斯拉具有属天神圣构成与文化的总和。他将百姓带回到神的话，使他们被圣言中属天的真理重新教育并重新构成。见尼八1注1。

[^a]:　1下～5：代上六4～14<br><br>代上6:4　以利亚撒生非尼哈，非尼哈生亚比书，<br><br>代上6:5　亚比书生布基，布基生乌西，<br><br>代上6:6　乌西生西拉希雅，西拉希雅生米拉约；<br><br>代上6:7　米拉约生亚玛利雅，亚玛利雅生亚希突，<br><br>代上6:8　亚希突生撒督，撒督生亚希玛斯，<br><br>代上6:9　亚希玛斯生亚撒利雅，亚撒利雅生约哈难，<br><br>代上6:10　约哈难生亚撒利雅（这亚撒利雅在所罗门于耶路撒冷所建造的殿中，供祭司的职分）；<br><br>代上6:11　亚撒利雅生亚玛利雅，亚玛利雅生亚希突，<br><br>代上6:12　亚希突生撒督，撒督生沙龙，<br><br>代上6:13　沙龙生希勒家，希勒家生亚撒利雅，<br><br>代上6:14　亚撒利雅生西莱雅，西莱雅生约萨答；

2　希勒家是沙龙的儿子，沙龙是撒督的儿子，撒督是亚希突的儿子，

3　亚希突是亚玛利雅的儿子，亚玛利雅是亚撒利雅的儿子，亚撒利雅是米拉约的儿子，

4　米拉约是西拉希雅的儿子，西拉希雅是乌西的儿子，乌西是布基的儿子，

5　布基是亚比书的儿子，亚比书是非尼哈的儿子，非尼哈是以利亚撒的儿子，以利亚撒是祭司长亚伦的儿子；

6　这以斯拉从巴比伦上来，他是[^a]经学家，精通耶和华以色列神所赐摩西的律法。王赐他一切[^1]所求的，是因[^2][^b]耶和华他神的手帮助他。

[^1]:首次从巴比伦归回耶路撒冷是神起的头(一1，5)，第二次归回是以斯拉起的头，他去向王恳求赐他所要的。以斯拉知道首次归回并不完美，也不完全。他知道需要有精通神律法，认识神的心、神的渴望和神的经纶的人，帮助百姓不仅笼统的认识神，更是按照神所说过的话认识神。以斯拉有这样的才能，所以他自愿去向王要求谕旨，准许犹太人归回他们列祖之地。

[^2]:本书没有说到神的灵，却多次提到神的手(见串珠b)。当神的灵在里面作工，那是灵；当神的灵在外面作工，那是神的手。

[^a]:　拉七11～12；尼八1；4；13；十二26；36；太二4；二三2；可十二35；参太十三52<br><br>拉7:11　祭司以斯拉是经学家，精通耶和华的诫命和祂赐给以色列之律例的话。亚达薛西王颁给他的谕旨，誊抄如下：<br><br>拉7:12　诸王之王亚达薛西，达于祭司以斯拉，精通天上神律法的经学家，愿诸事美满。<br><br>尼8:1　众民如同一人，聚集在水门前的宽阔处，请经学家以斯拉将摩西的律法书带来，这律法是耶和华吩咐以色列人遵守的。<br><br>尼8:4　经学家以斯拉站在为这事特制的木台上；玛他提雅、示玛、亚奈雅、乌利亚、希勒家和玛西雅站在他的右边；毗大雅、米沙利、玛基雅、哈顺、哈拔大拿、撒迦利亚和米书兰站在他的左边。<br><br>尼8:13　次日，众民宗族的首领、祭司和利未人，都聚集到经学家以斯拉那里，要深入领略律法书上的话。<br><br>尼12:26　这些都是在约撒达的孙子，耶书亚的儿子约雅金的日子，并在省长尼希米和作祭司的经学家以斯拉的日子，有职任的。<br><br>尼12:36　又有撒迦利亚的弟兄示玛雅、亚萨列、米拉莱、基拉莱、玛艾、拿坦业、犹大、哈拿尼，都拿着神人大卫的乐器；经学家以斯拉走在他们前面。<br><br>太2:4　他就召集了所有的祭司长和民间的经学家，向他们查问，基督当生在何处。<br><br>太23:2　经学家和法利赛人是坐在摩西的位上，<br><br>可12:35　耶稣在殿里施教，说，经学家怎么说，基督是大卫的子孙？<br><br>太13:52　祂又对他们说，因此，凡经学家作诸天之国门徒的，就像一个作家主的人，从他库里拿出新旧的东西来。

[^b]:　拉七9；28；八18；22；31；尼二8；18<br><br>拉7:9　他在正月初一日，从巴比伦动身上来；因他神美善的手帮助他，五月初一日就到了耶路撒冷。<br><br>拉7:28　祂又在王和谋士面前，并王一切大能的军长面前施慈爱与我。因耶和华我神的手帮助我，我就得以坚强，从以色列中招聚首领，与我一同上来。<br><br>拉8:18　因我们神美善的手帮助我们，他们在以色列的曾孙，利未的孙子，抹利的后裔中带了一个聪敏的人来，就是示利比，还有他的众子与弟兄，共十八人；<br><br>拉8:22　我求王拨步兵马兵，帮助我们抵挡路上的仇敌，本以为羞耻；因我们曾对王说，我们神的手必帮助一切寻求祂的，使他们得好处；但祂的能力和忿怒，必攻击一切离弃祂的。<br><br>拉8:31　正月十二日，我们从亚哈瓦河边起行，要往耶路撒冷去；我们神的手帮助我们，救我们脱离仇敌和路上埋伏之人的手。<br><br>尼2:8　又赐诏书，通知看守王园林的亚萨，使他给我木料，作属殿营楼之门的横梁，并供城墙和我要住的房屋使用。因我神美善的手帮助我，王就把我所求的赐给我。<br><br>尼2:18　我告诉他们，我神美善的手怎样帮助我，也把王对我所说的话告诉他们。他们就说，我们起来建造吧；于是他们奋勇作这善工。

7　[^a]亚达薛西王第七年，也有些以[^b]色列人、[^c]祭司、利未人、歌唱的、守门的和[^d]殿役，上耶路撒冷去。

[^a]:　拉四7<br><br>拉4:7　亚达薛西在位的日子，比施兰、米特利达、他别和他们的同僚写奏章给波斯王亚达薛西；奏章是用亚兰文字写的，译为亚兰方言。

[^b]:　参拉八1～14<br><br>拉8:1　亚达薛西王在位的时候，同我从巴比伦上来的人，他们宗族的首领和他们家谱的记载如下：<br><br>拉8:2　属非尼哈的子孙有革顺；属以他玛的子孙有但以理；属大卫的子孙有哈突；<br><br>拉8:3　属示迦尼的子孙，属巴录的子孙，有撒迦利亚，同着他按家谱登记的，有男丁一百五十；<br><br>拉8:4　属巴哈摩押的子孙有西拉希雅的儿子以利约乃，同着他有男丁二百；<br><br>拉8:5　属示迦尼的子孙有雅哈悉的儿子，同着他有男丁三百；<br><br>拉8:6　属亚丁的子孙有约拿单的儿子以别，同着他有男丁五十；<br><br>拉8:7　属以拦的子孙有亚他利雅的儿子耶筛亚，同着他有男丁七十；<br><br>拉8:8　属示法提雅的子孙有米迦勒的儿子西巴第雅，同着他有男丁八十；<br><br>拉8:9　属约押的子孙有耶歇的儿子俄巴底亚，同着他有男丁二百一十八；<br><br>拉8:10　属示罗密的子孙有约细斐的儿子，同着他有男丁一百六十；<br><br>拉8:11　属比拜的子孙有比拜的儿子撒迦利亚，同着他有男丁二十八；<br><br>拉8:12　属押甲的子孙有哈加坦的儿子约哈难，同着他有男丁一百一十；<br><br>拉8:13　属亚多尼干的子孙，是末后的，他们的名字是以利法列、耶利、示玛雅，同着他们有男丁六十；<br><br>拉8:14　属比革瓦伊的子孙有乌太和撒布，同着他们有男丁七十。

[^c]:　拉八15～19<br><br>拉8:15　我招聚这些人在那流入亚哈瓦的河旁边，我们在那里安营三日。我察看百姓和祭司，见没有利未人在那里，<br><br>拉8:16　就打发人去召首领以利以谢、亚列、示玛雅、以利拿单、雅立、以利拿单、拿单、撒迦利亚、米书兰，又召教师约雅立和以利拿单。<br><br>拉8:17　我打发他们往迦西斐雅地方去见首领易多，又把他们在迦西斐雅地方，对易多和他的弟兄作殿役的当说什么话，都告诉他们，叫他们为我们神的殿带服事的人来。<br><br>拉8:18　因我们神美善的手帮助我们，他们在以色列的曾孙，利未的孙子，抹利的后裔中带了一个聪敏的人来，就是示利比，还有他的众子与弟兄，共十八人；<br><br>拉8:19　又有哈沙比雅，同着他有米拉利的子孙耶筛亚，并他的弟兄和他们的众子，共二十人。

[^d]:　拉二43；八17；20<br><br>拉2:43　殿役有西哈的子孙、哈苏巴的子孙、答巴俄的子孙、<br><br>拉8:17　我打发他们往迦西斐雅地方去见首领易多，又把他们在迦西斐雅地方，对易多和他的弟兄作殿役的当说什么话，都告诉他们，叫他们为我们神的殿带服事的人来。<br><br>拉8:20　从前大卫和众首领派殿役服事利未人，现在从这些殿役中也带了二百二十人来，都是按名指定的。

8　王第七年五月，以斯拉到了耶路撒冷。

9　他在正月初一日，从巴比伦动身上来；因他[^a]神美善的手帮助他，五月初一日就到了耶路撒冷。

[^a]:　拉七6<br><br>拉7:6　这以斯拉从巴比伦上来，他是经学家，精通耶和华以色列神所赐摩西的律法。王赐他一切所求的，是因耶和华他神的手帮助他。

10　以斯拉立定心意考究遵行耶和华的律法，并在以色列中教导[^1]律例和典章。

[^1]:见路一6注4。以斯拉立定心意，不仅要考究遵行耶和华律法的主要部分，也要教导神的律例(细节)和典章(判决和审断。)

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　波斯王亚达薛西颁给以斯拉的谕旨<br>七11～28</p>

11　祭司以斯拉是经学家，精通耶和华的诫命和祂赐给以色列之律例的话。亚达薛西王颁给他的谕旨，誊抄如下：

12　[^1]诸王之王亚达薛西，达于祭司以斯拉，精通天上神律法的经学家，愿诸事美满。

[^1]:从此处至七26的经文系亚兰文，非希伯来文。

13　如今在我国中的以色列民、他们的祭司和利未人，凡甘心献上自己，要往耶路撒冷去的，我降旨准他们与你同去。

14　你既然从王与他[^a]七个谋士面前奉差，去照你手中神的律法书，查问犹大和耶路撒冷的景况，

[^a]:　斯一13<br><br>斯1:13　王就问通达时务的智慧人说，（按王的常规，办事必先询问一切通晓法例和公理的人；

15　又带金银，就是王和他谋士甘心献给住在耶路撒冷之以色列神的，

16　并带你在巴比伦全省所得的一切金银，连同百姓和祭司甘心乐意献给在耶路撒冷他们神殿的礼物；

17　所以你当用这金银，审慎迅速地买公牛、公绵羊、绵羊羔，和同献的素祭、奠祭之物，献在耶路撒冷你们神殿的坛上。

18　剩下的金银，你和你的弟兄看着怎样用为妥，就怎样用，总要照着你们神的旨意。

19　所交给你神殿中事奉用的器皿，你要全部交在耶路撒冷的神面前。

20　你神殿里其余的需用，若要由你支付，你可以从王的宝库里支取。

21　我亚达薛西王又降旨与河西的一切库官，说，精通天上神律法的经学家祭司以斯拉，无论向你们要什么，你们都要周到迅速地备办，

22　就是银子直到一百他连得，麦子一百柯珥，酒一百罢特，油一百罢特，盐不计其数，也要给他。

23　凡天上之神所吩咐的，当为天上神的殿详确办理。为何使忿怒临到王和王众子的国呢？

24　我们又要你们知道，凡是祭司、利未人、歌唱的、守门的、殿役并在神这殿服事的人，你们不可叫他们进贡、交课、纳税。

25　至于你以斯拉，要照着[^1]你神赐你的[^a]智慧，分派所有明白你神律法的人为士师、审判官，治理河西的众百姓，使他们教训一切不明白神律法的人。

[^1]:直译，在你手中你神的智慧。

[^a]:　参王上三28<br><br>王上3:28　全以色列听见王所作的判断，就都敬畏他；因为见他里面有神的智慧，能施行公理。

26　凡不遵行你神律法和王律法的人，就当审慎迅速地定他的罪，或治死，或放逐，或抄家，或囚禁。

27　以斯拉说，耶和华我们列祖的神是当受颂赞的，因祂把这样的意思放在王[^a]心里，要修饰在耶路撒冷耶和华的殿；

[^a]:　拉六22<br><br>拉6:22　欢欢喜喜地守除酵节七日；因为耶和华使他们欢喜，又使亚述王的心转向他们，坚固他们的手，作以色列神殿的工程。

28　祂又在王和谋士面前，并王一切大能的军长面前施慈爱与我。因[^a]耶和华我神的手帮助我，我就得以坚强，从以色列中招聚首领，与我一同上来。

[^a]:　拉七6<br><br>拉7:6　这以斯拉从巴比伦上来，他是经学家，精通耶和华以色列神所赐摩西的律法。王赐他一切所求的，是因耶和华他神的手帮助他。


