<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　被掳归回者家谱的记载<br>八1～20</p>

1　亚达薛西王在位的时候，同我从巴比伦上来的人，他们宗族的首领和他们家谱的记载如下：

2　属非尼哈的子孙有革顺；属以他玛的子孙有但以理；属大卫的子孙有哈突；

3　属示迦尼的子孙，属巴录的子孙，有撒迦利亚，同着他按家谱登记的，有男丁一百五十；

4　属巴哈摩押的子孙有西拉希雅的儿子以利约乃，同着他有男丁二百；

5　属示迦尼的子孙有雅哈悉的儿子，同着他有男丁三百；

6　属亚丁的子孙有约拿单的儿子以别，同着他有男丁五十；

7　属以拦的子孙有亚他利雅的儿子耶筛亚，同着他有男丁七十；

8　属示法提雅的子孙有米迦勒的儿子西巴第雅，同着他有男丁八十；

9　属约押的子孙有耶歇的儿子俄巴底亚，同着他有男丁二百一十八；

10　属示罗密的子孙有约细斐的儿子，同着他有男丁一百六十；

11　属比拜的子孙有比拜的儿子撒迦利亚，同着他有男丁二十八；

12　属押甲的子孙有哈加坦的儿子约哈难，同着他有男丁一百一十；

13　属亚多尼干的子孙，是末后的，他们的名字是以利法列、耶利、示玛雅，同着他们有男丁六十；

14　属比革瓦伊的子孙有乌太和撒布，同着他们有男丁七十。

15　我招聚这些人在那流入亚哈瓦的河旁边，我们在那里安营三日。我察看百姓和祭司，见没有利未人在那里，

16　就打发人去召首领以利以谢、亚列、示玛雅、以利拿单、雅立、以利拿单、拿单、撒迦利亚、米书兰，又召教师约雅立和以利拿单。

17　我打发他们往迦西斐雅地方去见首领易多，又把他们在迦西斐雅地方，对易多和他的弟兄作殿役的当说什么话，都告诉他们，叫他们为我们神的殿带服事的人来。

18　因我们[^a]神美善的手帮助我们，他们在以色列的曾孙，利未的孙子，抹利的后裔中带了一个聪敏的人来，就是示利比，还有他的众子与弟兄，共十八人；

[^a]:　拉七6<br><br>拉7:6　这以斯拉从巴比伦上来，他是经学家，精通耶和华以色列神所赐摩西的律法。王赐他一切所求的，是因耶和华他神的手帮助他。

19　又有哈沙比雅，同着他有米拉利的子孙耶筛亚，并他的弟兄和他们的众子，共二十人。

20　从前大卫和众首领派殿役服事利未人，现在从这些[^a]殿役中也带了二百二十人来，都是按名指定的。

[^a]:　拉二43；七7<br><br>拉2:43　殿役有西哈的子孙、哈苏巴的子孙、答巴俄的子孙、<br><br>拉7:7　亚达薛西王第七年，也有些以色列人、祭司、利未人、歌唱的、守门的和殿役，上耶路撒冷去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　在他们离开巴比伦前，以斯拉宣告禁食<br>八21～23</p>

21　那时，我在亚哈瓦河边宣告[^a]禁食，为要在我们神面前谦卑，刻苦己心，为我们和我们的妇人孩子，并一切所有的，向祂寻求平坦的道路。

[^a]:　代下二十3<br><br>代下20:3　约沙法便惧怕，定意寻求耶和华，在全犹大宣告禁食。

22　我求王拨步兵马兵，帮助我们抵挡路上的仇敌，本以为羞耻；因我们曾对王说，我们[^a]神的手必帮助一切寻求祂的，使他们得好处；但祂的能力和忿怒，必攻击一切离弃祂的。

[^a]:　拉七6<br><br>拉7:6　这以斯拉从巴比伦上来，他是经学家，精通耶和华以色列神所赐摩西的律法。王赐他一切所求的，是因耶和华他神的手帮助他。

23　我们为此禁食寻求我们的神，祂就应允了我们的祈求。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　以斯拉为神殿献祭的供备<br>八24～30</p>

24　我将祭司中的首领十二人分别出来，就是示利比、哈沙比雅、连同他们弟兄中的十人，

25　将王和他的谋士、军长，并在那里的以色列众人，为我们神殿所献为[^1]举祭的金银和器皿，都称了交给他们。

[^1]:见出二五2注1与3注1。

26　我称了交在他们手中的银子有六百五十他连得；银器重一百他连得；金子一百他连得；

27　金碗二十个，重一千达利克；上等发亮的铜器皿两个，宝贵如金。

28　我对他们说，你们[^a]归耶和华为圣，器皿也为圣；金银是甘心献给耶和华你们列祖之神的。

[^a]:　利二一6<br><br>利21:6　要归神为圣别，不可亵渎神的名；因为耶和华的火祭，就是神的食物，是他们献的，所以他们要成为圣别。

29　你们当儆醒看守，直到你们在耶路撒冷耶和华殿的房屋内，在祭司和利未人的首领，并以色列各宗族的首领面前过了秤。

30　于是，祭司和利未人按着分量接受金银和器皿，要带到耶路撒冷我们神的殿里。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　被掳归回之人的行程和到达<br>八31～34</p>

31　正月十二日，我们从亚哈瓦河边起行，要往耶路撒冷去；我们[^a]神的手帮助我们，救我们脱离仇敌和路上埋伏之人的手。

[^a]:　拉七6<br><br>拉7:6　这以斯拉从巴比伦上来，他是经学家，精通耶和华以色列神所赐摩西的律法。王赐他一切所求的，是因耶和华他神的手帮助他。

32　我们到了[^a]耶路撒冷，在那里住了三日。

[^a]:　尼二11<br><br>尼2:11　我到了耶路撒冷，在那里住了三日。

33　第四日，在我们神的殿里把金银和器皿都称了，交在祭司乌利亚的儿子米利末的手中，同着他有非尼哈的儿子以利亚撒；与他们在一起的，还有利未人耶书亚的儿子约撒拔，和宾内的儿子挪亚底。

34　一切都点了数目过了秤，当时就按着分量写在册上。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　被掳归回之人向神献祭<br>八35</p>

35　那些被迁徙之人的子孙，从被掳[^a]归回的，向以色列的神献燔祭，就是为以色列众人献公牛十二只，公绵羊九十六只，绵羊羔七十七只，又献公山羊十二只作赎罪祭，这都是给耶和华作燔祭的。

[^a]:　参拉二1～2<br><br>拉2:1　从前被巴比伦王尼布甲尼撒迁徙到巴比伦犹大省的人，现在他们的子孙从被掳到之地上到耶路撒冷和犹大，各归本城，这些人记在下面。<br><br>拉2:2　他们是同着所罗巴伯、耶书亚、尼希米、西莱雅、利来雅、末底改、必珊、米斯拔、比革瓦伊、利宏、巴拿回来的。以色列民中男子的数目记在下面：

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　被掳归回之人将王的谕旨交给王所派的各总督，与河西的各省长<br>八36</p>

36　他们将王的谕旨交给王所派的各总督，与河西的各省长，他们就资助百姓和神殿所需用的。
