<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　被掳归回之人脱离外邦妻子的玷污而洁净自己<br>九1～十44</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　由被掳归回之人的众首领所发起<br>九1～2</p>

1　这些事作完了，众首领来见我，说，以色列民和祭司并利未人，[^a]没有从四围各地诸民中分别出来，仍照他们可憎的事去行，就是照迦南人、赫人、比利洗人、耶布斯人、亚扪人、摩押人、埃及人、亚摩利人可憎的事去行。

[^a]:　参拉六21；尼九2；十28；出三三16；民二三9<br><br>拉6:21　被掳归回的以色列人，和一切从那地外邦人的污秽中把自己分别出来，归附他们，要寻求耶和华以色列神的人，都吃这羊羔，<br><br>尼9:2　以色列的后裔就与一切外邦人离绝，站着承认自己的罪和列祖的罪孽。<br><br>尼10:28　其余的民、祭司、利未人、守门的、歌唱的、殿役和一切从各地的民分别出来归服神律法的，并他们的妻子、儿女，凡有知识能明白的，<br><br>出33:16　人如何得以知道，我和你的百姓在你眼前蒙恩？岂不是因你与我们同去，使我和你的百姓与地上的万民有分别吗？<br><br>民23:9　我从高峰看他，从小山望他；这是独居的民，不将自己算在万民中。

2　因他们为自己和儿子娶了这些民的[^1]女子为妻，以致[^a]圣别的种类和这些地的诸民[^b]混杂；而且首领和官长在这不忠信的事上为魁首。

[^1]:神曾嘱咐以色列人，他们进入美地时，不可与那地的人通婚(12，申七1～6)。在以斯拉的时代，不仅平民，甚至祭司和利未人也娶了外邦妻子(1)。以斯拉承认，以色列人因着娶外邦妻子，轻视并忽略了他们享受美地的权利，结果神就使他们被掳(7，10～15)。参王上三1注1与林后六14注2，14注3。

[^a]:　玛二11；参申七6；林前七14<br><br>玛2:11　犹大人行事诡诈，并且在以色列和耶路撒冷中，行了一件可憎的事；因为犹大人亵渎耶和华所爱的圣所，娶事奉外邦神的女子为妻。<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>林前7:14　因为不信的丈夫，就因着妻子被圣别，并且不信的妻子，也因着弟兄被圣别；不然，你们的儿女就不洁净，但如今他们是圣别的了。

[^b]:　诗一〇六35；参申七3；书二三12；林后六14<br><br>诗106:35　反与他们混杂相合，学习他们的行为，<br><br>申7:3　不可与他们结亲：不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；<br><br>书23:12　你们若稍微转去，依附你们中间所剩下的这些国民，与他们彼此结亲，互相往来，<br><br>林后6:14　你们跟不信的，不要不配地同负一轭，因为义和不法有什么合伙？光对黑暗有什么交通？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　以斯拉的反应<br>九3～15</p>

3　我一听见这事，就撕裂衣服和外袍，拔了头发和胡须，惊惧忧闷而坐。

4　凡为以色列神言语战兢的，都因这被掳归回之人的不忠信聚集到我这里来；我惊惧忧闷而坐，直到晚上献素祭的时候。

5　晚上献素祭的时候，我从忧伤刻苦中起来，穿着撕裂的衣袍，双膝跪下，向耶和华我的神[^a]伸开双手祷告，

[^a]:　王上八22<br><br>王上8:22　所罗门当着以色列全会众，站在耶和华的坛前，向天伸开双手祷告，

6　说，我的神啊，我[^a]抱愧蒙羞，不敢向我的神仰面；因为我们的[^b]罪孽灭顶，我们的罪过滔天。

[^a]:　伯十15；路十八13<br><br>伯10:15　我若行恶，便有了祸；我若为义，也不敢抬头，正是饱受羞辱，看见自己的困苦。<br><br>路18:13　那税吏却远远地站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说，神啊，宽恕我这个罪人！

[^b]:　诗三八4；四十12；参诗一〇六6；但九5<br><br>诗38:4　我的罪孽高过我的头，如同重担叫我担当不起。<br><br>诗40:12　因有祸患围困我，不可胜数；我的罪孽追上了我，使我不能看见；这些罪孽比我的头发还多；我就心寒胆战。<br><br>诗106:6　我们与我们的祖宗一同犯罪；我们作了孽，行了恶。<br><br>但9:5　我们犯罪作孽，行恶悖逆，偏离你的诫命典章。

7　从我们列祖的日子直到今日，我们的罪过甚大；因我们的罪孽，我们和我们的君王、祭司，都交在各地诸王的手中，被刀杀、掳掠、抢夺，脸上蒙羞，正如今日的光景。

8　现在耶和华我们的神恩待我们片时，为我们留些[^a]逃脱的人，给我们安稳的[^b]钉子钉在祂的圣所，我们的神好光照我们的眼目，使我们在受辖制之中稍微复兴。

[^a]:　拉九14～15；参王下十九30～31<br><br>拉9:14　我们岂可再背弃你的命令，与行这些可憎之事的民通婚呢？若这样行，你岂不向我们发怒，将我们灭绝，以致没有一个剩下逃脱的人吗？<br><br>拉9:15　耶和华以色列的神啊，你是公义的，我们这剩下的人才得逃脱，正如今日的光景。我们在你面前有罪过，因此无人在你面前站立得住。<br><br>王下19:30　犹大家所逃脱余剩的，仍要往下扎根，向上结果。<br><br>王下19:31　必有余剩的民从耶路撒冷而出，必有逃脱的人从锡安山而来。万军之耶和华的热心必成就这事。

[^b]:　赛二二23<br><br>赛22:23　我必将他像钉子钉在坚固处，他必成为他父家荣耀的宝座。

9　我们是奴仆，然而在受辖制之中，我们的神仍没有丢弃我们，在波斯诸王眼前向我们施慈爱，使我们复兴，能建立[^a]我们神的殿，修其荒废之处，并使我们在犹大和耶路撒冷有墙垣。

[^a]:　拉六14～15<br><br>拉6:14　犹大长老因申言者哈该和易多的孙子撒迦利亚的申言，就建造这殿，凡事亨通。他们照着以色列神的命令和波斯王古列、大利乌、亚达薛西的旨意，建造完毕。<br><br>拉6:15　大利乌王在位第六年，亚达月初三日，这殿完成了。

10　现在，我们的神啊，既是如此，我们还有什么话可说呢？因为我们已经离弃你的命令，

11　就是你借你仆人众申言者所吩咐的，说，你们要去得为业之地是污秽之地，有各地之民的污秽，和他们叫这地从这边直到那边所充满的可憎之事，还有他们的不洁。

12　所以不可将你们的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你们的儿子[^a]娶他们的女儿，永不可为他们求平安与好处，这样你们就可以强盛，吃这地的美物，并遗留这地给你们的子孙永远为业。

[^a]:　申七3；参拉九2<br><br>申7:3　不可与他们结亲：不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；<br><br>拉9:2　因他们为自己和儿子娶了这些民的女子为妻，以致圣别的种类和这些地的诸民混杂；而且首领和官长在这不忠信的事上为魁首。

13　我们因自己的恶行和大罪，遭遇了这一切的事，然而我们的神啊，你刑罚我们实在轻于我们的罪孽所当得的，又给我们留下这些逃脱的人；

14　我们岂可再背弃你的命令，与行这些可憎之事的民通婚呢？若这样行，你岂不向我们发怒，将我们灭绝，以致没有一个剩下逃脱的人吗？

15　耶和华以色列的神啊，你是公义的，我们这[^a]剩下的人才得逃脱，正如今日的光景。我们在你面前有罪过，因此无人在你面前站立得住。

[^a]:　拉九8<br><br>拉9:8　现在耶和华我们的神恩待我们片时，为我们留些逃脱的人，给我们安稳的钉子钉在祂的圣所，我们的神好光照我们的眼目，使我们在受辖制之中稍微复兴。


