<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　其抚育<br>二1～20</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　乳养之母与劝导之父的照顾<br>1～12</p>

1　弟兄们，你们自己原晓得，我们[^1]进到你们那里，并不是[^a]徒然的。

[^1]:使徒一再强调他们进到信徒那里(一5，9)，这表明在使徒将福音注入初信者里面时，使徒的行事为人扮演了重要的角色。他们的行事为人不仅是他们所说的，更是他们所是的。

[^a]:　帖前三5；林前十五58；加四11<br><br>帖前3:5　所以，我再也不能忍受，就打发人去，要知道你们的信心如何，恐怕那试诱者试诱了你们，叫我们的劳苦归于徒然。<br><br>林前15:58　所以我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。<br><br>加4:11　我为你们害怕，唯恐我在你们身上是徒然劳苦。

2　我们从前在[^1][^a]腓立比受苦害，又被凌辱，就如你们所知道的，然而还是[^2]在我们的神里面[^b]放胆，在极大的[^c]争战中，对你们讲说了神的福音。

[^1]:见腓一1注1。

[^2]:这是使徒对神的经历，他们在为福音的争战中享受神作他们的胆量。

[^a]:　徒十六12<br><br>徒16:12　从那里来到腓立比，就是马其顿区的头一个城，也是罗马的驻防城。我们在这城里住了几天。

[^b]:　徒四13<br><br>徒4:13　他们见彼得、约翰的胆量，并且看出他们原是没有学问的平民，就都希奇，认出他们是跟过耶稣的。

[^c]:　腓一30<br><br>腓1:30　经历你们在我身上从前所看见，现在所听见同样的争战。

3　我们的[^a]劝勉不是出于[^1][^b]错谬，不是出于[^c]污秽，也不是用[^d]诡诈；

[^1]:错谬是指目标，污秽是指动机，诡诈是指手段。这三者都是属于且由于那狡猾、迷惑人的魔鬼。

[^a]:　帖前四1<br><br>帖前4:1　还有，弟兄们，我们在主耶稣里请求并劝勉你们，你们既然接受了我们的教训，知道当怎样行，并怎样讨神的喜悦，就要照你们现在所行的，更加充盈超越。

[^b]:　参帖后二10<br><br>帖后2:10　并且在那灭亡的人身上，行各样不义的欺骗；因他们不领受对真理的爱，使他们得救。

[^c]:　帖前四7<br><br>帖前4:7　神本是在圣别中召了我们，并不是要我们沾染污秽。

[^d]:　林后十二16；四2<br><br>林后12:16　罢了！我并没有加给你们担子，你们却有人说，我是狡猾诡诈，用诡计牢笼你们。<br><br>林后4:2　乃将那些可耻隐密的事弃绝了，不以诡诈行事，也不搀混神的话，只将真理显扬出来，借以在神面前将自己荐与各人的良心。

4　但神怎样[^1][^a]验中了我们，把福音[^b]托付我们，我们就照样讲，不是要讨人[^c]喜欢，乃是要讨那[^d]察验我们心的神喜欢。

[^1]:神的托付，是根据祂借试验我们而有的验中。神首先试验并验中使徒，然后把福音托付他们。因此，他们地讲说、他们福音的传扬，不是出于自己，要讨人喜欢，乃是出于神，要讨神喜欢。祂一直察验、察看并试验他们的心(诗二六2，一三九23～24)。

[^a]:　提后二15<br><br>提后2:15　你当竭力将自己呈献神前，得蒙称许，作无愧的工人，正直地分解真理的话。

[^b]:　加二7；提前一11；多一3；林前九17<br><br>加2:7　反倒看见我受托传福音给那未受割礼的人，正如彼得受托传福音给那受割礼的人，<br><br>提前1:11　这是照着那托付与我，可称颂之神荣耀的福音说的。<br><br>多1:3　到了适当的时期，借着那按我们救主神的命令所托付我传扬的福音，将祂的话显明出来的），作神的奴仆并耶稣基督使徒的保罗，<br><br>林前9:17　我若甘心作这事，就有赏赐；若不甘心，管家的职分却已经托付我了。

[^c]:　加一10<br><br>加1:10　我现在是要得人的心，还是要得神的心？或者我是要讨人的喜悦吗？若我仍讨人的喜悦，我就不是基督的奴仆了。

[^d]:　诗十七3<br><br>诗17:3　你已经试验我的心；你在夜间鉴察我；你熬炼我，却找不着什么。我立志使我口中没有过犯。

5　因为我们从来没有用过[^a]谄媚的话，就如你们所知道的；也没有借[^1]掩饰而[^b]贪婪，这是神可以作[^c]见证的。

[^1]:或，假装，遮掩。借掩饰而贪婪，就是混乱或搀混神的话(林后二17，四2)，也是为利假装敬虔(提前六5，多一11，彼后二3)。

[^a]:　罗十六18；犹16<br><br>罗16:18　因为这样的人不服事我们的主基督，只服事自己的肚腹，且用花言巧语，诱骗那些老实人的心。<br><br>犹1:16　这些人是牢骚求疵、怨尤不平的，随从自己的情欲而行，口中说矜夸的大话，为了利益奉承人。

[^b]:　徒二十33<br><br>徒20:33　我未曾贪图过任何人的金、银、衣服。

[^c]:　帖前二10；罗一9<br><br>帖前2:10　你们和神可以作见证，我们向你们信的人，是何等圣、义、无可指摘，<br><br>罗1:9　我在祂儿子的福音上，在我灵里所事奉的神，可以见证我怎样在祷告中，常常不住地提到你们，

6　我们作基督的[^a]使徒，虽然[^1]有权利叫人尊重，却没有向你们，或向别人，[^2]寻求从人来的[^b]荣耀；

[^1]:叫人尊重，或，维护权柄。有权利叫人尊重，直译，能成为重量。意即叫人受累(参9，林前九4～12)。在基督徒的工作中维护权柄、尊严或权利，就破坏了工作。主耶稣在地上时放弃了祂的尊严(约十三4～5)，使徒也宁可不用他的权利(林前九12)。

[^2]:寻求从人来的荣耀，对每一个基督的工人都是真试诱，许多已被这事吞灭、破坏。

[^a]:　林前九1；2；5；林后十二12；提前二7<br><br>林前9:1　我不是自由的吗？我不是使徒吗？我不是见过我们的主耶稣吗？你们不是我在主里所作之工吗？<br><br>林前9:2　若是对别人我不是使徒，对你们我总是使徒，因为你们在主里正是我使徒职分的印记。<br><br>林前9:5　难道我们没有权利带着为妻子的姊妹往来，仿佛其余的使徒，和主的兄弟，并矶法一样吗？<br><br>林后12:12　我使徒的记号，确已在你们中间，以全般的忍耐，借着神迹、奇事和异能，完全显出来了。<br><br>提前2:7　我为此被派，在信仰和真理上，作传扬者，作使徒（我说的是真话，并不是谎言），作外邦人的教师。

[^b]:　约五41；44<br><br>约5:41　我不接受从人来的荣耀。<br><br>约5:44　你们互相受荣耀，却不寻求从独一之神来的荣耀，怎能信我呢？

7　只在你们中间为人[^a]温和，如同[^1][^b]乳母[^2][^c]顾惜自己的[^d]孩子。

[^1]:原文(有时)指母亲，因此指乳养的母亲(参加四19)。

[^2]:包括喂养；指明不仅喂养，更有亲切的照顾。见弗五29注1。

[^a]:　提后二24<br><br>提后2:24　但主的奴仆不该争竞，总要温温和和地待众人，善于教导，忍受苦害，

[^b]:　参赛四九23<br><br>赛49:23　列王必作你的养父，他们的王后必作你的乳母；他们必将脸伏地，向你下拜，并舔你脚上的尘土；你便知道我是耶和华，等候我的必不至羞愧。

[^c]:　弗五29<br><br>弗5:29　从来没有人恨恶自己的身体，总是保养顾惜，正像基督待召会一样，

[^d]:　帖前二11<br><br>帖前2:11　正如你们所知道的，我们怎样劝勉你们，抚慰你们，向你们作见证，待你们每一个人，好像父亲待自己的孩子一样；

8　我们这样[^1][^a]切慕你们，不但乐意将神的福音分给你们，连[^2][^b]自己的[^3]性命也愿意分给你们，因你们是我们所爱的。

[^1]:意热切喜爱、热切渴望，就像乳养的母亲热切关心她所喂养、顾惜的孩子。这就是使徒对初信的人所作的。见17注3。

[^2]:过洁净、正直的生活，如3～6、10节所描绘的；并且爱初信者，甚至将我们的性命分给他们，如7～9、11节所描述的；这些乃是我们传福音时，将所传达的救恩注入别人里面的必要条件。

[^3]:直译，魂。

[^a]:　帖前二17<br><br>帖前2:17　弟兄们，我们如同丧失亲人一般，暂时与你们分离，是面目的，不是心里的，我们越发急切，极其巴望要见你们的面。

[^b]:　参林后十二15<br><br>林后12:15　我极其喜欢为你们花费，并完全花上自己。难道我越发爱你们，就越发少得你们的爱吗？

9　弟兄们，你们原记得我们的劳碌辛苦；我们是昼夜[^a]作工，把神的福音传扬给你们，免得叫你们任何人[^b]受累。

[^a]:　帖后三8；徒十八3；林前四12<br><br>帖后3:8　也未尝白吃任何人的饭，倒是劳碌辛苦，昼夜作工，免得叫你们任何人受累。<br><br>徒18:3　他们本是以制造帐棚为业的，保罗因与他们同业，就和他们同住作工。<br><br>林前4:12　并且劳苦，亲手作工；被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍受；

[^b]:　林后十一9；十二13；14；16<br><br>林后11:9　我在你们那里缺乏的时候，并没有累着你们一个人，因我所缺乏的，那从马其顿来的弟兄们都补足了。我向来凡事自守，不累着你们，将来也必自守。<br><br>林后12:13　因为除了我自己不累着你们以外，你们还有什么事不及其余的召会？这不公之处，你们饶恕我吧！<br><br>林后11:14　这并不希奇，因为撒但自己也装作光的使者。<br><br>林后11:16　我再说，人不可把我看作愚妄的；纵然如此，也要把我当作愚妄人接纳，叫我也可以略略夸口。

10　你们和[^a]神可以作见证，我们向你们信的人，是何等[^1]圣、义、无可指摘，

[^1]:见路一75注1。圣是向着神，义是向着人，无可指摘是对一切——神、人和撒但。

[^a]:　帖前二5<br><br>帖前2:5　因为我们从来没有用过谄媚的话，就如你们所知道的；也没有借掩饰而贪婪，这是神可以作见证的。

11　正如你们所知道的，我们[^1]怎样[^2][^a]劝勉你们，抚慰你们，向你们作见证，待你们每一个人，好像[^3][^b]父亲待自己的[^c]孩子一样；

[^1]:使徒有力的强调他们的所是或为人(一5)，因为他们的所是开了一条路，将初信者带进神完全的救恩。

[^2]:或，恳求。

[^3]:在顾惜信徒如同自己的孩子上，使徒看自己是乳养的母亲；在劝勉信徒上，他看自己是父亲。

[^a]:　帖前四1；五14<br><br>帖前4:1　还有，弟兄们，我们在主耶稣里请求并劝勉你们，你们既然接受了我们的教训，知道当怎样行，并怎样讨神的喜悦，就要照你们现在所行的，更加充盈超越。<br><br>帖前5:14　弟兄们，我们劝你们，要劝戒不守规矩的人，抚慰灰心的人，扶持软弱的人，又要对众人恒忍。

[^b]:　林前四15<br><br>林前4:15　你们在基督里，纵有上万的导师，父亲却不多，因为是我在基督耶稣里借着福音生了你们。

[^c]:　帖前二7；林前四14<br><br>帖前2:7　只在你们中间为人温和，如同乳母顾惜自己的孩子。<br><br>林前4:14　我写这些话，不是羞辱你们，乃像劝戒我亲爱的儿女一样。

12　要叫你们[^a]行事为人，配得过那[^1][^b]召你们进入祂自己的[^2][^c]国和[^3][^d]荣耀的神。

[^1]:神的呼召是照着祂的拣选，也是随着祂的拣选(一4)。

[^2]:信徒从前是拜偶像的人(一9)，在撒但的国里(太十二26)。现今借着在基督里的救恩，他们蒙了呼召，并已信入神的国，这国乃是他们在神圣的管治下，带着进入神荣耀的指望，敬拜并享受神的范围。

[^3]:神的荣耀与祂的国并行。见太六13注4。

[^a]:　弗四1；17；腓一27<br><br>弗4:1　所以我这在主里的囚犯劝你们，行事为人要与你们所蒙的呼召相配，<br><br>弗4:17　所以我这样说，且在主里见证，你们行事为人，不要再像外邦人在他们心思的虚妄里行事为人，<br><br>腓1:27　只要你们行事为人配得过基督的福音，叫我或来见你们，或不在你们那里，可以听见关于你们的事，就是你们在一个灵里站立得住，同魂与福音的信仰一齐努力；

[^b]:　帖前五24；帖后二14；彼前五10<br><br>帖前5:24　那召你们的是信实的，祂也必作成这事。<br><br>帖后2:14　神借着我们所传的福音，也呼召你们到这地步，好得着我们主耶稣基督的荣耀。<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。

[^c]:　帖后一5；太三2；约三5；徒十四22；彼后一11<br><br>帖后1:5　这正是神公义审判的明证，叫你们可算配得神的国，你们的确是为这国受苦；<br><br>太3:2　你们要悔改，因为诸天的国已经临近了。<br><br>约3:5　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和灵生的，就不能进神的国。<br><br>徒14:22　坚固门徒的魂，劝勉他们恒守信仰，又说，我们进入神的国，必须经历许多患难。<br><br>彼后1:11　这样，你们就必得着丰富充足的供应，以进入我们主和救主耶稣基督永远的国。

[^d]:　罗八17；18；林后四17<br><br>罗8:17　既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣，只要我们与祂一同受苦，好叫我们也与祂一同得荣耀。<br><br>罗8:18　因为我算定今时的苦楚，不配与将来要显于我们的荣耀相比。<br><br>林后4:17　因为我们这短暂轻微的苦楚，要极尽超越地为我们成就永远重大的荣耀。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　照顾的赏赐<br>13～20</p>

13　所以，我们也不住地[^a]感谢神，因为你们既接受了[^1]从我们所听见神的话，就不以为是人的话，乃以为是神的话而领受了；这话确是神的，也[^2]运行在你们信的人里面。

[^1]:信徒所领受的话，虽然来自使徒，却是神的话，其源头、起源不是使徒，乃是神。

[^2]:神的话既是活的、有功效的(来四12)，就运行在信的人里面。

[^a]:　帖前一2<br><br>帖前1:2　我们为你们众人常常感谢神，在祷告中常提到你们；

14　弟兄们，你们曾[^1][^a]效法犹太地在基督耶稣里神的[^b]众召会；因为你们也受了自己同族人同样的苦害，正如他们从犹太人所受的一样。

[^1]:使徒在众召会教导同样的事(林前四17，七17，十一16)。这指明众召会都该为耶稣作同样的见证；因此，众召会都是同样的灯台(启一9，20)。

[^a]:　参帖前一6<br><br>帖前1:6　并且你们在大患难之中，带着圣灵的喜乐，领受了主的话，就效法我们，也效法了主，

[^b]:　徒九31；加一22<br><br>徒9:31　那时全犹太、加利利、撒玛利亚遍处的召会得平安，被建造，在对主的敬畏并圣灵的安慰中行动，人数就繁增了。<br><br>加1:22　那时，犹太在基督里的众召会，都还没有见面认识我，

15　这些犹太人[^a]杀了主耶稣和[^b]申言者，又[^c]驱逐了我们；他们不得神的喜悦，且与众人敌对；

[^a]:　徒二23；三15；七52<br><br>徒2:23　祂既按着神的定议先见被交给人，你们就借着不法之人的手，把祂钉在十字架上杀了。<br><br>徒3:15　你们杀了那生命的创始者，神却叫祂从死人中复活了，我们都是这事的见证人。<br><br>徒7:52　哪一个申言者不是你们祖宗所逼迫的？他们也把预先宣告那义者要来的人杀了，如今你们又把那义者卖了，杀了。

[^b]:　太二三31；耶二30<br><br>太23:31　这就是你们证明自己是杀害申言者之人的子孙了。<br><br>耶2:30　我责打你们的儿女，是徒然的：他们不受管教；你们自己的刀，吞灭你们的申言者，好像残害的狮子。

[^c]:　徒十三50<br><br>徒13:50　但犹太人挑唆敬神的尊贵妇女，和城内首要的人，掀起逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。

16　拦阻我们向外邦人讲道，使他们得救，以致常常[^a]充满自己的[^1]罪。忿怒临到他们身上，已经[^2]到了极处。

[^1]:原文，复数。

[^2]:直译，到了终结。因此是到了极点。

[^a]:　太二三32<br><br>太23:32　你们去充满你们祖宗的恶贯吧！

17　弟兄们，我们[^1]如同丧失亲人一般，[^2]暂时[^1]与你们分离，是面目的，[^a]不是心里的，我们越发[^3]急切，极其[^b]巴望要见你们的面。

[^1]:这话含示，使徒们认为初信者对他们是既宝贵又亲爱的。保罗将他们与初信者的分离，比作丧失亲人，因见不到初信者而遭受损失。

[^2]:直译，一小时的时间。

[^3]:这是使徒对初信者的切慕(8)。

[^a]:　参林前五3；西二5<br><br>林前5:3　我身体虽不在你们那里，灵却与你们同在，我已经审判了行这样事的人，好像与你们同在一样，<br><br>西2:5　我在肉身里虽然离开，在灵里却与你们同在，欢喜看见你们整齐有序，并坚定地信入基督。

[^b]:　帖前二8；三10<br><br>帖前2:8　我们这样切慕你们，不但乐意将神的福音分给你们，连自己的性命也愿意分给你们，因你们是我们所爱的。<br><br>帖前3:10　我们昼夜格外恳切地祈求，要见你们的面，补足你们信心的缺欠。

18　所以我们有意到你们那里，我保罗确曾一次两次要去，只是[^1]撒但[^a]拦阻了我们。

[^1]:因为使徒在完成神的旨意，撒但就拦阻他们。

[^a]:　罗一13；十五22<br><br>罗1:13　弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间也得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有拦阻。<br><br>罗15:22　因此，我也多次被拦阻，总不得到你们那里去。

19　我们主耶稣[^1][^a]来临的时候，我们在祂面前的[^b]盼望、[^c]喜乐或所[^d]夸的冠冕是什么？不就是你们吗？

[^1]:希腊文，parousia，巴路西亚，意同在，如在三13，四15者。主的来临就是主的同在。这两封较早的书信，是在这光中写成的。前书每章都结束于主的回来。

[^a]:　帖前三13；雅五7；约壹二28<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。<br><br>雅5:7　所以，弟兄们，你们要恒忍，直到主的来临。看哪，农夫等候地里宝贵的出产，为此恒忍，直到得了秋雨春雨。<br><br>约壹2:28　现在，孩子们，你们要住在主里面；这样，祂若显现，我们就可以坦然无惧，当祂来临的时候，也不至于蒙羞离开祂。

[^b]:　参帖前一3；帖后二16<br><br>帖前1:3　在我们的神与父面前，不住地记念你们信心的工作，爱心的劳苦，并对我们主耶稣基督之盼望的忍耐；<br><br>帖后2:16　但愿我们的主耶稣基督自己，和神我们的父，就是那爱我们，在恩典中将永远的安慰和美好的盼望赐给我们的，

[^c]:　腓四1<br><br>腓4:1　所以，我所亲爱所切慕的弟兄们，我的喜乐和冠冕──亲爱的，你们要这样在主里站立得住。

[^d]:　帖后一4；林前十五31；林后一14<br><br>帖后1:4　以致我们在神的众召会中，亲自以你们为夸口，因为你们在所忍受的一切逼迫与患难中，仍有忍耐和信心；<br><br>林前15:31　弟兄们，我指着我为你们在我们主基督耶稣里所有的夸耀，郑重地说，我是天天死。<br><br>林后1:14　正如你们已经有几分明白我们：我们乃是你们的夸耀，好像在我们主耶稣的日子，你们也是我们的夸耀一样。

20　因为你们就是我们的[^1]荣耀、我们的喜乐。

[^1]:使徒既是乳养信徒的母亲、劝勉信徒的父亲(7，11)，作他们儿女的信徒，就是他们的荣耀和喜乐。


<hr>

