<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　其劝勉<br>四1～12</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　圣别对淫乱<br>1～8</p>

1　还有，弟兄们，我们在主耶稣里请求并[^a]劝勉你们，你们既然接受了我们的教训，知道当怎样行，并怎样讨神的[^b]喜悦，就要照你们现在所行的，更加[^c]充盈超越。

[^a]:　帖前四10；二3；11；五14；帖后三12<br><br>帖前4:10　其实，你们向全马其顿所有的弟兄，就是这样行。但弟兄们，我们劝你们要更加充盈超越；<br><br>帖前2:3　我们的劝勉不是出于错谬，不是出于污秽，也不是用诡诈；<br><br>帖前4:11　又要立定志向作安静人，办自己的事，亲手作工，正如我们曾嘱咐过你们的，<br><br>帖前5:14　弟兄们，我们劝你们，要劝戒不守规矩的人，抚慰灰心的人，扶持软弱的人，又要对众人恒忍。<br><br>帖后3:12　我们在主耶稣基督里，嘱咐并劝勉这样的人，要安静作工，吃自己的饭。

[^b]:　西一10<br><br>西1:10　行事为人配得过主，以致凡事蒙祂喜悦，在一切善工上结果子，借着认识神而长大，

[^c]:　帖前四10；三12<br><br>帖前4:10　其实，你们向全马其顿所有的弟兄，就是这样行。但弟兄们，我们劝你们要更加充盈超越；<br><br>帖前3:12　又愿主使你们彼此的爱并对众人的爱，都能增多洋溢，正如我们对你们一样；

2　你们原晓得，我们借着主耶稣给了你们什么[^a]嘱咐。

[^a]:　帖前四11<br><br>帖前4:11　又要立定志向作安静人，办自己的事，亲手作工，正如我们曾嘱咐过你们的，

3　神的[^a]旨意就是要你们[^1][^b]圣别，[^c]禁戒[^2][^d]淫乱；

[^1]:见罗六19注2。神的旨意乃是要祂所救赎的人，就是在基督里的信徒，照着祂圣别的性情过圣别的生活，从神以外的事物完全分别出来归给神。为此，神正在全然圣别我们(五23)。

[^2]:在保罗的时代，无论在哥林多或帖撒罗尼迦，邪荡和淫行在异教里非常盛行，甚至受到异教敬拜的助长。人被造是为着彰显神(创一26)，就这定旨而言，没有一件事比淫乱更破坏人。这使人无法圣别，分别归神，并把人污染到极点，使人不能完成神圣别的定旨。因此，使徒厉害地嘱咐初得救的外邦信徒，要圣别归神，禁戒淫乱，免受其破坏和污染；淫乱在神眼中是最粗鄙的罪。

[^a]:　帖前五18；罗十二2；弗五17<br><br>帖前5:18　凡事谢恩；因为这是神在基督耶稣里对你们的旨意。<br><br>罗12:2　不要模仿这世代，反要借着心思的更新而变化，叫你们验证何为神那美好、可喜悦并纯全的旨意。<br><br>弗5:17　所以不要作愚昧人，却要明白什么是主的旨意。

[^b]:　帖前四4；7；五23；帖后二13；林前一30；参帖前三13<br><br>帖前4:4　要你们各人晓得，怎样用圣别和尊贵，持守自己的器皿，<br><br>帖前4:7　神本是在圣别中召了我们，并不是要我们沾染污秽。<br><br>帖前5:23　且愿和平的神，亲自全然圣别你们，又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我们主耶稣基督来临的时候，得以完全，无可指摘。<br><br>帖后2:13　主所爱的弟兄们，我们应当常为你们感谢神，因为祂从起初拣选了你们，叫你们借着那灵的圣别，并你们对真理的信，可以得救。<br><br>林前1:30　但你们得在基督耶稣里，是出于神，这基督成了从神给我们的智慧：公义、圣别和救赎，<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。

[^c]:　帖前五22<br><br>帖前5:22　各种的恶事要远离禁作。

[^d]:　林前六18；来十三4<br><br>林前6:18　你们要逃避淫乱。人所犯的，无论什么罪，都在身体以外，唯有行淫的，是得罪自己的身体。<br><br>来13:4　婚姻当在众人中间受尊重，床也不可污秽，因为淫乱和奸淫的人，神必审判。

4　要你们各人晓得，怎样[^1]用圣别和[^a]尊贵，[^2]持守[^b]自己的[^3]器皿，

[^1]:直译，在圣别和尊贵中。圣别，重于指在神面前圣别的光景；尊贵，重于指在人面前可敬的地位。人为着神的定旨被造，有崇高的地位；而且婚姻是神为着人的繁衍所命定的，以成就神的定旨。因此，婚姻当受尊重(来十三4)。禁戒淫乱，不仅是要在神面前留在圣别的光景中，也是要在人面前持守并保全尊贵的地位。

[^2]:含保守、保全意。

[^3]:对这里器皿的解释有两派：一派说器皿是人的身体，如在林后四7者；另一派说器皿是人的妻子，如在彼前三7者。本节和下节像这样的辞句：“你们各人”，“用圣别和尊贵”，特别是“不放纵私欲的邪情”，都表示第二派的解释不正确，头一派的解释正确。在这里，使徒认为人的身体是他的器皿，如大卫在撒上二一5所认为的。在关于使用身体这样的事上，保罗和大卫都认为人的身体是器皿。用圣别和尊贵保守或保全人的器皿，不放纵私欲的邪情，乃是防止淫乱的保障。

[^a]:　来十三4；参罗一24<br><br>来13:4　婚姻当在众人中间受尊重，床也不可污秽，因为淫乱和奸淫的人，神必审判。<br><br>罗1:24　所以神任凭他们逞着心里的情欲，陷入污秽中，以致彼此玷辱自己的身体。

[^b]:　参林前六18<br><br>林前6:18　你们要逃避淫乱。人所犯的，无论什么罪，都在身体以外，唯有行淫的，是得罪自己的身体。

5　不放纵私欲的[^a]邪情，像那[^1][^b]不认识神的[^c]外邦人；

[^1]:不认识神，乃是人放纵私欲邪情的基本原因。

[^a]:　罗一24；26；西三5<br><br>罗1:24　所以神任凭他们逞着心里的情欲，陷入污秽中，以致彼此玷辱自己的身体。<br><br>罗1:26　因此，神任凭他们陷入可耻的情欲：他们的女人把顺性的用处换为逆性的用处；<br><br>西3:5　所以要治死你们在地上的肢体，就是淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪，贪婪就是拜偶像，

[^b]:　帖后一6；诗七九6；耶九3；十25；加四8<br><br>帖后1:6　因为在神这是公义的，就是在主耶稣从天上，同祂有能力的天使，在火焰中显现，要报应那不认识神，和那不顺从我们主耶稣基督福音之人的时候，<br><br>诗79:6　愿你将你的忿怒倒在那不认识你的外邦，和那不呼求你名的国度。<br><br>耶9:3　他们弯起舌头像弓一样；在这地得势的，是谎言而非真理；他们乃是恶上加恶，并不认识我；这是耶和华说的。<br><br>耶10:25　愿你将忿怒倾在不认识你的列国中，和不呼求你名的各族上；因为他们吞了雅各，不但吞了而且灭绝，把他的住处变为荒场。<br><br>加4:8　但从前你们不认识神的时候，是给那些本性上不是神的作奴仆。

[^c]:　弗四17<br><br>弗4:17　所以我这样说，且在主里见证，你们行事为人，不要再像外邦人在他们心思的虚妄里行事为人，

6　也不要在[^1]这事上[^2]越分，[^3]占他弟兄的便宜；因为关于[^4]这一切的事，[^5]主必[^a]报应，就如我们先前告诉过你们，又郑重见证过的。

[^1]:指3节所说淫乱的事。

[^2]:即越过(界限)、过分、违犯、超过。“越分，占他弟兄的便宜”，在此指与弟兄的妻子犯奸淫。

[^3]:占他弟兄的便宜，或，从他弟兄得利。因此是亏骗他的弟兄。

[^4]:即越分，占人便宜等事。

[^5]:主是报应者、惩治者，审判淫乱的和奸淫的，给与制裁。

[^a]:　参来十三4<br><br>来13:4　婚姻当在众人中间受尊重，床也不可污秽，因为淫乱和奸淫的人，神必审判。

7　[^1]神本是[^2]在[^3][^a]圣别中[^b]召了我们，并不是要我们沾染[^4][^c]污秽。

[^1]:直译，神不是基于污秽，乃是在圣别中召我们。

[^2]:即在圣别的元素中，在神圣别性情的范围中。

[^3]:使徒禁人淫乱的嘱咐，乃是基于圣别(3)，借圣别得着加强(4)，并在这里结束于圣别。因为淫乱是最污秽的事，败坏蒙神呼召之圣徒圣别的地位和品格。

[^4]:指在淫乱、奸淫等事上的污秽。有些教师认为，这里的污秽是指在商业上不当的得利。他们说，6节是说到在商业上占弟兄的便宜。但根据本段上下文，这说法是不能接受的；本段开始于3节，嘱咐人要禁戒淫乱；本节是这嘱咐的结语。

[^a]:　帖前四3；利十一44；参彼前一15<br><br>帖前4:3　神的旨意就是要你们圣别，禁戒淫乱；<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。<br><br>彼前1:15　却要照着那呼召你们的圣者，在一切行事为人上，也成为圣的；

[^b]:　帖前二12；帖后二14<br><br>帖前2:12　要叫你们行事为人，配得过那召你们进入祂自己的国和荣耀的神。<br><br>帖后2:14　神借着我们所传的福音，也呼召你们到这地步，好得着我们主耶稣基督的荣耀。

[^c]:　帖前二3；罗一24；六19；林后十二21；加五19；弗四19；五3；西三5<br><br>帖前2:3　我们的劝勉不是出于错谬，不是出于污秽，也不是用诡诈；<br><br>罗1:24　所以神任凭他们逞着心里的情欲，陷入污秽中，以致彼此玷辱自己的身体。<br><br>罗6:19　我因你们肉体的软弱，就照着人的常情说，你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法，现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于圣别。<br><br>林后12:21　且怕我再来的时候，我的神在你们面前卑屈我，我还要为那许多从前犯罪，还没有悔改他们所行污秽淫乱邪荡之事的人哀恸。<br><br>加5:19　肉体的行为，都是明显的，就是淫乱、污秽、邪荡、<br><br>弗4:19　他们感觉既然丧尽，就任凭自己放荡，以致贪行种种的污秽。<br><br>弗5:3　至于淫乱，并一切污秽或是贪婪，在你们中间连提都不可，如此才与圣徒相宜；<br><br>西3:5　所以要治死你们在地上的肢体，就是淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪，贪婪就是拜偶像，

8　[^1]所以那[^2]弃绝的，不是弃绝人，乃是弃绝那位将祂的[^3][^a]圣灵赐给你们的神。

[^1]:本节是从3节开始的这一段的结语。

[^2]:即弃绝前面经文中的嘱咐。

[^3]:神所赐我们的圣灵是指那圣别我们，使我们在神面前成为圣别(罗十五16，彼前一2，林前六11)的圣者。神的旨意(3)、神的呼召(7)以及神的灵，都是为着我们的圣别。神先有旨意，接着有呼召，然后赐下祂的圣灵。借着神的灵，我们就得以圣别，答应祂的呼召，成就祂的旨意。

[^a]:　帖前一6；约壹四13<br><br>帖前1:6　并且你们在大患难之中，带着圣灵的喜乐，领受了主的话，就效法我们，也效法了主，<br><br>约壹4:13　神已将祂的灵赐给我们，在此就知道我们住在祂里面，祂也住在我们里面。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　弟兄的相爱<br>9～10</p>

9　关于[^1]弟兄[^a]相爱，不用我[^b]写信给你们，因为你们自己蒙了神的[^c]教导，叫你们[^d]彼此相[^2]爱；

[^1]:希腊文，philadelphia，非拉铁非，由phileo，非拉，爱(指一般的爱，如亲爱)和adelphos，阿戴弗斯，弟兄所组成。

[^2]:希腊文，agapao，阿加帕，指高尚的爱。

[^a]:　帖前三12；来十三1<br><br>帖前3:12　又愿主使你们彼此的爱并对众人的爱，都能增多洋溢，正如我们对你们一样；<br><br>来13:1　弟兄相爱要持久。

[^b]:　帖前五1<br><br>帖前5:1　弟兄们，关于时候与时期，不用写信给你们；

[^c]:　赛五四13；约六45<br><br>赛54:13　你的儿女都要受耶和华的教训，你的儿女必大享平安。<br><br>约6:45　申言者书上记着，“他们都要蒙神的教导。”凡从父听见又学习的，就到我这里来。

[^d]:　约十三34；十五12；17；约壹三11；23<br><br>约13:34　我赐给你们一条新诫命，乃是叫你们彼此相爱，正如我爱你们，为使你们也彼此相爱。<br><br>约15:12　你们要彼此相爱，像我爱你们一样，这就是我的诫命。<br><br>约15:17　我将这些事吩咐你们，是要叫你们彼此相爱。<br><br>约壹3:11　我们应当彼此相爱，这就是你们从起初所听见的信息；<br><br>约壹3:23　神的诫命就是叫我们信祂儿子耶稣基督的名，并且照祂所赐给我们的诫命彼此相爱。

10　其实，你们向全[^a]马其顿所有的弟兄，就是这样行。但弟兄们，我们[^b]劝你们要更加[^c]充盈超越；

[^a]:　帖前一7<br><br>帖前1:7　以致你们成了马其顿和亚该亚所有信徒的榜样。

[^b]:　帖前四1<br><br>帖前4:1　还有，弟兄们，我们在主耶稣里请求并劝勉你们，你们既然接受了我们的教训，知道当怎样行，并怎样讨神的喜悦，就要照你们现在所行的，更加充盈超越。

[^c]:　帖前四1<br><br>帖前4:1　还有，弟兄们，我们在主耶稣里请求并劝勉你们，你们既然接受了我们的教训，知道当怎样行，并怎样讨神的喜悦，就要照你们现在所行的，更加充盈超越。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　得体的行事<br>11～12</p>

11　又要立定志向作[^a]安静人，办自己的事，亲[^b]手作工，正如我们曾[^c]嘱咐过你们的，

[^a]:　帖后三12<br><br>帖后3:12　我们在主耶稣基督里，嘱咐并劝勉这样的人，要安静作工，吃自己的饭。

[^b]:　徒二十34；弗四28<br><br>徒20:34　我这两只手常供给我和同伴的需用，这是你们自己知道的。<br><br>弗4:28　偷窃的不要再偷，倒要劳力，亲手作正经事，好有所分给需要的人。

[^c]:　帖前四2<br><br>帖前4:2　你们原晓得，我们借着主耶稣给了你们什么嘱咐。

12　叫你们对[^a]外人行事[^b]端正得体，自己也就没有什么[^c]缺乏了。

[^a]:　西四5<br><br>西4:5　你们对于外人要凭智慧行事，要赎回光阴。

[^b]:　罗十三13<br><br>罗13:13　行事为人要端正得体，好像在白昼；不可荒宴醉酒，不可纵欲淫荡，不可争竞嫉妒；

[^c]:　多三14<br><br>多3:14　并且我们的人也要学习作正经事业，好应必需，免得不结果子。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　其盼望<br>四13～18</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　为死了的信徒<br>13～14</p>

13　关于[^1]睡了的人，弟兄们，我们不愿意你们[^a]无知无识，恐怕你们忧伤，像其余[^b]没有盼望的人一样。

[^1]:即死了的人(16，约十一11～14，林前十一30)。主和使徒都看信徒的死是睡了。

[^a]:　罗一13；六3<br><br>罗1:13　弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间也得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有拦阻。<br><br>罗6:3　岂不知我们这浸入基督耶稣的人，是浸入祂的死吗？

[^b]:　弗二12<br><br>弗2:12　那时，你们在基督以外，和以色列国民隔绝，在所应许的诸约上是局外人，在世上没有指望，没有神。

14　因为我们若信耶稣死而[^a]复活了，神也必照样将[^b]那些已经借着耶稣睡了的人[^c]与祂一同带来。

[^a]:　林前十五13；罗十9<br><br>林前15:13　若没有死人的复活，基督也就没有复活了；<br><br>罗10:9　就是你若口里认耶稣为主，心里信神叫祂从死人中复活，就必得救；

[^b]:　林前十五18；23<br><br>林前15:18　这样，在基督里睡了的人也灭亡了。<br><br>林前15:23　只是各人要按着自己的等次：初熟的果子，是基督，以后在祂来临的时候，是那些属基督的。

[^c]:　帖前三13<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　为活着还存留的信徒<br>15～18</p>

15　我们现在凭着主的话，告诉你们这件事，就是我们这些活着还存留到主[^1][^a]来临的人，绝不能在那已经睡了的人之先；

[^1]:希腊文，parousia，巴路西亚，意同在。见太二四3注3。

[^a]:　帖前二19；三13；帖后二1<br><br>帖前2:19　我们主耶稣来临的时候，我们在祂面前的盼望、喜乐或所夸的冠冕是什么？不就是你们吗？<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。<br><br>帖后2:1　弟兄们，关于我们主耶稣基督的来临，和我们聚集到祂那里，

16　因为主必亲自从[^a]天降临，有[^1]发令的[^b]呼叫，有[^c]天使长的声音，又有神的[^2][^d]号声，那在基督里[^e]死了的人必先[^f]复活，

[^1]:此乃集合的信号。

[^2]:指末次的号筒(林前十五52)，为着聚集神所救赎的人(参民十2)。

[^a]:　帖前一10<br><br>帖前1:10　并且等候祂的儿子从诸天降临，就是祂从死人中所复活，那拯救我们脱离要来忿怒的耶稣。

[^b]:　太二五6<br><br>太25:6　半夜有人喊叫：看哪，新郎来了，你们出来迎接他。

[^c]:　犹9<br><br>犹1:9　天使长米迦勒与魔鬼争辩，为摩西的身体争论的时候，尚且不敢以神对他的判辞毁谤他，只说，主责备你吧。

[^d]:　参太二四31<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。

[^e]:　启十四13<br><br>启14:13　我听见从天上有声音说，你要写下，从今以后，在主里死了的人有福了。那灵说，是的，他们息了自己的劳苦，他们的工作也随着他们。

[^f]:　约五28～29上；林前十五23；启二十4；6<br><br>约5:28　你们不要把这事看作希奇，因为时候将到，凡在坟墓里的，都要听见祂的声音，就出来；<br><br>约5:29　行善的归到生命的复活，作恶的归到审判的复活。<br><br>林前15:23　只是各人要按着自己的等次：初熟的果子，是基督，以后在祂来临的时候，是那些属基督的。<br><br>启20:4　我又看见几个宝座和坐在上面的，有审判的权柄赐给他们。我又看见那些为耶稣的见证并为神的话被斩者，以及那些没有拜过兽与兽像，额上和手上也没有受过它印记之人的魂，他们都活了，与基督一同作王一千年。<br><br>启20:6　在头一次复活有分的有福了，圣别了，第二次的死在他们身上没有权柄；他们还要作神和基督的祭司，并要与基督一同作王一千年。

17　然后我们这些活着还存留的人，必同时[^a]与他们一起[^1][^b]被提到[^c]云里，[^2]在空中与主相会；这样，我们就要和主常常同在。

[^1]:提，指一种快速、无法抗拒的攫取。与徒八39，林后十二2、4者同。这里是安慰的话，笼统的说到在主回来时信徒的被提。关于这事，细节启示在新约别卷书，如马太和启示录。

[^2]:启十二的男孩子，就是得胜者，要在这世代末了三年半的大灾难之前，被提到三层天神的宝座那里(启十二5～6，14)。这里大体的信徒，包括死而复活并活到那时的信徒，要在大灾期末了，主来临(巴路西亚)时，被提到空中。

[^a]:　帖前四14；三13<br><br>帖前4:14　因为我们若信耶稣死而复活了，神也必照样将那些已经借着耶稣睡了的人与祂一同带来。<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。

[^b]:　帖后二1；参启十二5；太二四40～41<br><br>帖后2:1　弟兄们，关于我们主耶稣基督的来临，和我们聚集到祂那里，<br><br>启12:5　妇人生了一个男孩子，是将来要用铁杖辖管万国的；她的孩子被提到神和祂的宝座那里去了。<br><br>太24:40　那时，两个人在田里，取去一个，撇下一个。<br><br>太24:41　两个女人在磨坊推磨，取去一个，撇下一个。

[^c]:　徒一9；11；启十1；参太二四30；二六64；启十四14<br><br>徒1:9　说了这话，他们正看的时候，祂就被取上升，有一朵云彩把祂从他们的眼界中接上去了。<br><br>徒1:11　诸位，加利利人哪，你们为什么站着望天？这离开你们被接升天的耶稣，你们见祂怎样往天上去，祂还要怎样来。<br><br>启10:1　我又看见另一位大力的天使，从天降下，披着云彩，头上有虹，脸面像日头，两脚像火柱，<br><br>太24:30　那时，人子的兆头要显在天上，这地的各族都要哀哭；他们要看见人子，带着能力和大荣耀，驾着天上的云而来。<br><br>太26:64　耶稣对他说，你说的对了。然而我还要告诉你们，从此以后你们要看见人子，坐在那大能者的右边，驾着天上的云而来。<br><br>启14:14　我又观看，看哪，有一片白云，云上坐着一位好像人子，头上戴着金冠冕，手里拿着快镰刀。

18　所以你们当用这些话[^a]彼此安慰。

[^a]:　帖前三12<br><br>帖前3:12　又愿主使你们彼此的爱并对众人的爱，都能增多洋溢，正如我们对你们一样；


<hr>

