<b>著者：</b>耶利米(根据七十士希腊文译本一1：亦参代下三五25)。

<b>著时：</b>耶路撒冷于主前五八八年被毀之后不久。

<b>著地：</b>耶路撒冷。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">介言—注于第三本圣经

<p id="biblebjzw">本书是翻译七十士希腊文译本的七十译士所起的名。可能是因为耶利米很善于作哀歌（参代下三五25）。当七十译士将本书从希伯来文译成希腊文时，曾在卷首写着：“当以色列被掳，耶路撒冷成为荒凉之后，耶利米坐着哭泣，并作此哀歌为耶路撒冷哀悼说……。”

<p id="biblebjzw">本书希伯来文原名是“以卡”，Echah，意即“为何”，和一章一节的“何竟”同字。这字原文是在一章一节的前头。希伯来文圣经往往用一卷书的第一个主要的字作为书名。例如创世记原名是“起初”，民数记原名是“在旷野中”等。

<p id="biblebjzw">在犹太人中间，本书非常受重视，列在主要的经卷中。每逢埃波月(八月——犹太圣历五月，民历十一月，约于公历八月——编注)九日哀悼圣城遭毁的日子，他们在各会堂中聚集朗诵这哀歌。还有一些爱国的犹太人，每逢周五也诵读本书，追悼亡国之痛。

<p id="biblebjzw">本书的诗格极为奇妙。例如一章和二章是两首独立的诗歌，各有二十二节，以希伯来文二十二个字母顺序作每节首字的第一个字母。第三章共有六十六节，每三节为一组，首字第一个字母也是以希伯来文二十二个字母顺序排的。此类诗有时称作字母诗，便于诵读与记忆。诗篇二十五篇、三十四篇、一百一十九篇也都是此类字母诗。

<p id="biblebjzw">根据犹太人的传统和七十译士的序言，本书是申言者在尼布甲尼撒末次攻陷并掳掠耶路撒冷不久后写的。时间约在主前五八八年。在耶路撒冷城外各各他山的对面，有一隐密的洞，称为耶利米的山洞。据传申言者曾坐在那里凭吊那遭毁的城，并写此卷伤恸的哀歌。

<p id="biblebjzw">本书是因巴比伦得势、耶路撒冷被毁而有的哀歌。将来耶路撒冷带着属天的荣美显现，巴比伦倾倒灭没，也有人为它作哀歌（启十八10，16）。

<p id="biblebjzw">耶利米是在耶路撒冷被毁之后为它作哀歌。之后基督也曾在耶路撒冷被毁之前为它作哀歌（太二三37～39）。耶利米和基督都是因为热爱以色列百姓，结果徒然而为之哀叹。

<p id="biblebjzw">本书五章即五首诗歌，因此可分作五大段：(一)困苦；（二）哀叹；（三）盼望；（四）认罪；（五）祷告。除了第四首，每首都以祷告结束。第五首全是祷告，作第四首的结束。全书满了祷告，这证明申言者是个祷告的人。

<p id="biblebjzw">申言者借此哀歌论到耶路撒冷遭毁的预言，虽都得着应验，但申言者却没有因此欢喜，反倒因耶路撒冷的毁坏伤恸！这证明申言者是如何的脱离了自己，而有神对祂百姓的感觉，所以他能有这种表达神感觉的职事。

<p id="biblebjzw">申言者在这里，是完全将自己置身于受惩罚之以色列人的地位上，完全与他们调和，进入他们的感觉，所以就成了他们的代表。这是神的话语执事，对话语的对象所该有的一件事。申言者并未因以色列人反对他，逼迫他，而幸灾乐祸的看他们受神的惩罚，反而完全和他们同受苦难，调在他们中间，同有受苦遭灾的感觉。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：耶利米对神的圣城和圣民之忧伤与爱的发表</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　第一首哀歌——为圣城荒凉哀悼的诗歌<br>一1～22</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　她的困境<br>1～11</p>

1　[^1]先前满有人民的城，现在何竟独坐！先前在列国中为大的，现在竟如寡妇；先前在诸省中为王后的，现在成了进贡的。

[^1]:本书是哭泣哀悼的申言者耶利米所写(二11，三48，耶九1)，包括五首哀歌，发表耶利米对神的圣城和圣民的忧伤与爱。耶利米预言了以色列在神行政对付下的毁灭，也目睹整个国家(包括耶路撒冷)被毁灭、蹂躏、玷污、掳掠，而成为废墟。因着神的主宰，耶利米免于被掳(耶四十1～6)。按照历史，耶利米坐在俯瞰耶路撒冷的小山上，看着下面一切的废墟。他就哭泣，禁不住记下他的感觉。<br><br>耶利米的五首哀歌写得非常细腻。在原文里，第一、二和四章，每节头一个字母是按照希伯来文二十二个字母的顺序。第三章每三节形成一组，其中每节起首皆为同一字母；如此形成的二十二组，是按照希伯来文二十二个字母的顺序。

2　她夜间痛哭，泪流满腮。在她一切所爱的人中间，没有一个[^a]安慰她的；她的朋友，都以诡诈待她，成了她的仇敌。

[^a]:　哀一9；16～17；21<br><br>哀1:9　她的污秽是在衣裙上；她不思想自己末后的结局；所以她令人惊奇的败落，无人安慰她。她说，耶和华啊，求你看我的苦难，因为仇敌自夸为大。<br><br>哀1:16　我因这些事哭泣；我的眼睛泪水直流，因为那当安慰我，救回我性命的，离我甚远；我的儿女凄苦，因为仇敌已经得胜。<br><br>哀1:17　锡安伸出双手，无人安慰；论到雅各，耶和华已经出令，使四围的人作他仇敌；耶路撒冷在他们中间，成了不洁之物。<br><br>哀1:21　他们听见我叹息，却无人安慰我；我的仇敌都听见我的患难；因你作了这事，他们就都欢喜。你必使你宣告的日子来到，他们就要像我一样。

3　[^a]犹大遭遇苦难，多服劳役，被迁到外邦；她住在[^b]列国中，寻不着安息；在急难中，一切追逼她的人将她追上了。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一3：犹大遭遇苦难，多服劳役，被迁到外邦；她住在列国中，寻不着安息；在急难中，一切追逼她的人将她追上了。犹大和耶路撒冷因犯罪得罪神，一切的好景、荣耀和福乐都失去了！（圣经四）

[^a]:　耶五二27<br><br>耶52:27　巴比伦王就击杀他们，在哈马地的利比拉把他们处死。这样，犹大人被迁徙离开了本地。

[^b]:　申二八64～65；哀二9<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>申28:65　在那些国中，你必不得安宁，也不得落脚之地；耶和华却使你在那里心中发颤，眼目失明，精神消耗。<br><br>哀2:9　锡安的门陷入地内；耶和华将她的门闩毁坏、折断；她的君王和首领落在没有律法的列国中；她的申言者也不得见耶和华的异象。

4　锡安的路径，因无人来守所定的节期就悲伤；她的城门凄凉，她的祭司叹息；她的处女受艰难，自己也在愁苦中。

5　她的敌人为[^a]首；她的仇敌亨通；因为她的过犯众多，耶和华使她受苦；她的孩童在敌人面前[^b]被掳去。

[^a]:　申二八43～44<br><br>申28:43　在你中间寄居的，必渐渐上升，比你高而又高；你必渐渐下降，低而又低。<br><br>申28:44　他必借给你，你却不能借给他；他必作首，你必作尾。

[^b]:　耶五二28～30<br><br>耶52:28　尼布甲尼撒所迁徙的人民，记在下面；在他第七年有犹大人三千零二十三名。<br><br>耶52:29　尼布甲尼撒十八年从耶路撒冷迁徙去八百三十二人。<br><br>耶52:30　尼布甲尼撒二十三年，护卫长尼布撒拉旦迁徙去犹大人七百四十五人；共有四千六百人。

6　锡安女子的威荣，全都离去；她的首领，像找不着草场的鹿，在追赶的人面前，无力行走。

7　耶路撒冷在困苦[^1]流离之时，就追想古时一切的美事；她百姓落在敌人手中，无人救助；敌人看见她，就嗤笑她的衰败。

[^1]:或，悲苦。

8　耶路撒冷大大地[^a]犯罪，所以成了不洁之物。素来尊敬她的，见她赤露就都藐视她；她自己也叹息，转身退后。

[^a]:　王上八46<br><br>王上8:46　他们若犯罪得罪你（世上没有不犯罪的人），你向他们发怒，将他们交给仇敌，以致掳掠他们的人把他们掳到仇敌之地，或远或近；

9　她的污秽是在衣裙上；她不思想自己末后的结局；所以她令人惊奇的败落，无人[^a]安慰她。她说，耶和华啊，求你看我的苦难，因为仇敌自夸为大。

[^a]:　哀一2<br><br>哀1:2　她夜间痛哭，泪流满腮。在她一切所爱的人中间，没有一个安慰她的；她的朋友，都以诡诈待她，成了她的仇敌。

10　敌人伸手，夺取她的一切美物；她眼见外邦人进入她的[^a]圣所；论到这外邦人，你曾吩咐不可入你的[^b]会中。

[^a]:　诗七四7；七九1；赛六三18；耶五一51<br><br>诗74:7　他们用火焚烧你的圣所，亵渎你名的住处，拆毁到地。<br><br>诗79:1　亚萨的诗。<br><br>神啊，外邦人进入你的产业，污秽你的圣殿，使耶路撒冷变成了荒堆。<br><br>赛63:18　你的圣民不过暂时得你的圣所为业；我们的敌人已经将它践踏了。<br><br>耶51:51　我们因听见辱骂就蒙羞，满面惭愧；因为外人进了耶和华殿的圣所。

[^b]:　申二三3；尼十三1；参徒二一28<br><br>申23:3　亚扪人或摩押人不可入耶和华的会；他们的子孙，即使到第十代，也永不可入耶和华的会。<br><br>尼13:1　当日，人念摩西的律法书给百姓听，遇见书上写着说，亚扪人或摩押人永不可入神的会，<br><br>徒21:28　喊叫着说，诸位，以色列人哪，请帮忙，这人就是那在各处教训众人反对我们的百姓、律法和这地方的；他又带着希利尼人进殿，污秽了这圣地。

11　她的民都叹息，寻求食物；他们用美物换粮食，要救回性命。他们说，耶和华啊，求你观看，因为我成了被藐视的。二　她向过路人哀求同情<br>12～19

12　你们一切过路的人哪，这事你们不介意吗？你们要观看，有什么痛苦像我所遭受的痛苦，就是耶和华在祂发烈怒的日子，使我所受的苦。

13　祂从高天使火进入我的骨头，胜过了我；祂铺下网罗，绊我的脚，使我转回退后；祂使我终日凄凉发昏。

14　我过犯的轭，是祂手所绑的，都纠缠在一起，上到我的颈项；祂使我的力量衰败。主将我交在我所不能敌挡的人手中。

15　主轻弃我中间的一切勇士；祂招聚会众攻击我，要压碎我的少年人。主将犹大的处女踹踏，象在[^a]酒醡中一样。

[^a]:　赛六三3；启十四19～20<br><br>赛63:3　我独自踹酒醡，众民中无一人与我同在。我在怒中将他们踹下，在烈怒中将他们践踏；他们的血溅在我衣服上，并且我染污了我一切的衣裳。<br><br>启14:19　那天使就把他的镰刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丢在神烈怒的大酒醡中。<br><br>启14:20　那酒醡踹在城外，就有血从酒醡里流出来，高到马的嚼环，远达约三百公里。

16　我因这些事哭泣；我的[^a]眼睛泪水直流，因为那当安慰我，救回我性命的，离我甚远；我的儿女凄苦，因为仇敌已经得胜。

[^a]:　耶九1；10；十三17；十四17；哀二18；三48～49<br><br>耶9:1　但愿我的头为众水，我的眼为泪的泉源，我好为我百姓中被杀的人，昼夜哭泣！<br><br>耶9:10　我要为山岭哭泣举哀，为旷野的草场扬声哀号，因为都已烧尽，甚至无人经过，人也听不见牲畜鸣叫；空中的飞鸟和地上的野兽，都已逃去。<br><br>耶13:17　你们若不听这话，我必因你们的骄傲，在暗地哭泣；我眼必痛哭流泪，因为耶和华的群羊被掳去了。<br><br>耶14:17　你要将这话对他们说，愿我眼流泪，昼夜不息；因为我民的处女受了极大的损伤，受了严重的创伤。<br><br>哀2:18　锡安民的心哀求主：锡安女子的城墙啊，愿你昼夜流泪如河，不得歇息；愿你眼中的瞳人，泪流不止。<br><br>哀3:48　因我民被毁灭，我就眼泪流下如河。<br><br>哀3:49　我的眼泪倾流不停，总不止息，

17　锡安伸出双手，无人[^a]安慰；论到雅各，耶和华已经出令，使四围的人作他仇敌；耶路撒冷在他们中间，成了不洁之物。

[^a]:　哀一2<br><br>哀1:2　她夜间痛哭，泪流满腮。在她一切所爱的人中间，没有一个安慰她的；她的朋友，都以诡诈待她，成了她的仇敌。

18　耶和华是公义的，因我违背了祂的命令。众民哪，请听我的话，看我的痛苦；我的处女和少年人，都被掳去了。

19　我招呼我所爱的人，他们却愚弄我；我的祭司和长老，正寻求食物要救回性命的时候，就在城中灭亡。三　她向耶和华的祷告<br>20～22

20　耶和华啊，求你观看，因为我在急难中，我的心肠翻腾；我的心在我里面翻转，因我曾经大大地悖逆。在街上刀剑使人丧子，在屋里犹如死亡。

21　他们听见我叹息，却无人安慰我；我的仇敌都听见我的患难；因你作了这事，他们就都欢喜。你必使你宣告的日子来到，他们就要像我一样。

22　愿他们的恶，都呈到你面前；你怎样因我的一切过犯待我，求你照样待他们；因我叹息甚多，我的心发昏。
