<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　第二首哀歌——为圣城被毁哀悼的诗歌<br>二1～22</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　主耶和华对圣城的毁坏<br>1～10</p>

1　主何竟发怒，使乌云遮蔽锡安的女子！祂将以色列的华美，从天扔在地上，在祂发怒的日子，并不记念自己的脚凳。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二1：主何竟发怒，使乌云遮蔽锡安的女子！祂将以色列的华美，从天扔在地上，在祂发怒的日子，并不记念自己的脚凳。因着神百姓的败坏，神自己的利益也受到亏损！神宁肯让祂自己的利益受亏损，也不能容忍祂百姓的罪过。（圣经三）

2　主吞灭雅各一切的住处，并不顾惜；祂在盛怒中拆毁了犹大女子的保障，使这保障坍倒在地；祂辱没这国和其首领。

3　祂在烈怒中，把以色列的角全然砍断。祂在仇敌面前收回右手。祂像火焰四围吞灭，在雅各中间焚烧。

4　祂张弓，好像仇敌；祂站着举起右手，如同敌人，将悦人眼目的尽行杀戮。在锡安女子的帐棚上，倒出祂的忿怒像火一样。

5　主如[^a]仇敌吞灭以色列，吞灭她的一切宫殿；主毁坏她的保障，在犹大女子中，加增悲伤哀号。

[^a]:　赛六三10；耶三十14<br><br>赛63:10　他们竟悖逆，使主圣别的灵忧愁；祂就转成他们的仇敌，亲自攻击他们；<br><br>耶30:14　你所爱的人都忘记你，不来探问你；我因你的罪孽甚大，你的罪众多，曾用仇敌的击打击打你，用残忍者的惩治惩治你。

6　祂强力拆毁自己的[^1]帷幕，好像拆毁园子；祂毁坏自己的聚会之处；耶和华使所定的节期和安息日，在锡安都被忘记；祂在怒气的愤恨中，藐视君王和祭司。

[^1]:指帐幕。

7　主丢弃了祂的祭坛，憎恶祂的圣所，将宫殿的墙垣交在仇敌手中。他们在耶和华的殿中喧嚷，像在所定节期之日一样。

8　耶和华想要拆毁锡安女子的城墙；祂拉了[^a]准绳，不将手收回，定要毁灭；祂使外郭和城墙都悲哀，一同衰败。

[^a]:　王下二一13<br><br>王下21:13　我必将量撒玛利亚的准绳，和亚哈家的线铊，拉在耶路撒冷上，且必擦净耶路撒冷，如人擦盘，擦净了就将盘倒扣。

9　锡安的门陷入地内；耶和华将她的门闩毁坏、折断；她的[^a]君王和首领落在没有律法的列国中；她的[^b]申言者也不得见耶和华的异象。

[^a]:　申二八36；王下二四15；二五7<br><br>申28:36　耶和华必将你和你所立、治理你的王，领到你和你列祖素不认识的国去；在那里你必事奉别神，那不过是木头和石头。<br><br>王下24:15　并将约雅斤和王母、后妃、太监与那地的权贵，都从耶路撒冷迁徙到巴比伦去了；<br><br>王下25:7　他们在西底家眼前杀了他的众子，并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。

[^b]:　诗七四9；结七26；弥三6～7<br><br>诗74:9　我们不见我们的标帜；不再有申言者；我们内中也没有人知道这灾祸要到几时。<br><br>结7:26　灾害加上灾害而来，风声接连风声而至；他们必向申言者求异象，但祭司的训诲、长老的谋略，都必断绝。<br><br>弥3:6　所以你们必遭遇黑夜，没有异象；又必遭遇幽暗，不能占卜。日头必向申言者沉落，白昼必在他们身上变为黑暗。<br><br>弥3:7　先见必抱愧，占卜的必蒙羞，都必捂着嘴唇，因为没有从神来的答复。

10　锡安女子的长老坐在地上，默默无声；他们把尘土撒在头上，腰束麻布；耶路撒冷的处女，垂头至地。二　申言者的哀哭<br>11～19

11　我的眼[^a]流泪，以致失明；我的心肠翻腾，肝胆涂地，都因我的[^1]民遭毁灭，又因孩童和吃奶的在城内街上发昏。

[^1]:直译，民女。

[^a]:　诗六6～7；哀一16<br><br>诗6:6　我因唉哼而困乏；我每夜流泪，把床榻漂起，把褥子湿透。<br><br>诗6:7　我因忧愁眼睛干瘪；又因我一切敌人的缘故，眼睛昏花。<br><br>哀1:16　我因这些事哭泣；我的眼睛泪水直流，因为那当安慰我，救回我性命的，离我甚远；我的儿女凄苦，因为仇敌已经得胜。

12　那时他们在城内街上发昏，好像受伤的，在母亲的怀里[^1]将要丧命，对母亲说，谷和酒在哪里呢？

[^1]:直译，将他们的魂倾倒出来。

13　耶路撒冷的女子啊，我可用什么向你证明呢？我可把你比作什么呢？锡安的处女啊，我可拿什么和你比较，好安慰你呢？因为你的裂口大如海，谁能医治你呢？

14　你的[^a]申言者为你看见虚幻和愚妄的异象，并没有揭露你的罪孽，使你被掳的归回；却为你看见虚假的[^1]默示，和使你被赶逐的缘故。

[^1]:直译，负担。

[^a]:　耶二8；五31；十四14；结十三2<br><br>耶2:8　祭司都不说，耶和华在哪里呢？执掌律法的，都不认识我，牧者违背我，申言者借巴力说预言，随从无益之物。<br><br>耶5:31　就是申言者说假预言，祭司凭自己的权柄管理；我的百姓也喜爱这样。但到了结局，你们要怎样行呢？<br><br>耶14:14　耶和华对我说，那些申言者托我的名说假预言；我并没有打发他们，没有吩咐他们，也没有对他们说话。他们向你们预言的，乃是虚假的异象、占卜和虚无的事，以及自己心中的诡诈。<br><br>结13:2　人子啊，你要说预言攻击以色列中说预言的申言者，对那些从己心发预言的说，你们当听耶和华的话：

15　凡过路的，都向你拍掌；他们向耶路撒冷的女子嗤笑摇头，说，难道这城就是人所称为[^a]全美的，称为全地所喜悦的吗？

[^a]:　诗四八2；五十2<br><br>诗48:2　在北面的锡安山，是大君王的城，居高华美，为全地所喜悦。<br><br>诗50:2　从全美的锡安，神已经发光了。

16　你的仇敌都张口攻击你；他们嗤笑切齿，说，我们把她吞灭了。这真是我们所盼望的日子；我们得着了，我们看见了。

17　耶和华成就了祂所[^a]定意的，应验了祂从古时所吩咐的话；祂倾覆了，并不顾惜，使你的仇敌因胜过你而喜乐；祂使你敌人的角被高举。

[^a]:　利二六16；申二八15<br><br>利26:16　我就要这样待你们：我必命定惊惶，就是痨病和热病，临到你们，叫你们眼目失明、精神消耗；你们也要徒然撒种，因为仇敌要吃你们所种的。<br><br>申28:15　你若不听从耶和华你神的话，不谨守遵行祂的一切诫命和律例，就是我今日所吩咐你的，以下这一切的咒诅必临到你，赶上你：

18　锡安民的心哀求主：锡安女子的城墙啊，愿你昼夜[^a]流泪如河，不得歇息；愿你眼中的瞳人，泪流不止。

[^a]:　耶十四17；哀一16<br><br>耶14:17　你要将这话对他们说，愿我眼流泪，昼夜不息；因为我民的处女受了极大的损伤，受了严重的创伤。<br><br>哀1:16　我因这些事哭泣；我的眼睛泪水直流，因为那当安慰我，救回我性命的，离我甚远；我的儿女凄苦，因为仇敌已经得胜。

19　夜间每逢交更的时候，你要起来呼喊，在主面前倾心如水；你的孩童在各街头挨饿发昏，你要为他们的性命向主[^a]举手祷告。

[^a]:　诗二八2；一三四2；一四一2<br><br>诗28:2　我呼求你，向你至圣所举手的时候，求你垂听我恳求的声音。<br><br>诗134:2　你们当在圣所举手，颂赞耶和华。<br><br>诗141:2　愿我的祷告如香陈列在你面前，愿我举手祈求，如献晚祭。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　她向耶和华的祷告<br>20～22</p>

20　耶和华啊，求你观看，见你向谁这样行？妇人岂可吃[^1]自己所生育，就是自己所抚弄的婴孩吗？祭司和申言者，岂可在主的圣所中被杀戮吗？

[^1]:自己所生育，直译，她们的果子。

21　少年人和老年人，都在街上躺卧；我的处女和壮丁，都倒在刀下；你在发怒的日子，杀死他们；你杀戮了，并不顾惜。

22　你呼召四围惊吓我的人，像在所定节期的日子呼召人一样；耶和华发怒的日子，无人逃脱，无人存留；我所抚弄所养育的，仇敌都杀净了。
