<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　第三首哀歌——为那与受惩罚的百姓联合为一而受困苦的申言者哀悼的诗歌<br>三1～66</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　申言者(代表他百姓)的困苦<br>1～20</p>

1　[^1]我是因耶和华忿怒的杖，遇见困苦的人。

[^1]:虽然神没有使耶利米本人受困苦，但耶利米与神受困苦的百姓是一；因此，在他的感觉里，在他的同情里，他是受同样的困苦。这指明无论光景如何，特别是在困苦的光景中，主的仆人都必须学习，如何使自己与神的子民联合为一(参林后十一29)。

2　祂驱赶我，使我行在黑暗中，不行在光明里。

3　祂真是终日再三反手攻击我。

4　祂使我的皮肉消损；祂折断了我的骨头。

5　祂筑垒攻击我，用苦胆和艰难围困我。

6　祂使我住在幽暗之处，像死了许久的人一样。

7　祂筑墙围住我，使我不能出去；祂使我的铜链沉重。

8　我哀号求救时，祂塞闭不听我的祷告。

9　祂用凿过的石头，筑墙挡住我的道路；祂使我的路径弯曲。

10　祂向我如熊埋伏，如狮子在隐密处。

11　祂使我转离正路，将我撕碎，使我凄凉。

12　祂张弓将我当作箭靶。

13　祂把箭袋中的箭，射入我的肺腑。

14　我成了众民的[^a]笑话，成了他们终日嘲笑的歌曲。

[^a]:　耶二十7<br><br>耶20:7　耶和华啊，你诓哄了我，我受了你的诓哄；你抓住了我，且胜了我；我终日成为笑话，人人都戏弄我。

15　祂使苦楚充满我，使我喝足茵陈。

16　祂又用沙石碜断我的牙，用灰尘将我蒙盖。

17　你使我的魂远离平安；我忘记了好处。

18　我就说，我的力量衰败，我在耶和华那里，毫无指望。

19　耶和华啊，求你记念我如茵陈和苦胆的困苦[^1]流离。

[^1]:或，悲苦。

20　我的魂反复想念这些，就在里面消沉。二　申言者(代表他百姓)的盼望<br>21～39

21　我的心回想这事，我就有指望。

22　我们不至[^1]消灭，是出于耶和华的[^a]慈爱，因祂的[^b]怜恤不至断绝；

[^1]:无论神怎样惩罚以色列，祂并没有完全消灭他们。耶利米和其他许多人还存留下来。这是神的慈爱。以色列人失败了，但神的怜恤不至断绝。祂的怜恤保守了以色列余民，为着完成祂的经纶。见耶二三5～6与6注3。

[^a]:　拉九8；尼九31；诗七八38；玛三6<br><br>拉9:8　现在耶和华我们的神恩待我们片时，为我们留些逃脱的人，给我们安稳的钉子钉在祂的圣所，我们的神好光照我们的眼目，使我们在受辖制之中稍微复兴。<br><br>尼9:31　然而因你丰盛的怜恤，你没有把他们灭尽；你没有丢弃他们，因为你是有恩典、有怜恤的神。<br><br>诗78:38　但祂有怜悯，遮盖他们的罪孽，不灭绝他们；而且屡次使自己的怒气转消，不发尽祂的忿怒。<br><br>玛3:6　因我耶和华是不改变的；所以雅各的子孙哪，你们没有灭亡。

[^b]:　诗八六15；弥七19；亚一16；路一78；罗十二1<br><br>诗86:15　但主啊，你是有怜恤有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和真实。<br><br>弥7:19　祂必再怜恤我们，将我们的罪孽踏在脚下。你必将他们的一切罪投于深海。<br><br>亚1:16　所以耶和华如此说，我要带着怜恤回到耶路撒冷；我的殿必重建在其中，准绳必拉在耶路撒冷之上；这是万军之耶和华说的。<br><br>路1:78　因我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们，<br><br>罗12:1　所以弟兄们，我借着神的怜恤劝你们，将身体献上，当作圣别并讨神喜悦的活祭，这是你们合理的事奉。

23　[^1]每[^a]早晨这些都是新的；你的[^2][^b]信实，极其广大。

[^1]:这指明耶利米每早晨都接触主这怜恤者。借着他与主的接触，他得着了关于神的慈爱、怜恤与信实的这话。

[^2]:神的怜恤不至断绝，因为祂是信实者。神的信实是指祂的话，也与祂的约有关。因着神与亚伯拉罕立了约，并与以撒和雅各坚定了这约(创十五1～21，十七1～22，二六1～4，三五11～12)，祂就必须信实的遵守祂的话。

[^a]:　赛三三2<br><br>赛33:2　耶和华啊，求你恩待我们；我们等候你；求你每早晨作我们的膀臂，又在遭难的时候为我们的拯救。

[^b]:　诗三六5；五七10；一〇〇5；一〇八4；一一七2；一一九90<br><br>诗36:5　耶和华啊，你的慈爱，及于诸天；你的信实，达到穹苍。<br><br>诗57:10　因为你的慈爱如诸天之大；你的信实达到穹苍。<br><br>诗100:5　因为耶和华本为善；祂的慈爱存到永远，祂的信实直到万代。<br><br>诗108:4　因为你的慈爱大过诸天，你的信实达到穹苍。<br><br>诗117:2　因为祂向我们大施慈爱；耶和华的信实，存到永远。阿利路亚。<br><br>诗119:90　你的信实存到万代；你坚定了地，地就长存。

24　我的魂说，耶和华是我的[^1][^a]分；因此，我要仰望祂。

[^1]:这话论到耶和华是我们的分以及我们对祂的盼望，带有新约的味道(西一12，27)。耶利米享受耶和华作他的分，并且他不指望自己，不指望人，也不指望别的事物，只仰望耶和华。一面，耶利米领悟神是慈爱的神，祂是怜恤的，并且祂的话是信实的(22～23)。另一面，耶利米领悟，我们仍需要每早晨接触主，全然仰望祂，等候祂，并呼求祂的名(23～25，55)。

[^a]:　诗十六5；七三26<br><br>诗16:5　耶和华是我的产业，是我杯中的分；我所得的分你为我持守。<br><br>诗73:26　我的肉体和我的心肠衰残，但神是我心里的磐石，又是我的业分，直到永远。

25　[^1][^a]等候耶和华，[^2]心里寻求祂的，耶和华必善待他。

[^1]:虽然神是真的、活的、怜恤的并信实的，但祂为了试验祂的子民，常在应验祂的话上耽延。在耶利米的事例中，他等候主相当长久。他所说关于复兴时代的预言，其应验至今仍未来到。这指明我们需要学习等候主的功课。今天还不是终极完成的时候；因此，我们必须等候主。

[^2]:心里，直译，魂。

[^a]:　诗一三〇6；赛三十18<br><br>诗130:6　我的魂等候主，胜于守夜的等候天亮，胜于守夜的等候天亮。<br><br>赛30:18　所以耶和华必然等候，好施恩给你们；祂必留在高处，好怜恤你们；因为耶和华是公平的神；凡等候祂的都是有福的。

26　人仰望且静默等候耶和华的救恩，这原是好的。

27　人在幼年负轭，这原是好的。

28　他当独坐静默，因为这是耶和华加在他身上的。

29　他当口贴尘埃，或者还有指望。

30　他当由人打他的[^a]腮颊；他当满受凌辱。

[^a]:　赛五十6；太五39；路六29<br><br>赛50:6　人打我的背，我任他打；人拔我腮颊的胡须，我由他拔；人辱我吐我，我并不掩面。<br><br>太5:39　但是我告诉你们，不要抗拒恶人；反而无论谁打你的右脸，连另一面也转给他。<br><br>路6:29　有人打你的脸，连另一面也给他打。有人夺你的外衣，连里衣也不要拦阻他拿去。

31　因为主必不永远[^a]丢弃人。

[^a]:　诗九四14<br><br>诗94:14　因为耶和华必不丢弃祂的百姓，也不离弃祂的产业。

[^b]:　伯二10；赛四五7；摩三6<br><br>伯2:10　约伯却对她说，你说话像个愚顽的妇人。难道我们从神得福乐，不也受灾祸吗？在这一切的事上，约伯并不以嘴唇犯罪。<br><br>赛45:7　我是那形成光，又创造暗，造作平安，又创造灾祸的；我是那造作这一切的耶和华。<br><br>摩3:6　城中若吹角，百姓岂不惊恐吗？城中若有灾祸，岂非耶和华所降的吗？

32　主虽使人忧愁，还要照祂诸般的慈爱发怜恤。

33　因为祂并不存心使人受苦，使[^1]世人忧愁。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三33：因为祂并不存心使人受苦，使世人忧愁。主不存心使人受苦，使人忧愁，不永远丢弃人！（圣经三）

[^1]:直译，人的子孙。

34　人将地上一切被囚的，都压在脚下，

35　在至高者面前屈枉人，

36　在人的讼事上，颠倒是非——主岂不看这些吗？

37　主未曾命令的，谁能说了就成呢？

38　[^a][^b]祸福不都出于至高者的口吗？190614[^b]　伯二10；赛四五7；摩三6<br><br>伯2:10　约伯却对他说：你说话像愚顽的妇人一样。嗳！难道我们从神手里得福，不也受祸吗？在这一切的事上约伯并不以口犯罪。<br><br>赛45:7　我造光，又造暗；我施平安，又降灾祸；造作这一切的是我─耶和华。<br><br>摩3:6　城中若吹角，百姓岂不惊恐呢？灾祸若临到一城，岂非耶和华所降的吗？

39　活人为何抱怨？人为何因自己的罪受罚发怨言？三　申言者向他百姓的要求<br>40～54

40　我们当探究察验自己的道路，再[^a]归向耶和华。

[^a]:　申四30<br><br>申4:30　日后你遭遇患难，这一切事临到你的时候，你必归回耶和华你的神，听从祂的话。

41　我们当举起心，向天上的神举手祷告。

42　我们犯罪背叛，你并不饶恕。

43　你以怒气遮蔽自己，追赶我们。你施行杀戮，并不顾惜。

44　你用云遮蔽自己，以致祷告不得透过。

45　你使我们在众民中成为[^a]污秽和渣滓。

[^a]:　林前四13<br><br>林前4:13　被人毁谤，我们就善劝；我们成了世界上的污秽，万物中的渣滓，直到如今。

46　我们的仇敌，都张口攻击我们。

47　[^a]恐惧和陷坑，残害和毁灭，都临及我们。

[^a]:　赛二四17；耶四八43<br><br>赛24:17　地上的居民哪，恐惧、陷坑、网罗都临到你。<br><br>耶48:43　耶和华说，摩押的居民哪，恐惧、陷坑、网罗，都临及你。

48　因我[^1]民被毁灭，我就眼泪[^a]流下如河。

[^1]:直译，民女。

[^a]:　哀一16<br><br>哀1:16　我因这些事哭泣；我的眼睛泪水直流，因为那当安慰我，救回我性命的，离我甚远；我的儿女凄苦，因为仇敌已经得胜。

49　我的眼泪倾流不停，总不止息，

50　直等耶和华垂顾，从天观看。

51　因我本城的[^1]民，我的眼使我的魂伤痛。

[^1]:直译，女子。

52　无故与我为敌的追捕我，像追捕雀鸟一样。

53　他们使我的命在坑中断绝，又抛石头在我身上。

54　水流过我的头；我说，我被剪除了。四　申言者(代表他百姓)向耶和华的祷告<br>55～66

55　耶和华啊，我从极深的坑里[^1][^a]呼求你的名。

[^1]:见创四26注2。

[^a]:　诗一三〇1；拿二2；罗十12<br><br>诗130:1　上行之歌。<br><br>耶和华啊，我从深处向你呼求。<br><br>拿2:2　说，我因急难呼求耶和华，祂就应允我；我从阴间的深处呼救，你就听了我的声音。<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。

56　你曾听见我的声音；求你不要掩耳不听我的呼吸，我的呼吁。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三56：求你不要掩耳不听我的呼吸，我的呼吁。“呼吸”：叹气，(为)解脱(祷告)，叹息。（圣经六）

57　我呼求你的日子，你临[^a]近我，说，不要惧怕。

[^a]:　雅四8<br><br>雅4:8　你们要亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手。心怀二意的人哪，要纯洁你们的心。

58　主啊，你伸明了我魂里的冤；你救赎了我的命。

59　耶和华啊，你见了我受的委屈；求你为我伸冤。

60　他们向我报仇，设谋害我，你都看见了。

61　耶和华啊，你听见他们辱骂我的话，知道他们向我所设的一切计谋，

62　并那些起来攻击我的人口中所说的话，以及终日所默想害我的计谋。

63　求你观看：他们坐下、起来；我成了他们嘲笑的歌曲。

64　耶和华啊，你要按着他们手所作的，[^a]向他们施行报应。

[^a]:　诗二八4；参耶十一20<br><br>诗28:4　愿你按着他们所作的，并他们所行的恶报应他们；愿你照着他们手所作的报应他们；愿你将他们所应得的报应加给他们。<br><br>耶11:20　按公义判断，察验人肺腑心肠的万军之耶和华啊，愿我看见你在他们身上报仇，因我将我的案件向你禀明了。

65　你要使他们的心刚硬，使你的咒诅临到他们。

66　你要在怒中追赶他们，从耶和华的[^a]天下除灭他们。

[^a]:　申二五19；耶十11<br><br>申25:19　所以耶和华你神使你不被四围的一切仇敌扰乱，在耶和华你神赐你承受为业的地上得安息；那时，你要将亚玛力的名号从天下涂抹了，不可忘记。<br><br>耶10:11　你们要对他们如此说，那些不是造作天地的神，必从地上、从天下灭亡。


