<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　第四首哀歌——为受惩罚的百姓哀悼的诗歌<br>四1～22</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　他们被围困时缺食的困苦<br>1～10</p>

1　黄金何竟失光！极纯的金何竟变色！[^a]圣所的石头倒在各街头上。

[^a]:　太二四2；15<br><br>太24:2　祂就对他们说，你们不是看见这一切吗？我实在告诉你们，将来在这里，绝没有一块石头留在石头上，不被拆毁的。<br><br>太24:15　你们看见那借着申言者但以理所说，行毁坏的可憎之物站在圣地（读这经的人需要会意），

2　锡安宝贵的众子，好比精金，现在何竟算为窑匠的手所作的[^a]瓦瓶。

[^a]:　赛三十14；耶十九11；参林后四7<br><br>赛30:14　坍塌时好像把窑匠的瓦器打碎，毫不顾惜的打成碎块，甚至碎块中找不到一片，可用以从炉内取火，从池中舀水。<br><br>耶19:11　对他们说，万军之耶和华如此说，我要照样打碎这民和这城，正如人打碎窑匠的瓦器，以致不能再修补；并且人要在陀斐特葬埋尸首，因无别处可葬。<br><br>林后4:7　但我们有这宝贝在瓦器里，要显明这超越的能力，是属于神，不是出于我们；

3　野狗尚且把奶乳哺崽子，我民的女子倒成为残忍，好像旷野的鸵鸟一般。

4　吃奶孩子的舌头，因干渴贴住上膛；孩童求饼，无人擘给他们。

5　素来吃美好食物的，现今在街上变为凄凉；素来在朱红褥子中养大的，现今抱卧粪堆；

6　我[^1]民的罪孽，比所多玛的罪还大；[^a]所多玛虽然无人加手于她，还是转眼之间被倾覆。

[^1]:直译，民女。10节者同。

[^a]:　创十九25<br><br>创19:25　倾覆了那些城和全平原，并城里所有的居民，以及地上生长的一切。

7　锡安的贵胄素来比雪纯净，比奶更白；他们的身体比珊瑚更红，样貌像蓝宝石一样。

8　现在他们的面貌比黑炭[^a]更黑，以致在街上无人认识；他们的皮肤紧贴骨头，枯干如同木柴。

[^a]:　哀五10；珥二6；鸿二10；参启六5<br><br>哀5:10　因饥饿的燥热，我们的皮肤黝黑如炉。<br><br>珥2:6　他们一出现，众民翻绞痛苦，脸都变暗。<br><br>鸿2:10　现在却空虚、荒凉、旷废！人心融化，双膝相碰，腰都疼痛，脸都变暗。<br><br>启6:5　羔羊揭开第三印的时候，我听见第三个活物说，你来。我就观看，看哪，有一匹黑马，骑在马上的手里拿着天平。

9　饿死的不如被刀杀的，因为他们缺乏田间的出产，就[^1]受折磨，渐渐消瘦死亡。

[^1]:直译，被刺透。

10　慈怜的妇人亲手煮自己的儿女；当我民被毁灭的时候，他们的儿女成了自己的食物。二　被耶和华所发烈怒烧毁<br>11～20

11　耶和华发尽祂的怒气，倒出祂的烈怒。祂在锡安使火着起，烧毁锡安的根基。

12　地上的君王和世上的居民，都不信敌人和仇敌能进耶路撒冷的城门。

13　这都因她申言者的罪，和祭司的罪孽；他们在城中流了[^a]义人的血。

[^a]:　太二三31；35～37<br><br>太23:31　这就是你们证明自己是杀害申言者之人的子孙了。<br><br>太23:35　叫世上所流一切的义血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间，所杀巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。<br><br>太23:36　我实在告诉你们，这一切的罪都要归到这世代了。<br><br>太23:37　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。

14　他们在街上瞎闯乱走，又被血玷污，以致人不能摸他们的衣服。

15　人向他们喊着说，走开！[^a]不洁净的！走开，走开，不要碰我！他们逃走飘流的时候，列国中有人说，他们不可仍在这里寄居。

[^a]:　利十三45<br><br>利13:45　患麻风灾病的人，他的衣服要撕裂，也要蓬头散发，蒙着上唇，喊叫说，不洁净！不洁净！

16　耶和华的怒气将他们分散，不再眷顾他们；人不重看祭司，也不厚待长老。

17　我们仍在仰望帮助，以致眼目昏花，还是枉然；我们所盼望的，竟是一个不能救人的国。

18　他们像打猎的追踪我们的脚步，以致我们不能在自己的街上行走；我们的结局临近，我们的日子满足，因为我们的结局来到了。

19　追赶我们的比空中的[^a]鹰更快；他们在山上追逼我们，在旷野埋伏等候我们。

[^a]:　申二八49；耶四13<br><br>申28:49　耶和华要从远方，从地极把一国的民带来，如鹰扑下攻击你。这民的言语，你不懂得。<br><br>耶4:13　他必如云上来，他的战车如旋风，他的马比鹰更快。我们有祸了，我们遭殃了！

20　耶和华的[^a]受膏者好比我们鼻中的气，在他们的坑中被捉住；我们曾论到他说，我们必在他荫下，在列国中存活。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四20：耶和华的受膏者好比我们鼻中的气。“我们鼻中的气”:或，我们脸面的灵主基督。(七十士希腊文译本)（圣经六）

[^a]:　耶三九5；五二8；结十二13<br><br>耶39:5　迦勒底人的军队追赶他们，在耶利哥的平原追上西底家，将他拿住，带到哈马地的利比拉，巴比伦王尼布甲尼撒那里；尼布甲尼撒就审判他。<br><br>耶52:8　迦勒底人的军队追赶西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。<br><br>结12:13　我必将我的网撒在他身上，他必在我的网罗中缠住；我必带他到迦勒底人之地的巴比伦，但他必看不见那地，且要死在那里。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　他们将来的盼望<br>21～22</p>

21　住在乌斯地的以东女子啊，只管欢喜快乐；这杯也必传到你那里；你必喝醉，以致露体。

22　锡安的女子啊，你为罪孽所受的[^a]惩罚已经足够了；耶和华必不使你再被迁徙。[^b]以东的女子啊，祂必[^1]追讨你的罪孽，揭露你的罪。

[^1]:耶利米完全以属人的方式写这首哀歌。他的同情、他的爱、他的忧伤和他的哭泣，完全是属人的。在此他对以色列的属人感觉，导致他对以东生发属人的嫉妒。耶利米不高兴以东享受平安，而以色列却遭受神的惩罚。所以，他照着属人的感觉，宣告神要追讨以东的罪孽，揭露他们的罪。

[^a]:　赛四十2<br><br>赛40:2　要对耶路撒冷的心说话，向她呼喊说，她争战的日子满了，她为罪孽所受的刑罚已蒙认可；因她为自己的一切罪，已经从耶和华手中加倍受罚。

[^b]:　诗一三七7<br><br>诗137:7　耶和华啊，求你记念以东人在耶路撒冷遭难的日子所行的，他们说，拆毁！拆毁！直拆到根基！


