<b>著者：</b>使徒保罗(一1)。

<b>著时：</b>约在主后六十年，在写罗马书之前，见徒二十1注1与3注1。

<b>著地：</b>马其顿(二13与注2，七5～6，八1，九2，4)。

<b>受者：</b>在哥林多神的召会，同着在全亚该亚的众圣徒(一1)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：新约的职事与执事</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　引言<br>一1～二11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　问安<br>一1～2</p>

1　凭[^1]神旨意，作基督耶稣[^a]使徒的保罗，和弟兄[^b]提摩太，写信给[^2]在哥林多[^3]神的[^c]召会，[^4]同着在全[^5][^d]亚该亚的众圣徒：

[^1]:见林前一1注1。

[^2]:见林前一2注2。

[^3]:见林前一2注3。

[^4]:见林前一2注7。

[^5]:在马其顿南方，是罗马帝国的一省，今天希腊的主要部分，其中有哥林多城。

[^a]:　林前一1<br><br>林前1:1　凭神旨意，蒙召作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄所提尼，

[^b]:　林前十六10<br><br>林前16:10　若是提摩太来到，你们要留心，叫他在你们那里无所惧怕，因为他作主的工像我一样。

[^c]:　林前一2<br><br>林前1:2　写信给在哥林多神的召会，就是给在基督耶稣里被圣别，蒙召的圣徒，同着所有在各处呼求我们主耶稣基督之名的人；祂是他们的，也是我们的；

[^d]:　徒十八27；十九21；罗十五26；林前十六15；林后九2；十一10；帖前一7～8<br><br>徒18:27　他想要往亚该亚去，弟兄们就鼓励他，并写信请门徒接待他，他到了那里，就借着恩典多多帮助那些信主的人；<br><br>徒19:21　这些事过后，保罗灵里定意，要经过马其顿、亚该亚，往耶路撒冷去，又说，我到了那里以后，也必须去罗马看看。<br><br>罗15:26　因为马其顿和亚该亚人，乐意对耶路撒冷圣徒中的穷人有些交通。<br><br>林前16:15　弟兄们，你们晓得司提反一家，是亚该亚初结的果子，并且他们委身服事圣徒；<br><br>林后9:2　因为我知道你们的热切，就是我常对马其顿人所夸耀你们的，说亚该亚人在一年前就预备好了；你们的热心便激动了许多人。<br><br>林后11:10　基督的真实在我里面，这夸口在亚该亚一带，是不会在我身上被堵住的。<br><br>帖前1:7　以致你们成了马其顿和亚该亚所有信徒的榜样。<br><br>帖前1:8　因为主的话从你们那里已经宣扬出来，不单在马其顿和亚该亚，就是在各处，你们向神的信心也都传开了，所以不用我们说什么；

2　愿[^a]恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。

[^a]:　罗一7<br><br>罗1:7　写信给一切在罗马，为神所爱，蒙召的圣徒。愿恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　神的安慰<br>一3～11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　受安慰以安慰人<br>3～4</p>

3　我们主耶稣基督的[^a]神与父，就是那[^1]怜恤人的父，和赐诸般[^2][^b]安慰的神，是当受[^c]颂赞的；

[^1]:或，怜悯，体恤，同情。

[^2]:安慰，含鼓舞意。这里这样称呼神是怜恤人的父，和赐诸般安慰的神，乃因这是一封安慰和鼓励的书信，是使徒因着哥林多信徒的悔改，得了安慰和鼓励之后写的。前书的指责、定罪，是要哥林多的信徒转向并注重基督；本书的安慰、鼓励，是带他们经历并享受基督。

[^a]:　罗十五6<br><br>罗15:6　使你们同心合意，用同一的口，荣耀我们主耶稣基督的神与父。

[^b]:　罗十五5<br><br>罗15:5　但愿那赐忍耐与鼓励的神，叫你们照着基督耶稣，彼此思念相同的事，

[^c]:　弗一3；彼前一3<br><br>弗1:3　我们主耶稣基督的神与父，是当受颂赞的，祂在基督里，曾用诸天界里各样属灵的福分，祝福了我们；<br><br>彼前1:3　我们主耶稣基督的神与父是当受颂赞的，祂曾照自己的大怜悯，借耶稣基督从死人中复活，重生了我们，使我们有活的盼望，

4　祂在我们一切的[^a]患难中[^b]安慰我们，叫我们[^1]能用自己从神所受的[^c]安慰，安慰那些在各样患难中的人。

[^1]:我们必须先经历神的安慰，然后才能用所经历于神的这安慰，去安慰别人。<br><br>哥林多前书是使徒的辩论，这辩论击败并征服受搅乱并迷惑的哥林多人；现今哥林多后书带他们回到对基督，就是他在前书所辩论之主题的经历，因此，后书比前书更重经历，更主观且更深入。在前书，主题是基督、那灵同我们的灵、召会以及恩赐。在后书，基督、那灵同我们的灵以及召会，都有进一步的发展，但恩赐甚至没有提到。在本书，恩赐为职事所顶替，这职事是由对基督之丰富的经历，经过受苦、消耗的压力以及十字架杀死的工作而构成、产生并形成的。本书描绘一个模型、榜样，给我们看见十字架的杀死如何作工，基督如何作到我们里面，以及我们如何成为基督的彰显。这些构成了基督的众执事，并产生为着神新约的职事。前书消极的对付恩赐，后书积极的说到职事。召会需要职事，远过于恩赐。职事供应所经历的基督；恩赐只教导关于基督的道理。使徒作基督执事的证据，不是恩赐，乃是由经历基督的苦难，患难，而产生并形成的职事。

[^a]:　林后一8；四8；17<br><br>林后1:8　弟兄们，关于我们在亚西亚所遭遇的患难，我们不愿意你们不知道，就是我们被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了，<br><br>林后4:8　我们四面受压，却不被困住；出路绝了，却非绝无出路；<br><br>林后1:17　我有这样的意思，难道是行事轻浮吗？还是我所定的意是按着肉体定的，以致在我有忽是忽非吗？

[^b]:　林后七6～7<br><br>林后7:6　但那安慰颓丧之人的神，借着提多来，安慰了我们；<br><br>林后7:7　不但借着他来，也借着他在你们身上所得的安慰，安慰了我们，因他把你们的切望、你们的哀恸和你们为我的热心，都告诉了我们，叫我更加喜乐。

[^c]:　林后七4<br><br>林后7:4　我向你们大大地放胆，我为你们多多地夸口；我满得安慰，在我们一切的患难中，我格外地洋溢喜乐。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　被压绝望<br>5～11</p>

5　因为[^1]基督的[^2][^a]苦难怎样满溢到我们身上，照样我们所受的安慰，也借着[^1]基督而洋溢。

[^1]:这里的“基督”(原文有指定冠词)，不是名称，乃是基督情形的标示(Darby，达秘)。在这里，这是指受苦的基督，祂照着神的旨意为祂的身体受患难。使徒有分于这样一位基督的苦难，并借着这样一位基督得着安慰。

[^2]:不是指为基督所受的苦难，乃是指基督自己的苦难，而为祂的门徒所分受的(太二十22，腓三10，西一24，彼前四13)。

[^a]:　腓三10；西一24<br><br>腓3:10　使我认识基督，并祂复活的大能，以及同祂受苦的交通，模成祂的死，<br><br>西1:24　现在我因着为你们所受的苦难喜乐，并且为基督的身体，就是为召会，在我一面，在我肉身上补满基督患难的缺欠；

6　我们或是受[^a]患难，是为了你们受安慰，得拯救；或是受安慰，也是为了你们受安慰；这安慰叫你们能忍受我们所受的同样苦难。

[^a]:　弗三13<br><br>弗3:13　所以我求你们，不要因我为你们所受的患难丧胆，这原是你们的荣耀。

7　我们为你们所存的盼望是确定的，知道你们既是同受[^a]苦难，也必照样同受安慰。

[^a]:　罗八17；腓一29<br><br>罗8:17　既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣，只要我们与祂一同受苦，好叫我们也与祂一同得荣耀。<br><br>腓1:29　因为你们是为了基督的缘故蒙恩，不但得以信入祂，也得以为祂受苦，

8　弟兄们，关于我们在[^a]亚西亚所遭遇的患难，我们不愿意你们[^b]不知道，就是我们[^1][^c]被压太重，力不能胜，甚至连[^2]活命的指望都[^3][^d]绝了，

[^1]:被压，即负重，受压。原文与五4之“负重”同。

[^2]:或，生命。

[^3]:原文与四8之“绝无出路”同。

[^a]:　徒十九23～32；林前十五32<br><br>徒19:23　那时，关于这道路，起了不小的扰乱。<br><br>徒19:24　有一个银匠，名叫底米丢，是制造亚底米银龛的，他使这行手艺的人作了不少生意，<br><br>徒19:25　他聚集他们和同行的工人，说，诸位，你们知道我们是倚靠这生意发财的。<br><br>徒19:26　这保罗不但在以弗所，也几乎在全亚西亚，引诱迷惑许多群众，说，人手所作的不是神，这是你们所看见所听见的。<br><br>徒19:27　这样，不但我们同业这一行的荣誉会遭到损伤，就是大女神亚底米的庙，也要被算为无有，连全亚西亚和普天下所敬拜大女神的威荣，也要销灭了。<br><br>徒19:28　众人听见，就怒气填胸，喊着说，大哉，以弗所人的亚底米啊！<br><br>徒19:29　满城都混乱起来，众人抓住与保罗同行的马其顿人该犹和亚里达古，同心合意冲进剧场里去。<br><br>徒19:30　保罗想要进去，到民众那里，门徒却不许他去。<br><br>徒19:31　还有几位亚西亚的首领，是保罗的朋友，打发人来劝他，不要冒险到剧场里去。<br><br>徒19:32　聚集的人纷纷乱乱，有喊叫这个的，有喊叫那个的，多半不知道是为什么聚在一起。<br><br>林前15:32　我若照人的作法，在以弗所同野兽战斗，那对我有什么益处？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧，因为明天要死了。

[^b]:　林前十二1<br><br>林前12:1　弟兄们，关于属灵的恩赐，我不愿意你们不明白。

[^c]:　林后五4<br><br>林后5:4　因为我们在这帐幕里的人，负重叹息，是因不愿脱下这个，乃愿穿上那个，好叫这必死的被生命吞灭了。

[^d]:　林后四8<br><br>林后4:8　我们四面受压，却不被困住；出路绝了，却非绝无出路；

9　[^1]自己里面也[^2]断定是必[^a]死的，叫我们[^b]不[^c]信靠自己，只[^d]信靠[^3]那叫死人[^e]复活的神；

[^1]:本书陈明使徒在五方面是为着召会活基督的榜样：(一)不信靠自己，只信靠那叫死人复活的神(9)，这包括一些相关的事，就如在世为人，不靠属肉体的智慧，乃靠神的恩典(12)，以及与信实之神那不变的基督是一(18～20)；(二)联于基督，为祂的灵所膏、所印，被祂俘掳、征服，并受祂帅领散布祂的香气(21～22，二14～16)；(三)够资格以基督为属灵的字母，用活神赐生命的灵写活的信(三3～6)；(四)有新约荣光的照耀(三7～11)；(五)以没有帕子遮蔽的脸，观看并返照主的荣光，变化成为与祂同样的形像，从荣耀到荣耀，乃是从主灵变化成的(三16～18)。

[^2]:断定是必死的，直译，是死的答案，或，是死的反应。当使徒在患难的重压之下，甚至连活命的指望都绝了，他们也许问自己，他们受苦的结果是什么？答案或反应乃是死。这使他们作了重大的决定，就是不信靠自己，只信靠那叫死人复活的神。

[^3]:死的经历引我们进入复活的经历。复活就是那叫死人复活的神。十字架的工作了结我们的己，使我们在复活里经历神。十字架的经历总是带进对复活之神的享受。这样的经历产生并形成职事(4～6)。这在四7～12有进一步的描述。

[^a]:　林前十五31；林后四11～12<br><br>林前15:31　弟兄们，我指着我为你们在我们主基督耶稣里所有的夸耀，郑重地说，我是天天死。<br><br>林后4:11　因为我们这活着的人，是常为耶稣被交于死，使耶稣的生命，也在我们这必死的肉身上显明出来。<br><br>林后4:12　这样，死是在我们身上发动，生命却在你们身上发动。

[^b]:　路九23<br><br>路9:23　耶稣又对众人说，若有人要跟从我，就当否认己，天天背起他的十字架，并跟从我。

[^c]:　腓三3<br><br>腓3:3　真受割礼的，乃是我们这凭神的灵事奉，在基督耶稣里夸口，不信靠肉体的。

[^d]:　诗二五2；二六1；耶十七5；7<br><br>诗25:2　我的神啊，我素来信靠你；求你不要叫我羞愧；不要叫我的仇敌向我夸胜。<br><br>诗26:1　大卫的诗。<br><br>耶和华啊，求你为我伸冤，因我向来行事纯全，并且信靠耶和华；我必不摇动。<br><br>耶17:5　耶和华如此说，倚靠人，以血肉为膀臂，心转离耶和华的，那人当受咒诅。<br><br>耶17:7　信靠耶和华，以耶和华为可信靠的，那人有福了。

[^e]:　林后四14<br><br>林后4:14　知道那叫主耶稣复活的，也必叫我们与耶稣一同复活，并且叫我们与你们一同站在祂面前。

10　祂曾[^a]救我们脱离那极大的死亡，并且仍[^1]要救我们，我们[^b]指望祂将来还要救我们，

[^1]:要，指在最近的将来(表示继续)。

[^a]:　罗十五31；彼后二9<br><br>罗15:31　叫我可以得救，脱离犹太地不信从的人，也叫我对耶路撒冷的服事，可蒙圣徒悦纳，<br><br>彼后2:9　主知道搭救敬虔的人脱离试炼，把不义的人留在刑罚之下，等候审判的日子；

[^b]:　提前四10<br><br>提前4:10　我们劳苦并竭力奋斗，正是为此，因我们乃是寄望于活的神，祂是万人的救主，更是信徒的救主。

11　只要你们也为着我们以[^a]祈求[^1]配合帮助，好叫许多[^2]人因我们借着许多人所得的[^3]恩赐，为我们献上[^b]感谢。

[^1]:配合帮助，或，一同作工。这必是指与前节所说，神的拯救和使徒的指望配合，加以帮助。

[^2]:直译，脸面。含示借欢乐的面容献上感谢。

[^3]:指所赐的恩典(12)，就是复活的基督自己，祂是使徒在脱离死亡而复活的经历中，所享受的恩典(9～10)。这是恩典的恩赐，与林前十二和十四所说才能的恩赐不同。一是在内为着生命，一是在外为着功用。

[^a]:　腓一19；门22<br><br>腓1:19　因为我知道，这事借着你们的祈求，和耶稣基督之灵全备的供应，终必叫我得救。<br><br>门1:22　同时，你还要给我预备住所，因为我盼望借着你们的祷告，我可当作恩典赐给你们。

[^b]:　林后四15；九11～12<br><br>林后4:15　因为凡事都是为你们，好叫恩典借着更多的人而增多，使感谢洋溢，以致荣耀归与神。<br><br>林后9:11　使你们凡事富足，以致十分慷慨，就借着我们对神生出感谢；<br><br>林后9:12　因为这服事的供应，不但补足圣徒的缺乏，也借着许多对神的感谢而洋溢。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　使徒们的夸耀<br>一12～14</p>

12　我们所夸的，是我们的[^1][^a]良心见证我们[^2]凭着神的[^3]单纯和[^4][^b]纯诚，在世为人，不[^5]靠[^6]属肉体的[^c]智慧，乃[^7]靠神的[^8][^d]恩典，对你们更是这样。

[^1]:我们必须有清洁的良心(提后一3)，无亏的良心(徒二四16)，见证我们的所是和所作。

[^2]:直译，在神的单纯和纯诚里。

[^3]:或，简单。有些古卷作，圣别。使徒所处的死境，逼着他们简单，也就是不信靠他们自己，或他们天然的能力，解决他们的困境。这是他们良心的见证，也是他们所深信的(15)。

[^4]:一种神圣的美德，神之所是的美德。凭这样的美德为人，意即经历神自己。因此，凭这样的美德为人，等于本节下半“靠神的恩典。”

[^5]:直译，在属肉体的智慧里。

[^6]:即在肉体里属人的智慧。这等于我们自己，正如神的恩典等于神自己。

[^7]:直译，在神的恩典里。

[^8]:即给我们享受的神(见林前十五10注1)。这里的恩典就是11节的恩赐，这是使徒所领受的，为着在苦难中经历复活。

[^a]:　徒二三1；提后一3；罗九1<br><br>徒23:1　保罗定睛看着议会，说，诸位，弟兄们，我在神面前行事为人都是凭着无亏的良心，直到今日。<br><br>提后1:3　我感谢神，就是我接续祖先，用清洁的良心所事奉的神，昼夜祈求的时候，不住地提到你，<br><br>罗9:1　我在基督里说真话，并不说谎，有我的良心在圣灵里同我作见证，

[^b]:　林后二17<br><br>林后2:17　我们不像那许多人，为利混乱神的话，而是出于纯诚，出于神，在神面前在基督里讲神的话。

[^c]:　林前二4；5；13；雅三15<br><br>林前2:4　我说的话，讲的道，不是用智慧动听的言语，乃是用那灵和能力的明证，<br><br>林前2:5　叫你们的信不在于人的智慧，乃在于神的能力。<br><br>林前2:13　这些事我们也讲说，不是用人智慧所教导的言语，乃是用那灵所教导的言语，用属灵的话，解释属灵的事。<br><br>雅3:15　这样的智慧，不是从上头下来的，乃是属地的、属魂的、出于鬼且像鬼的。

[^d]:　林前十五10；林后十二9<br><br>林前15:10　然而因着神的恩，我成了我今天这个人，并且神的恩临到我，不是徒然的；反而我比众使徒格外劳苦，但这不是我，乃是神的恩与我同在。<br><br>林后12:9　祂对我说，我的恩典够你用的，因为我的能力，是在人的软弱上显得完全。所以我极其喜欢夸我的软弱，好叫基督的能力覆庇我。

13　我们写给你们的，并不外乎你们所诵读，甚至所明白的，我也盼望你们能明白到底，

14　正如你们已经有[^a]几分明白我们：我们乃是你们的[^b]夸耀，好像在我们[^1]主耶稣的[^c]日子，你们也是[^d]我们的夸耀一样。

[^1]:见林前三13注1。

[^a]:　林后二5<br><br>林后2:5　只是若有叫人忧愁的，他不是叫我忧愁，乃是有几分叫你们众人忧愁。（我说几分，免得我说得太重。）

[^b]:　林后五12<br><br>林后5:12　我们不是再向你们推荐自己，乃是给你们一个为我们夸耀的机会，好叫你们对那凭外貌不凭内心夸口的人，有可应对的。

[^c]:　林前一8<br><br>林前1:8　祂也必坚固你们到底，使你们在我们主耶稣基督的日子无可指责。

[^d]:　林后九3；林前十五31；腓二16；帖前二19<br><br>林后9:3　但我打发那几位弟兄去，使我们在这方面为你们所夸耀的，不至于落空，好叫你们照我所说的预备好，<br><br>林前15:31　弟兄们，我指着我为你们在我们主基督耶稣里所有的夸耀，郑重地说，我是天天死。<br><br>腓2:16　将生命的话表明出来，叫我在基督的日子，好夸我没有空跑，也没有徒劳。<br><br>帖前2:19　我们主耶稣来临的时候，我们在祂面前的盼望、喜乐或所夸的冠冕是什么？不就是你们吗？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　关于使徒的来到<br>一15～二11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　与基督是一<br>一15～22</p>

15　我既然这样深信，先前就有意[^a]到你们那里去，叫你们得着[^1]两次的[^b]恩典，

[^1]:直译，第二次的恩典。指因使徒两次到哥林多而得的双分恩典，一次在本节，另一次在下节。因着使徒的来到，神的恩典，就是祂的分赐，作生命的供应和属灵的享受，得以赐给信徒。他两次的来到，带给他们双分这样的恩典。

[^a]:　林前四19<br><br>林前4:19　然而主若愿意，我必快到你们那里去；并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的能力。

[^b]:　罗一11；门22<br><br>罗1:11　因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使你们得以坚固；<br><br>门1:22　同时，你还要给我预备住所，因为我盼望借着你们的祷告，我可当作恩典赐给你们。

16　也要从你们那里经过，往[^1][^a]马其顿去，再从马其顿回到你们那里，然后蒙你们送行往[^b]犹太去。

[^1]:罗马帝国的一省，在亚该亚北方，其中有腓立比城和帖撒罗尼迦城。

[^a]:　徒十九21；二十1；林前十六5<br><br>徒19:21　这些事过后，保罗灵里定意，要经过马其顿、亚该亚，往耶路撒冷去，又说，我到了那里以后，也必须去罗马看看。<br><br>徒20:1　乱定之后，保罗请门徒来，劝勉了他们，就辞别起行，往马其顿去。<br><br>林前16:5　因为我正要经过马其顿，经过了，就要到你们那里去，

[^b]:　徒十九21<br><br>徒19:21　这些事过后，保罗灵里定意，要经过马其顿、亚该亚，往耶路撒冷去，又说，我到了那里以后，也必须去罗马看看。

17　我有这样的意思，难道是行事轻浮吗？还是我所定的意是[^a]按着肉体定的，以致在我有忽是忽非吗？

[^a]:　林后十2～3<br><br>林后10:2　我甚至求你们不要叫我同在的时候，因自信而放胆，我凭这自信认为，我该勇敢对付那些认为我们是照着肉体行事的人。<br><br>林后10:3　因为我们虽然在肉体中行事，却不照着肉体争战。

18　[^1]但神既是[^a]信实的，我们对你们所说的[^2][^b]话，就没有是而又非的，

[^1]:“但”说出对比。在前节，使徒说到人指责他是忽是忽非的人。在本节，他为自己辩护说，神是信实的，所以他们所传的话，并没有是而又非的。因此，他们也不是忽是忽非、行事轻浮的人。他们的所是，乃是照着他们所传的。他们照着所传的而活。

[^2]:指使徒所传的话(林前一18)，就是他们所传关于基督的信息(19)。

[^a]:　林前一9<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。

[^b]:　林后二17<br><br>林后2:17　我们不像那许多人，为利混乱神的话，而是出于纯诚，出于神，在神面前在基督里讲神的话。

19　[^1]因为借着我和[^2]西拉并提摩太，在你们中间所传神的儿子耶稣基督，并不是是而又非的，在祂只有[^a]一是。

[^1]:“因为”说出前节所说之事的原因。神是信实的，绝不改变，特别在祂关于基督的应许上，更是这样。因此，使徒所传关于基督的话，照样绝不改变，因为神在祂信实的话里所应许，以及使徒在福音里所传的这位基督，并不是是而又非的，在祂只有一是。他们照着神的应许所传的基督，既然不是是而又非的，他们所传关于基督的话，也就没有是而又非的。不但他们的传讲，连他们的生活，都是照着基督的所是。他们传基督，并且活基督。他们不是是而又非的人，乃是和基督一样的人。

[^2]:见徒十五22，十八5。

[^a]:　来十三8<br><br>来13:8　耶稣基督，昨日、今日、直到永远，是一样的。

20　[^1]因为神的[^a]应许，不论有多少，在基督里都是[^2]是的，所以借着祂，对神也都是[^3][^b]阿们的，[^4]好叫[^c]荣耀借着[^5]我们归与神。

[^1]:“因为”再次说出前节所说之事的原因。信实的神所应许，以及纯诚的使徒所传的基督，并不是是而又非的；祂并没有改变，因为在这位基督里面，神一切的应许都是是的，并且借着祂，使徒和信徒也都对神说阿们，好叫荣耀归与神。

[^2]:基督是神所给我们一切应许的“是的”，具体答案，成就成全。

[^3]:指我们借基督对神所说的啊们(参林前十四16)。基督是那“是的”，我们在神面前对这“是的”说阿们。

[^4]:基督是神一切应许的“是的”，成就，当我们在神面前对这事实说阿们，就叫荣耀借着我们归与神。

[^5]:这里的“我们”，不但指照着神的应许传扬基督的使徒，也指照着使徒的传讲接受基督的信徒。当二者对基督，神一切应许那伟大的“是的”说阿们时，荣耀就借着这二者归与神。

[^a]:　罗十五8；加三17；弗二12；来六13；十23<br><br>罗15:8　我说，基督是为神的真实，作了受割礼之人的执事，要证实对列祖的应许，<br><br>加3:17　而且我这样说，神预先所立定的约，不能被那四百三十年以后才有的律法废掉，以致使应许失效。<br><br>弗2:12　那时，你们在基督以外，和以色列国民隔绝，在所应许的诸约上是局外人，在世上没有指望，没有神。<br><br>来6:13　神应许亚伯拉罕的时候，因为没有比自己更大的可以指着起誓，就指着自己起誓，说，<br><br>来10:23　又当坚守我们所承认的盼望，不至摇动，因为那应许我们的是信实的；

[^b]:　启三14；林前十四16<br><br>启3:14　你要写信给在老底嘉的召会的使者，说，那阿们，那忠信真实的见证人，那神创造之物的元始，这样说，<br><br>林前14:16　不然，你若用灵祝福，在场那不通方言的人，既然不晓得你所说的，怎能在你感谢的时候说阿们？

[^c]:　弗三21<br><br>弗3:21　愿在召会中，并在基督耶稣里，荣耀归与祂，直到世世代代，永永远远。阿们。

21　[^1]然而那把[^2]我们同你们，[^3]坚固的联于[^4]基督，并且[^5][^a]膏了我们的，就是神；

[^1]:使徒照神的应许传基督，又照所传的活基督，信徒就照着使徒所传的接受基督。使徒和信徒都联于基督，与祂成为一，并且借着祂，在神面前对神的应许那伟大的“是的”，基督自己，说阿们。然而，将他们众人一同联于基督的，不是他们自己，乃是神。他们与基督成为一，是出于神、借着神，不是出于自己、借着自己。

[^2]:即使徒同信徒联于基督那受膏者。这表明使徒在借着施膏的灵联于基督的事上，将自己与信徒同列，并不认为自己在神包罗万有的救恩中，是特别的一班，而与信徒分开。

[^3]:坚固的联于，直译，建立于。神把使徒同信徒，在基督里建立起来。这意思是说，神把使徒同信徒坚固的联于基督这受膏者。因此，使徒和信徒不仅与基督这受膏者是一，也彼此是一，而一同有分于基督从神所受的膏。

[^4]:意即受膏者(但九26)。

[^5]:神既已将我们联于基督这受膏者，我们自然就与祂一同为神所膏。

[^a]:　约壹二20；27；路四18；诗一三三2；出三十25；30<br><br>约壹2:20　你们有从那圣者来的膏油涂抹，并且你们众人都知道。<br><br>约壹2:27　你们从祂所领受的膏油涂抹，住在你们里面，并不需要人教导你们，乃有祂的膏油涂抹，在凡事上教导你们；这膏油涂抹是真实的，不是虚谎的，你们要按这膏油涂抹所教导你们的，住在祂里面。<br><br>路4:18　“主的灵在我身上，因为祂膏了我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我去宣扬被掳的得释放，瞎眼的得复明，叫那受压制的得自由，<br><br>诗133:2　这好比那上好的油，浇在亚伦的头上，流到胡须，又流到他的衣襟；<br><br>出30:25　你要把这些香料，按调制香品者之法复合成香品，作成圣膏油。<br><br>出30:30　要膏亚伦和他的儿子们，使他们分别为圣，可以作祭司事奉我。

22　祂既[^1][^a]印了我们，又赐那灵在我们[^2]心里作[^3][^b]质。

[^1]:前节的膏就是印。神既叫我们与基督一同受了膏，也就在基督里印了我们。见弗一13注1。

[^2]:那灵作神是我们之分的保证，对我们乃是预尝；所以这里说，那灵在我们心里。罗五5，加四6是说到爱的事，因此那二处也说，那灵在我们心里。但罗八16是说到那灵的工作，因为那里说，那灵同我们的灵见证。我们的心是爱的器官，我们的灵是工作的器官。

[^3]:印是标记，标出我们是神的基业，神的产业，是属于神的。质是保证，保证神是属于我们的基业或产业(见弗一14注2)。那灵在我们里面，乃是神在基督里作我们之分的凭质、保证。<br><br>神把我们联于基督，产生三件事：(一)施膏，将神的元素分赐到我们里面；(二)盖印，使神圣的元素形成一种印记，彰显神的形像；(三)作质，给我们预尝，作我们对神全享的样品和保证。借着对施膏的灵这三种经历，连同十字架的经历，基督的职事就产生了。

[^a]:　弗一13；四30<br><br>弗1:13　你们既听了真理的话，就是那叫你们得救的福音，也在祂里面信了，就在祂里面受了所应许的圣灵为印记；<br><br>弗4:30　并且不要叫神的圣灵忧愁，你们原是在祂里面受了印记，直到得赎的日子。

[^b]:　林后五5；弗一14<br><br>林后5:5　那为这事培植我们的乃是神，祂已将那灵赐给我们作质。<br><br>弗1:14　这圣灵是我们得基业的凭质，为使神所买的产业得赎，使祂的荣耀得着称赞。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　耽延的原因<br>一23～二11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　宽容哥林多人<br>一23～24</p>

23　我呼求神[^1]给[^a]我作[^b]见证，我还未[^c]往哥林多去，是为要[^2][^d]宽容你们。

[^1]:直译，在我的魂上(意即反对我的魂)作证人。使徒呼求或请求神，倘若他说的是虚假的，就作证反对他的魂，就是反对他自己。

[^2]:直译，吝惜。使徒不愿带着刑杖去管教哥林多的信徒，乃愿在爱和温柔的灵里建造他们(林前四21)。他为了避免不愉快的感觉，所以不去。他宽宏的对待他们，不愿带着忧愁到他们那里去(二1)。他不喜欢作主管辖他们的信心，乃要与他们同工，使他们喜乐(24)。这是真实的。他呼求神为他作这见证。

[^a]:　来四12；林前二14<br><br>来4:12　因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入，甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。<br><br>林前2:14　然而属魂的人不领受神的灵的事，因他以这些事为愚拙，并且他不能明白，因为这些事是凭灵看透的。

[^b]:　罗一9；腓一8<br><br>罗1:9　我在祂儿子的福音上，在我灵里所事奉的神，可以见证我怎样在祷告中，常常不住地提到你们，<br><br>腓1:8　神可为我作见证，我在基督耶稣的心肠里，怎样切切地想念你们众人。

[^c]:　林后一15<br><br>林后1:15　我既然这样深信，先前就有意到你们那里去，叫你们得着两次的恩典，

[^d]:　林后十三2<br><br>林后13:2　我从前说过，现今不在的时候，事先又对那些从前犯了罪的，和所有其余的人说，正如我第二次同在的时候所说的；我若再来，必不宽容，

24　我们并不是[^a]作主管辖你们的[^1]信心，乃是与你们同工，使你们喜乐，因为你们是凭[^1]信而[^b]立。

[^1]:信徒要在客观的信仰上站立得住(林前十六13与注2)，就需要主观的信心。作主管辖他们主观的信心，叫他们的信心软弱；而与他们同工，使他们喜乐，叫他们的信心刚强。

[^a]:　彼前五3<br><br>彼前5:3　也不是作主辖管所委托你们的产业，乃是作群羊的榜样。

[^b]:　林前十五1；十六13<br><br>林前15:1　弟兄们，我要你们明白我先前所传与你们的福音，这福音你们也领受了，又在其中站住；<br><br>林前16:13　你们要儆醒，在信仰上站立得住，要作大丈夫，要刚强。


<hr>

