<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　保罗为他使徒权柄的表白<br>十1～十三10</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　借着他争战的方法<br>十1～6</p>

1　[^1]然而我保罗，就是那如你们所说，在你们中间，[^a]见面的时候是[^2][^b]卑鄙的，不在的时候，向你们却是[^3][^c]放胆的，亲自借着基督的[^4][^d]温柔与[^5]和蔼[^e]劝你们，

[^1]:这里的“然而”指明对比。在八和九章，使徒愉快的对亲爱的哥林多圣徒说话，鼓励他们在供给犹太缺乏圣徒的事上有交通。随后，他立刻以严厉和令人不愉快的话，表白他使徒的职分，甚至表白他使徒的权柄，盼望借此向他们更清楚的表明他自己。这是由于热中犹太教的假使徒，所引起模糊不清的光景(十一11～15)；这些假使徒的教训，以及他们的自称，使哥林多的信徒偏离真使徒基要的教训，特别是偏离对保罗使徒地位正确的认识。

[^2]:当日异教徒对基督徒谦卑美德的鄙视语。

[^3]:或，勇敢的。使徒是勇敢的，在他的书信里放胆说出真实的光景。

[^4]:意温顺对人，不抗不争。这指明使徒既坚固的联于基督(一21)，并与祂是一，就凭祂而活，在祂的美德里行事为人。

[^5]:意谦让宜人，可亲可近。见腓四5注2，提前三3注3。

[^a]:　林后十10<br><br>林后10:10　因为有人说，他的信又沉重，又强硬，他亲身的同在却是软弱，言语又是可鄙。

[^b]:　太十一29；亚九9<br><br>太11:29　我心里柔和谦卑，因此你们要负我的轭，且要跟我学，你们魂里就必得安息；<br><br>亚9:9　锡安的女子啊，应当大大欢腾；耶路撒冷的女子啊，应当欢呼！看哪，你的王来到你这里。祂是公义的，并且施行拯救，卑微柔和的骑着驴，骑着驴驹，就是驴的崽子。

[^c]:　林后七16；参林后十一21<br><br>林后7:16　我如今喜乐，能在凡事上为你们放心。<br><br>林后11:21　我自贱地说，我们从前太软弱了！然而，我愚妄地说，人在何事上勇敢，我也勇敢。

[^d]:　太十一29；二一5；林前四21<br><br>太11:29　我心里柔和谦卑，因此你们要负我的轭，且要跟我学，你们魂里就必得安息；<br><br>太21:5　“要对锡安的女儿说，看哪，你的王来到你这里，是温柔的，骑着驴，骑着驴驹，就是负重牲口的崽子。”<br><br>林前4:21　你们愿意怎么样？是要我带着刑杖，还是要我在爱和温柔的灵里，到你们那里去？

[^e]:　林后八6；九5；罗十二1<br><br>林后8:6　以致我们劝提多，他怎样开始了，也当照样为你们完成这恩典，像完成其他的事一样。<br><br>林后9:5　所以，我想必须劝那几位弟兄先到你们那里去，把你们先前所应许的祝福事前安排好，使这事如此预备好了，就成为受者的祝福，而不成为施者的贪婪。<br><br>罗12:1　所以弟兄们，我借着神的怜恤劝你们，将身体献上，当作圣别并讨神喜悦的活祭，这是你们合理的事奉。

2　我甚至求你们不要叫我[^a]同在的时候，因自信而[^b]放胆，我凭这自信认为，我该勇敢对付那些认为我们是[^c]照着肉体行事的人。

[^a]:　林后十三2；10<br><br>林后13:2　我从前说过，现今不在的时候，事先又对那些从前犯了罪的，和所有其余的人说，正如我第二次同在的时候所说的；我若再来，必不宽容，<br><br>林后13:10　所以我不在的时候，写这些事，好叫我同在的时候，不必照着主所赐给我的权柄，严厉地待你们；这权柄是为着建造人，并不是为着拆毁人。

[^b]:　林后十12；十一21<br><br>林后10:12　因为我们不敢将自己，和那些自荐的人同列相比，他们拿自己度量自己，拿自己比较自己，乃是不通达的。<br><br>林后11:21　我自贱地说，我们从前太软弱了！然而，我愚妄地说，人在何事上勇敢，我也勇敢。

[^c]:　罗八4<br><br>罗8:4　使律法义的要求，成就在我们这不照着肉体，只照着灵而行的人身上。

3　因为我们虽然[^1]在肉体中行事，却不照着肉体[^a]争战。

[^1]:使徒是人，仍在肉体中，因此他们在肉体中行事。但他们行事，特别在属灵的争战上，不照着肉体，乃照着灵(罗八4)。

[^a]:　提前一18；弗六12<br><br>提前1:18　孩子提摩太，我照从前指着你所说的预言，将这嘱咐交托你，叫你凭这些预言，可以打那美好的仗，<br><br>弗6:12　因我们并不是与血肉之人摔跤，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这黑暗世界的，以及诸天界里那邪恶的属灵势力摔跤。

4　我们[^a]争战的[^b]兵器，本[^1]不是属肉体的，乃是[^2]在神面前[^c]有能力，可以[^d]攻倒坚固的营垒，

[^1]:属灵的争战不是抵挡肉体，乃是抵挡属灵的势力(弗六12)。因此，所用的兵器不该是属肉体的，乃该是属灵的。这些属灵的兵器，有能力攻倒仇敌坚固的营垒。

[^2]:即在神看有能力，神圣的有能力，所以是极其有能力。

[^a]:　提前一18；提后四7<br><br>提前1:18　孩子提摩太，我照从前指着你所说的预言，将这嘱咐交托你，叫你凭这些预言，可以打那美好的仗，<br><br>提后4:7　那美好的仗我已经打过了，当跑的赛程我已经跑尽了，当守的信仰我已经守住了；

[^b]:　林后六7；罗十三12；参弗六11～17；帖前五8<br><br>林后6:7　以真实的话、以神的大能，借着在右在左义的兵器，<br><br>罗13:12　黑夜已深，白昼将近，所以我们当脱去黑暗的行为，穿上光的兵器。<br><br>弗6:11　要穿戴神全副的军装，使你们能以站住，抵挡魔鬼的诡计，<br><br>弗6:12　因我们并不是与血肉之人摔跤，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这黑暗世界的，以及诸天界里那邪恶的属灵势力摔跤。<br><br>弗6:13　所以要拿起神全副的军装，使你们在邪恶的日子能以抵挡，并且作成了一切，还能站立得住。<br><br>弗6:14　所以要站住，用真理束你们的腰，穿上义的胸甲，<br><br>弗6:15　且以和平福音的稳固根基，当作鞋穿在脚上；<br><br>弗6:16　此外，拿起信的盾牌，借此就能销灭那恶者一切火烧的箭。<br><br>弗6:17　还要借着各样的祷告和祈求，接受救恩的头盔，并那灵的剑，那灵就是神的话；<br><br>帖前5:8　但我们既是属于白昼，就当谨慎自守，穿上信和爱的胸甲，并戴上救恩之望的头盔。

[^c]:　林后四7；十三3～4；林前二5；罗十五18<br><br>林后4:7　但我们有这宝贝在瓦器里，要显明这超越的能力，是属于神，不是出于我们；<br><br>林后13:3　因为你们寻求基督在我里面说话的凭证。基督向着你们不是软弱的，在你们里面乃是有大能的。<br><br>林后13:4　祂固然由于软弱被钉十字架，却由于神的大能仍然活着。我们在祂里面也是软弱，但由于神向着你们的大能，必与祂同活。<br><br>林前2:5　叫你们的信不在于人的智慧，乃在于神的能力。<br><br>罗15:18　除了基督借我作成的那些事，我什么都不敢提，只提祂借着我的言语和行为，用神迹奇事的能力，并那灵的能力，使外邦人顺从；

[^d]:　耶一10；参林后十8；十三10<br><br>耶1:10　看哪，我今日派你在列邦列国之上，为要拔出并拆毁，毁坏并倾覆，建造并栽植。<br><br>林后10:8　主赐给我们的权柄，是为建造，并不是为拆毁你们，我即使为这权柄稍微过多的夸口，也不至于惭愧。<br><br>林后13:10　所以我不在的时候，写这些事，好叫我同在的时候，不必照着主所赐给我的权柄，严厉地待你们；这权柄是为着建造人，并不是为着拆毁人。

5　将[^1][^a]理论和各样阻挡人认识神而立起的[^2][^b]高寨，都攻倒了，又将各样的[^1][^c]思想[^d]掳来，使它[^e]顺从基督，

[^1]:理论和思想是在心思里，也属于心思。这些乃是神的对头撒但，在悖逆神的人心思里坚固的营垒。这些理论必须借着属灵的争战攻倒，各样的思想也必须掳来，使其顺从基督。

[^2]:指在堕落的头脑里，阻挡人认识神的高傲之事。这些事也必须用属灵的兵器攻倒，使其不再阻挡人认识神。

[^a]:　腓二14<br><br>腓2:14　凡所行的，都不要发怨言，起争论，

[^b]:　赛二11～12<br><br>赛2:11　人高傲的眼目必降为卑，人的狂傲都必屈服；到那日，唯独耶和华被尊崇。<br><br>赛2:12　因为必有万军之耶和华的一个日子，临到一切骄矜高傲的，和一切高抬自己的，使其降为卑；

[^c]:　林后十一3<br><br>林后11:3　我只怕你们的心思或被败坏，失去那向着基督的单纯和纯洁，就像蛇用诡诈诱骗了夏娃一样。

[^d]:　参弗四8<br><br>弗4:8　所以经上说，“祂既升上高处，就掳掠了那些被掳的，将恩赐赐给人。”

[^e]:　林后九13<br><br>林后9:13　他们因着你们承认基督的福音而有的服从，以及你们对他们和众人慷慨的交通，就称许这供给的事，借以荣耀神。

6　并且我们已经预备好了，等你们完全[^1][^a]顺从的时候，要[^2][^b]责罚一切的不顺从。

[^1]:我们的顺从，使主有根据对付别人的不顺从。

[^2]:这是带着责备，勇敢又严厉的话。

[^a]:　林后二9；七15<br><br>林后2:9　为此我也曾写信给你们，要知道你们经过试验的品德，看你们是否在凡事上都顺从。<br><br>林后7:15　并且提多想起你们众人的顺从，就是怎样恐惧战兢地接待他，他的心肠就越发倾向你们了。

[^b]:　林后七11<br><br>林后7:11　且看这事，你们照着神忧愁，在你们中间已产生何等的热诚，甚而自诉、甚而愤恨、甚而惧怕、甚而切望、甚而热心、甚而责罚。在各方面，你们都证荐自己在那件事上是纯洁的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　借着神尺度的度量<br>十7～18</p>

7　你们是[^a]按外表看事情。若有人[^1]自信是[^b]属基督的，关于他自己，他要再想想，他是怎样[^c]属基督，我们[^d]也怎样是。

[^1]:这指明属基督是重要的事。这对基督徒的生活和工作，都极其重要。

[^a]:　参林后五16<br><br>林后5:16　所以我们从今以后，不按着肉体认人了；虽然按着肉体认过基督，如今却不再这样认祂了。

[^b]:　林前一12<br><br>林前1:12　我是说，你们各人说，我是属保罗的，我是属亚波罗的，我是属矶法的，我是属基督的。

[^c]:　林后十一23<br><br>林后11:23　他们是基督的执事吗？我疯狂地说，我更是！论劳苦，是更多的；论下监，是更多的；论鞭打，是过重的；论冒死，是屡次有的。

[^d]:　林前三23<br><br>林前3:23　但你们是基督的，基督又是神的。

8　主赐给我们的[^a]权柄，是为[^1][^b]建造，并不是为[^2]拆毁你们，我即使为这权柄稍微过多的[^c]夸口，也不至于惭愧。

[^1]:使徒的权柄不是为辖管信徒，如人天然的观念所以为的，乃是为建造信徒。

[^2]:直译，攻倒。

[^a]:　林后十三10<br><br>林后13:10　所以我不在的时候，写这些事，好叫我同在的时候，不必照着主所赐给我的权柄，严厉地待你们；这权柄是为着建造人，并不是为着拆毁人。

[^b]:　林后十二19<br><br>林后12:19　你们一向以为我们是向你们分诉，我们乃是在基督里当着神面前说话。亲爱的，一切的事都是为建造你们。

[^c]:　林后十13；15；十一16～18；十二1<br><br>林后10:13　我们却不要过了度量夸口，只要照度量的神所分给我们尺度的度量夸口，这度量甚至远达你们。<br><br>林后10:15　我们不凭别人的劳碌过度夸口，但盼望随着你们信心的增长，照着我们的尺度，因着你们得以丰盛的扩大，<br><br>林后11:16　我再说，人不可把我看作愚妄的；纵然如此，也要把我当作愚妄人接纳，叫我也可以略略夸口。<br><br>林后11:17　我所说的，不是照着主说的，乃像在愚妄中，因自信而这样夸口。<br><br>林后11:18　既有好些人照着肉体夸口，我也要夸口，<br><br>林后12:1　夸口固然无益，但我是不得已的。我要来说主的异象和启示。

9　我说这话，为免我像是写信威吓你们。

10　因为有人说，他的信又沉重，又强硬，他[^a]亲身的同在却是[^1][^b]软弱，[^c]言语又是[^2]可鄙。

[^1]:见林前二3注1。

[^2]:或，不算什么。直译，视为无有。

[^a]:　林后十1<br><br>林后10:1　然而我保罗，就是那如你们所说，在你们中间，见面的时候是卑鄙的，不在的时候，向你们却是放胆的，亲自借着基督的温柔与和蔼劝你们，

[^b]:　林后十三4<br><br>林后13:4　祂固然由于软弱被钉十字架，却由于神的大能仍然活着。我们在祂里面也是软弱，但由于神向着你们的大能，必与祂同活。

[^c]:　林后十一6；林前一17；二1；4<br><br>林后11:6　我即使在言语上是常人，在知识上却不然；其实我们在凡事上，在各方面，都已经向你们显明了。<br><br>林前1:17　基督差遣我，原不是为施浸，乃是为传福音；并不用言论的智慧，免得基督的十字架落了空。<br><br>林前2:1　弟兄们，从前我到你们那里去，并没有照着高超的言论或智慧，对你们宣传神的奥秘。<br><br>林前1:4　我因神在基督耶稣里所赐给你们的恩典，常常为你们感谢我的神，

11　这等人当想，我们不在的时候，信上的言语怎样，同在的时候，行事也必怎样。

12　因为我们不[^a]敢将自己，和那些[^b]自荐的人同列相比，他们拿自己度量自己，拿自己比较自己，乃是不通达的。

[^a]:　林后十2<br><br>林后10:2　我甚至求你们不要叫我同在的时候，因自信而放胆，我凭这自信认为，我该勇敢对付那些认为我们是照着肉体行事的人。

[^b]:　林后十18；三1；五12<br><br>林后10:18　因为蒙称许的，不是自己推荐的，乃是主所推荐的。<br><br>林后3:1　我们岂是又开始推荐自己吗？岂像有些人，需要给你们荐信，或由你们写荐信吗？<br><br>林后5:12　我们不是再向你们推荐自己，乃是给你们一个为我们夸耀的机会，好叫你们对那凭外貌不凭内心夸口的人，有可应对的。

13　我们却[^1]不要过了度量[^a]夸口，只要[^2]照度量的神所[^b]分给我们[^3]尺度的度量夸口，这度量甚至远达你们。

[^1]:使徒是勇敢的，但不是没有界限的。这表明他是在主的限制之下。他的夸口是照着度量的神，管治的神，所分给他的度量夸口。

[^2]:保罗向外邦世界(包括哥林多)的职事，是照着神的度量(弗三1～2，8，加二8)。因此，他的夸口也是在这界限之内，不是过了度量，像那些热中犹太教者那样。

[^3]:尺度，直译，量度的竿。如木匠的尺。

[^a]:　林后十8；15<br><br>林后10:8　主赐给我们的权柄，是为建造，并不是为拆毁你们，我即使为这权柄稍微过多的夸口，也不至于惭愧。<br><br>林后10:15　我们不凭别人的劳碌过度夸口，但盼望随着你们信心的增长，照着我们的尺度，因着你们得以丰盛的扩大，

[^b]:　参罗十二3<br><br>罗12:3　我借着所赐给我的恩典，对你们各人说，不要看自己过于所当看的，乃要照着神所分给各人信心的度量，看得清明适度。

14　我们并非[^1]过度伸展自己，好像达不到你们，因为在基督的[^a]福音上，我们是最先[^b]来的，甚至远及你们。

[^1]:如热中犹太教者所作的。

[^a]:　林前四15；十五1<br><br>林前4:15　你们在基督里，纵有上万的导师，父亲却不多，因为是我在基督耶稣里借着福音生了你们。<br><br>林前15:1　弟兄们，我要你们明白我先前所传与你们的福音，这福音你们也领受了，又在其中站住；

[^b]:　徒十八1<br><br>徒18:1　这些事以后，保罗离开雅典，来到哥林多，

15　我们[^a]不凭[^b]别人的劳碌过度夸口，但盼望随着你们信心的增长，照着我们的尺度，因着你们得以丰盛的[^1]扩大，

[^1]:借着增大、增加。使徒盼望随着哥林多信徒信心的增长，他们的职事借着丰盛的增大与增加，得以扩大(含称赞意)，但仍是照着神所分给他们的度量。

[^a]:　林后十13<br><br>林后10:13　我们却不要过了度量夸口，只要照度量的神所分给我们尺度的度量夸口，这度量甚至远达你们。

[^b]:　罗十五20<br><br>罗15:20　我立定志向，不在基督的名被称过的地方传福音，免得建造在别人的根基上，

16　将福音传到你们以外的地方，并不是在别人的尺度之内，凭现成的事夸口。

17　但[^a]夸口的当在主里夸口，

[^a]:　林前一31<br><br>林前1:31　为使，如经上所记：“夸口的当在主里夸口。”

18　因为蒙[^a]称许的，不是自己[^b]推荐的，乃是主所推荐的。

[^a]:　林前十一19；提后二15；参林前九27<br><br>林前11:19　在你们中间不免有派别，好叫那些蒙称许的人在你们中间显明出来。<br><br>提后2:15　你当竭力将自己呈献神前，得蒙称许，作无愧的工人，正直地分解真理的话。<br><br>林前9:27　我乃是痛击己身，叫身为奴，免得我传给别人，自己反不蒙称许。

[^b]:　林后十12<br><br>林后10:12　因为我们不敢将自己，和那些自荐的人同列相比，他们拿自己度量自己，拿自己比较自己，乃是不通达的。


<hr>

