<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

1　[^1]所以亲爱的，我们既有[^2]这些应许，就当[^a]洁净自己，除去[^3]肉身和[^b]灵一切的玷污，[^4][^c]敬畏神，以[^5]成全[^d]圣别。

[^1]:这指明本节是六章末段，14～18节的结语。

[^2]:指六16～18所说的应许。

[^3]:肉身的玷污，指物质的事物；灵的玷污，指灵界的事物，如拜偶像等。

[^4]:意不敢沾不属神与神无关的事物(六17)。

[^5]:圣别乃是从神以外一切的事物中，分别出来归与神(见罗一2注3，弗一4注6)。成全圣别，就是使这样的分别完满且完全，使我们的全人——灵、魂、体——完满且完全的分别出来，圣别归神(帖前五23)。这就是与神完全和好。

[^a]:　约壹三3<br><br>约壹3:3　凡向祂有这盼望的，就洁净自己，正如祂是洁净的一样。

[^b]:　帖前五23<br><br>帖前5:23　且愿和平的神，亲自全然圣别你们，又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我们主耶稣基督来临的时候，得以完全，无可指摘。

[^c]:　来十二28<br><br>来12:28　所以我们既领受了不能震动的国，就当接受恩典，借此得以照神所喜悦的，以虔诚和畏惧事奉神；

[^d]:　彼前一15<br><br>彼前1:15　却要照着那呼召你们的圣者，在一切行事为人上，也成为圣的；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　使徒供应的生命对信徒的亲密关切<br>七2～16</p>

2　[^1]你们要[^2][^a]容纳我们，我们未曾[^3][^b]亏负谁，未曾败坏谁，未曾占谁的[^c]便宜。

[^1]:六14～七1率直的劝勉，是插进的话，要把被岔开的信徒，从污秽的沾染中带回到圣别的神，使他们与神完全和好。因此，本节实际上是六11～13的继续，恳求信徒向着使徒，心要宽宏容纳他们。从本节至本章末了，使徒在恳求中表达他对信徒亲密的关切，要叫他们得着安慰和鼓励，在与主完全和好之后，同祂积极往前。

[^2]:直译，让地方给我们。

[^3]:首先亏负，接着败坏，最后占便宜。

[^a]:　林后六11；13<br><br>林后6:11　哥林多人哪，我们的口向你们是张开的，我们的心是宽宏的；<br><br>林后6:13　但你们也要宽宏，作同样的报答，我像对孩子说的。

[^b]:　参徒二十33；撒上十二3～4<br><br>徒20:33　我未曾贪图过任何人的金、银、衣服。<br><br>撒上12:3　我在这里，你们只管在耶和华面前，并在祂的受膏者面前，作见证指控我。我夺过谁的牛，抢过谁的驴，欺压过谁，虐待过谁，从谁手里受过贿赂因而眼瞎？若有，我必偿还。<br><br>撒上12:4　众人说，你未曾欺压我们，虐待我们，也未曾从谁手里拿过什么。

[^c]:　林后十二17<br><br>林后12:17　我所差到你们那里去的人，我借着其中一个占过你们的便宜吗？

3　我说这话，不是为定罪你们，因我先前说过，你们是[^1]在我们的心里，以至同死同活。

[^1]:表达一种亲密的关系。

4　我向你们大大地[^a]放胆，我为你们多多地[^b]夸口；我满得[^1][^c]安慰，在我们一切的[^d]患难中，我格外的洋溢[^1][^e]喜乐。

[^1]:安慰，直译，那安慰。喜乐，直译，那喜乐。指提多所带来特殊的安慰、特殊的喜乐。

[^a]:　林后三12<br><br>林后3:12　所以，我们既有这样的盼望，就大大放胆，

[^b]:　林后一12；14；八24；九2；帖后一4<br><br>林后1:12　我们所夸的，是我们的良心见证我们凭着神的单纯和纯诚，在世为人，不靠属肉体的智慧，乃靠神的恩典，对你们更是这样。<br><br>林后1:14　正如你们已经有几分明白我们：我们乃是你们的夸耀，好像在我们主耶稣的日子，你们也是我们的夸耀一样。<br><br>林后8:24　所以你们要在众召会面前，向他们显示你们爱心的明证，并我们为你们夸耀的明证。<br><br>林后9:2　因为我知道你们的热切，就是我常对马其顿人所夸耀你们的，说亚该亚人在一年前就预备好了；你们的热心便激动了许多人。<br><br>帖后1:4　以致我们在神的众召会中，亲自以你们为夸口，因为你们在所忍受的一切逼迫与患难中，仍有忍耐和信心；

[^c]:　林后七6～7；13；一4；帖前三7<br><br>林后7:6　但那安慰颓丧之人的神，借着提多来，安慰了我们；<br><br>林后7:7　不但借着他来，也借着他在你们身上所得的安慰，安慰了我们，因他把你们的切望、你们的哀恸和你们为我的热心，都告诉了我们，叫我更加喜乐。<br><br>林后7:13　所以我们得了安慰，并且在这安慰之外，我们因提多的喜乐，就越发更加喜乐，因他的灵从你们众人得了畅快。<br><br>林后1:4　祂在我们一切的患难中安慰我们，叫我们能用自己从神所受的安慰，安慰那些在各样患难中的人。<br><br>帖前3:7　所以弟兄们，我们在一切贫困和患难之中，借着你们的信心，就在你们身上得了安慰；

[^d]:　林后一4；四8；西一24<br><br>林后1:4　祂在我们一切的患难中安慰我们，叫我们能用自己从神所受的安慰，安慰那些在各样患难中的人。<br><br>林后4:8　我们四面受压，却不被困住；出路绝了，却非绝无出路；<br><br>西1:24　现在我因着为你们所受的苦难喜乐，并且为基督的身体，就是为召会，在我一面，在我肉身上补满基督患难的缺欠；

[^e]:　林后六10<br><br>林后6:10　似乎忧愁，却常常喜乐；似乎贫穷，却叫许多人富足；似乎一无所有，却拥有万有。

5　原来我们就是到了[^a]马其顿，我们的[^1]肉身也不得安宁，反而凡事遭[^b]患难，外有[^c]争战，内有惧怕。

[^1]:指外面的人，包括身体和魂(见四16注1)，因为外面的争战和里面的惧怕，涉及身体和魂。肉身不得安宁，与灵里不安(二13)不同。

[^a]:　林后二13<br><br>林后2:13　那时没有找到我的弟兄提多，我灵里不安，便辞别那里的人，往马其顿去了。

[^b]:　林后四8<br><br>林后4:8　我们四面受压，却不被困住；出路绝了，却非绝无出路；

[^c]:　林后十3；林前十五32；提后四7<br><br>林后10:3　因为我们虽然在肉体中行事，却不照着肉体争战。<br><br>林前15:32　我若照人的作法，在以弗所同野兽战斗，那对我有什么益处？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧，因为明天要死了。<br><br>提后4:7　那美好的仗我已经打过了，当跑的赛程我已经跑尽了，当守的信仰我已经守住了；

6　但那[^a]安慰[^1]颓丧之人的神，借着[^b]提多[^2]来，[^3][^c]安慰了我们；

[^1]:直译，卑微。引伸为(因环境困压而)颓丧。

[^2]:直译，同在。下节者同。

[^3]:使徒深深关切哥林多信徒对他第一封书信的反应，以致灵里不安(二13)，甚至极为颓丧，急切要见到提多，好得着他们反应的消息。现在提多不但来了，还把他们积极反应的喜信带来。这对使徒是极大的安慰。

[^a]:　林后一4<br><br>林后1:4　祂在我们一切的患难中安慰我们，叫我们能用自己从神所受的安慰，安慰那些在各样患难中的人。

[^b]:　林后二13；七13<br><br>林后2:13　那时没有找到我的弟兄提多，我灵里不安，便辞别那里的人，往马其顿去了。<br><br>林后7:13　所以我们得了安慰，并且在这安慰之外，我们因提多的喜乐，就越发更加喜乐，因他的灵从你们众人得了畅快。

[^c]:　林后七4；13<br><br>林后7:4　我向你们大大地放胆，我为你们多多地夸口；我满得安慰，在我们一切的患难中，我格外地洋溢喜乐。<br><br>林后7:13　所以我们得了安慰，并且在这安慰之外，我们因提多的喜乐，就越发更加喜乐，因他的灵从你们众人得了畅快。

7　不但借着他来，也借着他在你们身上所得的安慰，安慰了我们，因他把你们的[^a]切望、你们的哀恸和你们为我的[^b]热心，都告诉了我们，叫我更加[^c]喜乐。

[^a]:　林后七11<br><br>林后7:11　且看这事，你们照着神忧愁，在你们中间已产生何等的热诚，甚而自诉、甚而愤恨、甚而惧怕、甚而切望、甚而热心、甚而责罚。在各方面，你们都证荐自己在那件事上是纯洁的。

[^b]:　林后七11<br><br>林后7:11　且看这事，你们照着神忧愁，在你们中间已产生何等的热诚，甚而自诉、甚而愤恨、甚而惧怕、甚而切望、甚而热心、甚而责罚。在各方面，你们都证荐自己在那件事上是纯洁的。

[^c]:　林后七9；13；16；六10<br><br>林后7:9　如今我却喜乐，不是因你们忧愁，乃是因你们忧愁以致悔改，因为你们照着神忧愁，就不至于在任何事上，因我们受亏损了。<br><br>林后7:13　所以我们得了安慰，并且在这安慰之外，我们因提多的喜乐，就越发更加喜乐，因他的灵从你们众人得了畅快。<br><br>林后7:16　我如今喜乐，能在凡事上为你们放心。<br><br>林后6:10　似乎忧愁，却常常喜乐；似乎贫穷，却叫许多人富足；似乎一无所有，却拥有万有。

8　我虽曾写[^1]信叫你们[^a]忧愁，我并不懊悔；虽然我[^2]曾懊悔过(因我晓得那信曾[^3]叫你们忧愁，尽管是一时的)，

[^1]:指使徒给哥林多人的第一封书信。

[^2]:这指明使徒在第一封书信里，不但勇敢且率直的责备信徒，并且对他们也是亲切柔和的。

[^3]:这指明使徒给信徒的第一封书信，对他们产生了果效。

[^a]:　林后七11；二2；4<br><br>林后7:11　且看这事，你们照着神忧愁，在你们中间已产生何等的热诚，甚而自诉、甚而愤恨、甚而惧怕、甚而切望、甚而热心、甚而责罚。在各方面，你们都证荐自己在那件事上是纯洁的。<br><br>林后2:2　因为我若叫你们忧愁，这样，除了我叫他忧愁的那人以外，谁能叫我快乐？<br><br>林后7:4　我向你们大大地放胆，我为你们多多地夸口；我满得安慰，在我们一切的患难中，我格外地洋溢喜乐。

9　如今我却喜乐，不是因你们忧愁，乃是因你们忧愁以致[^1]悔改，因为你们[^2]照着神[^a]忧愁，就不至于在任何事上，因我们受亏损了。

[^1]:这是使徒写第一封书信时所要得的结果。

[^2]:使徒的第一封书信，使他们照着神忧愁，不是为着别的忧愁。这指明他们已被带回与神和好。

[^a]:　诗三八18<br><br>诗38:18　我要陈明我的罪孽；我要因我的罪担忧。

10　因为照着神忧愁，生出[^a]悔改以致[^1]得救，是没有后悔的，但世上的[^b]忧愁是[^2]产生死亡。

[^1]:指与神和好(五20)，带进更多与死亡相对的生命。使徒由此看见他给信徒第一封书信的果子。

[^2]:直译，作出。

[^a]:　启二5；16；三3；19<br><br>启2:5　所以要回想你是从哪里坠落的，并要悔改，行起初所行的。不然，我就要临到你那里；你若不悔改，我就把你的灯台从原处挪去。<br><br>启2:16　所以你要悔改；不然，我就快临到你那里，用我口中的剑攻击他们。<br><br>启3:3　所以要回想你是怎样领受，怎样听见的，又要遵守，并要悔改。若不儆醒，我必临到你那里如同贼一样。我几时临到，你也绝不能知道。<br><br>启3:19　凡我所爱的，我就责备管教；所以你要发热心，也要悔改。

[^b]:　参箴十七22<br><br>箴17:22　喜乐的心乃是良药，忧伤的灵使骨枯干。

11　且看这事，你们照着神忧愁，在你们中间已[^1]产生何等的[^2][^a]热诚、[^3]甚而[^4]自诉、甚而[^5]愤恨、甚而[^6]惧怕、甚而[^7][^b]切望、甚而[^8][^c]热心、甚而[^9][^d]责罚。在各方面，你们都证荐自己在[^10]那件事上是纯洁的。

[^1]:本节所列，哥林多信徒悔改的忧愁所产生的七种结果，全是使徒给他们第一封书信的丰富收获。

[^2]:或，殷勤。指悔改的哥林多信徒向着使徒热诚的顾念，因为使徒在爱中关切他们与神的关系，以及他们在神面前的光景。先前他们毫不在意使徒对他们的关切，现今他们悔改了，就对这事既在意又热诚。12节者同。

[^3]:“甚而”，本节用了六次，意不但如此，并且。

[^4]:或，表白、澄清自己。指哥林多的信徒借着提多，向保罗表白他们自己在那过犯上是清白的。

[^5]:对于过犯和犯过者的愤恨。

[^6]:惧怕使徒会带着刑杖而来(林前四21)。

[^7]:切望使徒。悔改的信徒惧怕使徒，但也切望使徒。

[^8]:热心对犯过者给与公平的责罚。

[^9]:即给与制裁，向各方公平施行管教的责罚(二6)。<br><br>照着神而悔改的忧愁，所产生末了的六个结果，可分为三组：第一组与哥林多信徒的羞耻感有关，第二组与使徒有关，第三组与犯过者有关(Bengel，本格尔)。卫斯特(Wuest)的译本也指明这点，三次用“是的，……事实是”的语法：“是的，你们在言辞上表白自己，事实是愤恨；是的，恐惧，事实是想念；是的，热心，事实是给与管教的责罚。”

[^10]:指使徒在前书五章所定罪那乱伦的事。

[^a]:　林后八7；8；16<br><br>林后8:7　但你们当在这恩典上也充盈满溢，像你们在凡事上，在信心，在言语，在知识，在一切的热诚，并在那出于我们而在你们里面的爱心上，都充盈满溢一样。<br><br>林后8:8　我说这话，不是命令你们，乃是借着别人的热诚，也试验你们爱的真实。<br><br>林后8:16　感谢神，把我为你们同样的热诚，赐在提多心里，

[^b]:　林后七7<br><br>林后7:7　不但借着他来，也借着他在你们身上所得的安慰，安慰了我们，因他把你们的切望、你们的哀恸和你们为我的热心，都告诉了我们，叫我更加喜乐。

[^c]:　林后七7<br><br>林后7:7　不但借着他来，也借着他在你们身上所得的安慰，安慰了我们，因他把你们的切望、你们的哀恸和你们为我的热心，都告诉了我们，叫我更加喜乐。

[^d]:　林后十6<br><br>林后10:6　并且我们已经预备好了，等你们完全顺从的时候，要责罚一切的不顺从。

12　因此，我虽曾[^a]写信给你们，却不是为[^1]那亏负人的，也不是为[^2]那受亏负的，乃是为要在神面前，向你们[^3]显明你们对我们的热诚。

[^1]:指那乱伦的弟兄(林前五1)。

[^2]:指那乱伦弟兄的父亲。

[^3]:哥林多的信徒的确爱使徒，对使徒热诚顾念，但假教师使他们偏离了。因此，使徒写了第一封书信把他们带回，向他们显明他们对使徒的爱和热诚的顾念。

[^a]:　林后二4<br><br>林后2:4　我先前由于许多的患难，和心中的困苦，多多地流泪，写信给你们，不是要叫你们忧愁，乃是要叫你们知道，我对你们的爱是格外充盈的。

13　所以我们得了[^a]安慰，并且在这安慰之外，我们因[^1]提多的喜乐，就[^2]越发更加[^b]喜乐，因他的[^3]灵从你们众人得了[^c]畅快。

[^1]:二12～七16这主要的一段，是关于使徒新约的职事，和他们自己这些新约的执事。这段开始于使徒因着在爱中关切在哥林多的信徒，渴望遇见提多(二13)，结束于提多带来那里信徒的好消息，叫使徒得了安慰和鼓舞。

[^2]:这指明使徒供应生命时，富有人性和情感。

[^3]:这证明使徒虽然富有人性和情感，他们仍然留在灵里供应生命。

[^a]:　林后七6<br><br>林后7:6　但那安慰颓丧之人的神，借着提多来，安慰了我们；

[^b]:　林后七7<br><br>林后7:7　不但借着他来，也借着他在你们身上所得的安慰，安慰了我们，因他把你们的切望、你们的哀恸和你们为我的热心，都告诉了我们，叫我更加喜乐。

[^c]:　林前十六18<br><br>林前16:18　他们使我和你们的灵都畅快。这样的人你们务要赏识。

14　因为我若对提多[^a]夸奖了你们什么，也不觉得羞愧。相反的，我们对你们所说的一切事，怎样是真实的，我们在提多面前所夸奖你们的，也怎样成了真实的。

[^a]:　林后七4<br><br>林后7:4　我向你们大大地放胆，我为你们多多地夸口；我满得安慰，在我们一切的患难中，我格外地洋溢喜乐。

15　并且提多想起你们众人的[^a]顺从，就是怎样[^b]恐惧战兢的接待他，他的[^1]心肠就越发倾向你们了。

[^1]:见腓一8注1。

[^a]:　林后二9；十6<br><br>林后2:9　为此我也曾写信给你们，要知道你们经过试验的品德，看你们是否在凡事上都顺从。<br><br>林后10:6　并且我们已经预备好了，等你们完全顺从的时候，要责罚一切的不顺从。

[^b]:　林前二3；腓二12<br><br>林前2:3　我在你们那里，又软弱，又惧怕，又甚战兢。<br><br>腓2:12　这样，我亲爱的，你们既是常顺从的，不但我与你们同在的时候，就是我如今不在的时候，更是顺从的，就当恐惧战兢，作成你们自己的救恩，

16　我如今[^a]喜乐，能在凡事上[^1]为你们[^2]放心。

[^1]:或，对你们有把握。如今使徒得了哥林多信徒的安慰，能对他们有把握。

[^2]:直译，放胆。

[^a]:　林后七7<br><br>林后7:7　不但借着他来，也借着他在你们身上所得的安慰，安慰了我们，因他把你们的切望、你们的哀恸和你们为我的热心，都告诉了我们，叫我更加喜乐。


<hr>

