<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　使徒关于供给缺乏圣徒的交通<br>八1～九15</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　来自四方的恩典<br>八1～15</p>

1　还有，弟兄们，我们把神在[^a]马其顿众召会中所赐的[^1][^b]恩典告诉你们，

[^1]:见林前十五10注1。马其顿的信徒靠着这恩典，就是基督复活的生命，胜过短暂无定之财富的霸占(见林前十六1注1)，慷慨的供给缺乏的圣徒。

[^a]:　徒十六9；林后一16；二13<br><br>徒16:9　在夜间有异象现与保罗：有一个马其顿人站着求他说，请你过到马其顿来帮助我们。<br><br>林后1:16　也要从你们那里经过，往马其顿去，再从马其顿回到你们那里，然后蒙你们送行往犹太去。<br><br>林后2:13　那时没有找到我的弟兄提多，我灵里不安，便辞别那里的人，往马其顿去了。

[^b]:　林后一12；九14；十三14<br><br>林后1:12　我们所夸的，是我们的良心见证我们凭着神的单纯和纯诚，在世为人，不靠属肉体的智慧，乃靠神的恩典，对你们更是这样。<br><br>林后9:14　他们也因神在你们身上超越的恩典，切切地想念你们，为你们祈求。<br><br>林后13:14　愿主耶稣基督的恩，神的爱，圣灵的交通，与你们众人同在。

2　就是在患难中受大[^1]试验的时候，他们充盈的喜乐，和极深的[^a]贫困，汇溢出丰厚地[^2][^b]慷慨。

[^1]:见二9与注1及九13注2。

[^2]:同字也用以表示单纯。见一12和罗十二8。

[^a]:　参可十二43～44<br><br>可12:43　耶稣便叫门徒来，对他们说，我实在告诉你们，这穷寡妇投入库里的，比众人所投的更多。<br><br>可12:44　因为他们都是从自己的富余中把一些投上，但这寡妇是从自己的缺乏中，把她一切所有的，就是她一切养生的，都投上了。

[^b]:　林后九13<br><br>林后9:13　他们因着你们承认基督的福音而有的服从，以及你们对他们和众人慷慨的交通，就称许这供给的事，借以荣耀神。

3　我可以见证，他们是按着能力，而且也过了能力，

4　[^a]自愿的多方恳求，向我们要求这[^b]供给圣徒的[^1]恩典和交通，

[^1]:马其顿的信徒恳求使徒，让他们能在供给缺乏圣徒的这恩典上有分(有交通)。不是人要求他们，乃是他们自己恳求，要在这事上有分。他们认为这是恩典，要使徒准许他们这样有分。

[^a]:　林后八17<br><br>林后8:17　因他固然接受了恳求，但自己更是热诚，自愿往你们那里去。

[^b]:　林后九1；罗十五25～26<br><br>林后9:1　关于供给圣徒的事，写信给你们，于我原是多余的。<br><br>罗15:25　但现在我往耶路撒冷去，供给圣徒。<br><br>罗15:26　因为马其顿和亚该亚人，乐意对耶路撒冷圣徒中的穷人有些交通。

5　并且他们未照着我们所盼望的，反而[^1]凭着神的旨意，[^2]先把自己[^a]给了主，[^3]也给了我们，

[^1]:信徒乃是凭着神的旨意，凭着神主宰的作用，先把自己给了主，也给了使徒。

[^2]:主要信徒的自己，要他们这个人，远过于要他们的所有。

[^3]:不但给了主，也给了使徒，在完成他们的职事上，与他们成为一。

[^a]:　参罗十二1<br><br>罗12:1　所以弟兄们，我借着神的怜恤劝你们，将身体献上，当作圣别并讨神喜悦的活祭，这是你们合理的事奉。

6　以致我们劝[^a]提多，他怎样开始了，也当照样为你们完成这[^1][^b]恩典，[^2]像完成其他的事一样。

[^1]:指捐献的行动。

[^2]:这指明在这恩典，就是捐献的恩典之外，提多在哥林多的信徒中间，还完成了其他的事。

[^a]:　林后八16；23；十二18<br><br>林后8:16　感谢神，把我为你们同样的热诚，赐在提多心里，<br><br>林后8:23　论到提多，他是我的同伙和为着你们的同工；至于我们的弟兄们，他们是众召会的使徒，是基督的荣耀。<br><br>林后12:18　我劝了提多，又差了那位弟兄同去。提多占过你们的便宜吗？我们行事，不是在同一的灵里吗？不是在同一的脚踪里吗？

[^b]:　林后八7；19；林前十六3；与注<br><br>林后8:7　但你们当在这恩典上也充盈满溢，像你们在凡事上，在信心，在言语，在知识，在一切的热诚，并在那出于我们而在你们里面的爱心上，都充盈满溢一样。<br><br>林后8:19　不但这样，他也被众召会选出，在我们所服事的这恩典上，和我们同行，是为着主自己的荣耀，也是为着我们的热切。<br><br>林前16:3　及至我来到，你们称许谁，我就打发他们带着信，把你们的馈送送到耶路撒冷去；

7　但你们当在这[^1]恩典上也充盈满溢，像你们在凡事上，在信心，在[^2]言语，在[^a]知识，在一切的[^3][^b]热诚，并在[^4]那[^5]出于我们而在你们里面的爱心上，都[^c]充盈满溢一样。

[^1]:指将物质的东西供给缺乏的圣徒，所表明爱的行动。信徒的这恩典，乃是神的恩典激发他们的结果。在供给圣徒的交通里，使徒把四方的恩典指示我们：(一)神的恩典，赐给并激发马其顿的信徒，使他们能慷慨的供给(1～2)；(二)使徒的恩典，准许信徒在供给缺乏圣徒的事上有分(4)；(三)信徒的恩典，供给缺乏者物质的东西(6～7)；(四)基督的恩典，就是祂为我们成了贫穷，叫我们可以成为富足(9)。这指明信徒把财物献给主，不论是为着什么目的，都绝对该是恩典的事，而不该是人的策动。

[^2]:或，口才。

[^3]:见七11注2。

[^4]:有些古卷作，那出于你们而在我们里面的爱心。

[^5]:在信徒里面的爱心，是从使徒注入的。

[^a]:　林前一5<br><br>林前1:5　因为你们在基督里，在一切的发表和知识上，样样都得以富足，

[^b]:　林后七11<br><br>林后7:11　且看这事，你们照着神忧愁，在你们中间已产生何等的热诚，甚而自诉、甚而愤恨、甚而惧怕、甚而切望、甚而热心、甚而责罚。在各方面，你们都证荐自己在那件事上是纯洁的。

[^c]:　林后九8<br><br>林后9:8　神能使各样的恩典向你们洋溢，使你们在凡事上常常十分充足，能洋溢出各样的善工。

8　我说这话，[^a]不是命令你们，乃是借着别人的热诚，也试验你们爱的真实。

[^a]:　林前七6<br><br>林前7:6　我说这话，是容许你们，并不是命令。

9　你们知道我们主耶稣基督的[^1][^a]恩典，祂本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因祂的贫穷，可以成为[^b]富足。

[^1]:主耶稣本来富足，却为我们成了贫穷，这对我们乃是恩典。同样的原则，我们为别人的缘故，愿意奉献财物，这对他们也是恩典。

[^a]:　林后十二9；十三14<br><br>林后12:9　祂对我说，我的恩典够你用的，因为我的能力，是在人的软弱上显得完全。所以我极其喜欢夸我的软弱，好叫基督的能力覆庇我。<br><br>林后13:14　愿主耶稣基督的恩，神的爱，圣灵的交通，与你们众人同在。

[^b]:　林后六10<br><br>林后6:10　似乎忧愁，却常常喜乐；似乎贫穷，却叫许多人富足；似乎一无所有，却拥有万有。

10　我在这事上提出[^1][^a]意见，因这是与你们有益的；你们不但在实行上，也在意愿上，在[^b]一年前就先开始了，

[^1]:使徒的意见，发表主的旨意和愿望。见林前七25注1。

[^a]:　林前七25；40<br><br>林前7:25　关于童身的人，我没有主的命令，但我既蒙主怜悯成为忠信的，就提出我的意见。<br><br>林前7:40　然而，按我的意见，她若守节更是有福；但我想我也有神的灵了。

[^b]:　林后九2<br><br>林后9:2　因为我知道你们的热切，就是我常对马其顿人所夸耀你们的，说亚该亚人在一年前就预备好了；你们的热心便激动了许多人。

11　如今也当办成这事，好叫你们怎样有愿作的[^a]热切，也怎样[^1]照[^b]所有的办成，

[^1]:直译，出于。

[^a]:　林后八19；九2<br><br>林后8:19　不但这样，他也被众召会选出，在我们所服事的这恩典上，和我们同行，是为着主自己的荣耀，也是为着我们的热切。<br><br>林后9:2　因为我知道你们的热切，就是我常对马其顿人所夸耀你们的，说亚该亚人在一年前就预备好了；你们的热心便激动了许多人。

[^b]:　可十二44<br><br>可12:44　因为他们都是从自己的富余中把一些投上，但这寡妇是从自己的缺乏中，把她一切所有的，就是她一切养生的，都投上了。

12　因为人若热切愿作，必蒙悦纳，乃是照他所有的，不是照他所无的。

13　这原不是要别人轻省，你们为难，

14　乃是要出于均平，就是要你们的富余，今时可以[^1]补他们的[^a]不足，为使他们的富余，将来也可以[^1]补你们的不足，这就均平了；

[^1]:直译，为着。

[^a]:　林后九12；徒四34～35<br><br>林后9:12　因为这服事的供应，不但补足圣徒的缺乏，也借着许多对神的感谢而洋溢。<br><br>徒4:34　他们中间没有一个缺乏的，因为凡有田产房屋的都卖了，把所卖的价银拿来，放在使徒脚前，<br><br>徒4:35　照各人所需用的，分给各人。

15　如经上所记：“[^1][^a]多收的没有余，少收的也没有缺。”

[^1]:这段话引自出十六，说到神以属天的作法，在祂子民中间平衡吗哪的供应，在这里应用于对缺乏圣徒的物质供给上。收集吗哪是为着神子民每日的供应。他们不论收得多，收得少，都得着充足的供应。收集吗哪是他们的责任，他们尽责任时不该贪婪。同样，我们这些神的儿女，也不该贪婪，或想为自己积财，因为我们不论给或不给，结果都是一样。神在祂主宰的权下，要在祂的子民中间，积极施行财富上属天的平衡。结果，祂要看顾我们每日的需要，使为自己多保存的没有余，少保存的也没有缺。

[^a]:　出十六18<br><br>出16:18　及至用俄梅珥量一量，多收的没有余，少收的也没有缺；各人按着自己的食量收取。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　留心作善美可敬的事<br>八16～24</p>

16　[^a]感谢神，把我为你们同样的[^1][^b]热诚，赐在[^c]提多心里，

[^1]:或，殷勤。指保罗为信徒而有的殷勤、热诚。

[^a]:　林后二14<br><br>林后2:14　感谢神，祂常在基督里，在凯旋的行列中率领我们，并借着我们在各处显扬那因认识基督而有的香气；

[^b]:　林后七11<br><br>林后7:11　且看这事，你们照着神忧愁，在你们中间已产生何等的热诚，甚而自诉、甚而愤恨、甚而惧怕、甚而切望、甚而热心、甚而责罚。在各方面，你们都证荐自己在那件事上是纯洁的。

[^c]:　林后八6；七6<br><br>林后8:6　以致我们劝提多，他怎样开始了，也当照样为你们完成这恩典，像完成其他的事一样。<br><br>林后7:6　但那安慰颓丧之人的神，借着提多来，安慰了我们；

17　因他固然接受了[^1][^a]恳求，但自己更是热诚，[^b]自愿往你们那里去。

[^1]:指使徒的恳求。

[^a]:　林后八6<br><br>林后8:6　以致我们劝提多，他怎样开始了，也当照样为你们完成这恩典，像完成其他的事一样。

[^b]:　林后八4<br><br>林后8:4　自愿地多方恳求，向我们要求这供给圣徒的恩典和交通，

18　我们还打发一位[^a]弟兄和他同去，这人在福音上普遍的为[^b]众召会所称赞。

[^a]:　林后十二18<br><br>林后12:18　我劝了提多，又差了那位弟兄同去。提多占过你们的便宜吗？我们行事，不是在同一的灵里吗？不是在同一的脚踪里吗？

[^b]:　林前七17<br><br>林前7:17　只要照主所分给各人的，和神所召各人的而行。我在众召会中都是这样吩咐。

19　不但这样，他也被众召会选出，在我们所服事的这[^1][^a]恩典上，和我们同行，是为着主自己的[^b]荣耀，也是为着我们的[^c]热切。

[^1]:见6注1，7注1。

[^a]:　林后八6；7<br><br>林后8:6　以致我们劝提多，他怎样开始了，也当照样为你们完成这恩典，像完成其他的事一样。<br><br>林后8:7　但你们当在这恩典上也充盈满溢，像你们在凡事上，在信心，在言语，在知识，在一切的热诚，并在那出于我们而在你们里面的爱心上，都充盈满溢一样。

[^b]:　林后四15<br><br>林后4:15　因为凡事都是为你们，好叫恩典借着更多的人而增多，使感谢洋溢，以致荣耀归与神。

[^c]:　林后八11<br><br>林后8:11　如今也当办成这事，好叫你们怎样有愿作的热切，也怎样照所有的办成，

20　这就[^1]避免人在我们所服事的这[^2]丰裕上，挑剔我们，

[^1]:钱财极为魔鬼利用，诱使人不诚实；供给圣徒物质的东西，乃与钱财有关。使徒在这事上，为避免人的猜疑指责，就打发一位有名望的弟兄和提多同去，作为见证人。

[^2]:指物质馈送的丰裕。

21　因为我们[^1]留心作善美可敬的事，不但在主面前，也在人面前。

[^1]:或，预先为别人准备、设想。如在罗十二17者。这该是引自箴三4，七十士希腊文译本将该节译为，你当在主和人眼前，留意作善美可敬的事。

22　我们又打发[^1]我们的弟兄和他们同去，这人是我们在许多事上，屡次试证为[^2]殷勤地，现在他因对你们极其[^a]深信，就极其更加[^2]殷勤了。

[^1]:另打发一位忠信的弟兄和那两位同去，凭三个见证人的口，刚强的见证就可定准(太十八16)。这是使徒保罗作事的谨慎。

[^2]:或，热诚。

[^a]:　林后二3<br><br>林后2:3　我曾把这事写给你们，免得我来的时候，那些应该叫我喜乐的人，反倒叫我忧愁；我深信你们众人，都以我的喜乐为你们众人的喜乐。

23　论到[^a]提多，他是我的[^b]同伙和为着你们的[^c]同工；至于我们的弟兄们，他们是众召会的[^1]使徒，是基督的荣耀。

[^1]:意受差遣者，受众召会差遣的人。

[^a]:　林后八6；16<br><br>林后8:6　以致我们劝提多，他怎样开始了，也当照样为你们完成这恩典，像完成其他的事一样。<br><br>林后8:16　感谢神，把我为你们同样的热诚，赐在提多心里，

[^b]:　门17<br><br>门1:17　所以，你若以我为同伙，就接纳他，如同接纳我一样。

[^c]:　腓二25<br><br>腓2:25　然而，我认为必须打发以巴弗提到你们那里去，他是我的弟兄、同工并一同当兵的，也是你们的使徒，和供应我需用的供奉者。

24　所以你们要在众召会面前，向他们显示你们爱心的明证，并我们为你们[^a]夸耀的明证。

[^a]:　林后七4；14；九2～3<br><br>林后7:4　我向你们大大地放胆，我为你们多多地夸口；我满得安慰，在我们一切的患难中，我格外地洋溢喜乐。<br><br>林后7:14　因为我若对提多夸奖了你们什么，也不觉得羞愧。相反的，我们对你们所说的一切事，怎样是真实的，我们在提多面前所夸奖你们的，也怎样成了真实的。<br><br>林后9:2　因为我知道你们的热切，就是我常对马其顿人所夸耀你们的，说亚该亚人在一年前就预备好了；你们的热心便激动了许多人。<br><br>林后9:3　但我打发那几位弟兄去，使我们在这方面为你们所夸耀的，不至于落空，好叫你们照我所说的预备好，


<hr>

