<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">陆　败落的恶化——成了迷惑人的艰难时期<br>三1～13</p>

1　[^1]但你要知道，[^2]末后的日子必有[^3]艰难的[^a]时期来到；

[^1]:与前章末了所表明的盼望相对。

[^2]:指现今的世代(彼后三3，犹18)，开始于基督的第一次来临(彼前一20)，一直持续到基督的第二次显现。使徒们并没有得着启示，看见这时期要持续一段长时间(太二四36)；他们期待主在他们那一代就回来。

[^3]:或，艰苦的时期，痛苦的时期，危险的时期。

[^a]:　提后四3<br><br>提后4:3　因为时候要到，那时人必容不下健康的教训，反而耳朵发痒，随着自己的情欲，给自己堆积起教师来；

2　因为那时[^1]人要成为[^2]爱自己者、[^a]爱钱财者、[^b]自夸者、[^3]狂傲的、[^4][^c]毁谤者、[^b]违背父母的、[^5]忘恩负义的、[^d]不圣的、

[^1]:2～5节所陈明预言的图画，不是描绘非基督徒社会邪恶的光景，乃是描绘二20所说大户人家，就是败落之基督教败坏的光景。5节“有敬虔的外形”，证实这一点。非基督徒连敬虔的外形都没有。

[^2]:在三本提字书里说到七类爱者：(一)爱自己者；(二)爱钱财者(2，提前六10)；(三)爱宴乐者；(四)爱神者(4)；(五)爱良善者(多一8)；(六)爱丈夫者和(七)爱儿女者(多二4)。也有两类不爱者：(一)不爱良善者和(二)不爱神者(3～4)。人无论是哪一类的爱者，他的全心，甚至全人，都是摆在所爱的上面，被其霸占并得着。这是极为紧要的！召会究竟会不会有得胜的荣耀日子，还是败落的艰难日子，完全在于我们是那一类的爱者。历史告诉我们，召会败落的根源，乃是失去对主起初的爱(启二4)。我们要维持召会得胜的标准，就必须是爱神者，也是爱与神经纶有关的良善者。

[^3]:或，傲慢的。

[^4]:直译，亵渎者。与提前一13者同。但这里不是指亵渎神者，乃是指毁谤或辱骂人、说人坏话并中伤人者。

[^5]:或，不感恩的。

[^a]:　提前六10；来十三5<br><br>提前6:10　因为贪财是万恶之根，有人贪恋钱财，就受迷惑，离弃了信仰，用许多苦痛把自己刺透了。<br><br>来13:5　你们生活为人不可贪爱钱财，要以现有的为足；因为主曾说，“我绝不撇下你，也绝不丢弃你。”

[^b]:　罗一30<br><br>罗1:30　又是谗毁人的，背后说人的，憎恨神的，侮慢人的，狂傲的，自夸的，捏造恶事的，违背父母的，

[^c]:　彼后二10～12<br><br>彼后2:10　对那些放纵污秽的情欲，随从肉体，并轻慢主治者的人，更是如此。他们胆大任性，毁谤在尊位的也不战惊；<br><br>彼后2:11　就是天使，虽然力量、权能更大，还不用毁谤的判辞，在主面前告他们。<br><br>彼后2:12　但这些人好像没有理性的畜类，生来本性是为着被捉拿并毁坏的；他们毁谤所不晓得的事，正在败坏人的时候，自己必遭毁坏；

[^d]:　提前一9<br><br>提前1:9　知道律法不是为义人设立的，乃是为不法和不服的、不敬虔和犯罪的、不圣和世俗的、殴打父母的、杀人的、

3　[^a]无亲情的、[^1]不解怨的、[^b]好说谗言者、[^c]不能自约的、性情凶暴的、[^c]不爱良善者、

[^1]:或，不肯和好的。

[^a]:　罗一31<br><br>罗1:31　无知的，背约的，无亲情的，无怜悯的。

[^b]:　提前三11；多二3<br><br>提前3:11　女人也是如此，必须庄重，不说谗言，节制适度，凡事忠信。<br><br>多2:3　劝老年妇人也是一样，在举止行动上，要和有分于圣事的人相称，不说谗言，不被酒奴役，将善美的事教导人，

[^c]:　参多一8<br><br>多1:8　却乐意待客，喜爱良善，清明自守，义、圣、节制；

4　[^1][^a]卖主卖友者、[^2]卤莽[lǔ mǎng]行事的、[^3]为高傲所[^b]蒙蔽的，宁愿作[^4]爱[^c]宴乐者，不愿作[^d]爱神者；

[^1]:卖主卖友者，或，出卖者。

[^2]:卤莽行事的，或，刚愎的。

[^3]:见提前三6注2。

[^4]:在这幅图画中有三类爱者：爱自己者、爱钱财者、爱宴乐者；也有两类不爱者：不爱良善者、不爱神者。

[^a]:　约六71；徒七52<br><br>约6:71　耶稣是指着加略人西门的儿子犹大说的；他本是十二门徒中的一个，后来要出卖耶稣的。<br><br>徒7:52　哪一个申言者不是你们祖宗所逼迫的？他们也把预先宣告那义者要来的人杀了，如今你们又把那义者卖了，杀了。

[^b]:　提前三6；六4<br><br>提前3:6　初信的不可作监督，恐怕他为高傲所蒙蔽，就落在魔鬼所受的审判里。<br><br>提前6:4　他是为高傲所蒙蔽，一无所知，却好问难，争辩言辞，由此就生出嫉妒、争竞、毁谤、恶意的猜疑，

[^c]:　多三3；雅五5；彼后二13<br><br>多3:3　因为我们从前也是无知、悖逆、受迷惑的，给各样的私欲和宴乐作奴仆，将生命时光耗费于恶毒和嫉妒，是可恨的，又是彼此相恨。<br><br>雅5:5　你们活在地上奢华宴乐；当宰杀的日子，竟养肥了你们的心。<br><br>彼后2:13　行的不义，就得了不义的工价；他们以白昼奢侈为宴乐，成为斑点和瑕疵，与你们一同坐席，以自己的诡诈为奢乐；

[^d]:　可十二30；约壹四21<br><br>可12:30　你要全心、全魂、全心思并全力，爱主你的神。”<br><br>约壹4:21　爱神的，也当爱他的弟兄，这是我们从祂所受的诫命。

5　有[^a]敬虔的[^1][^b]外形，却[^c]否认了敬虔的[^2]能力；这等人你要[^d]躲开。

[^1]:只有外表的相似，没有素质的实际。

[^2]:指带着活的影响力以彰显神之实际并实行的效能。

[^a]:　提前二2<br><br>提前2:2　为君王和一切有权位的也该如此，使我们可以十分敬虔庄重地过平静安宁的生活。

[^b]:　罗二20；参太七15<br><br>罗2:20　是愚昧人的管教者，是幼稚人的教师，在律法上有知识和真理的规模；<br><br>太7:15　你们要提防假申言者，他们到你们这里来，外面披着绵羊的皮，里面却是贪食的狼。

[^c]:　提前五8；多一16<br><br>提前5:8　人若不供养自己的亲属，尤其是自己的家人，就是弃绝了信仰，比不信的人还不如。<br><br>多1:16　他们自称认识神，却在行为上否认祂，本是可憎恶的、悖逆的，在各样善事上是不蒙称许的。

[^d]:　提前六20；参提前六11；提后二22；16；多三9<br><br>提前6:20　提摩太啊，你要保守所托付你的，避开世俗的空谈，和那些冒称知识的反论；<br><br>提前6:11　但你这属神的人啊，要逃避这些事，竭力追求公义、敬虔、信、爱、忍耐、温柔。<br><br>提后2:22　你要逃避青年人的私欲，同那清心呼求主的人，竭力追求公义、信、爱、和平。<br><br>提后2:16　但要远避世俗的空谈，因为这些空谈必进而成为更不敬虔。<br><br>多3:9　但要远避愚拙的辩论、家谱、争竞，以及因律法而起的争论，因为这些都是无益虚妄的。

6　他们中间有人[^a]偷进人[^b]家，[^1]牢笼无知的妇女；这些妇女为[^2]罪堆压，被[^c]各样私欲牵引，

[^1]:直译，掳掠。

[^2]:原文，复数。

[^a]:　犹4<br><br>犹1:4　因为有些人偷着进来，就是自古预先所记载要受审判的不敬虔之人，将我们神的恩典变作放纵情欲的机会，并且否认我们独一的主人和主，耶稣基督。

[^b]:　多一11<br><br>多1:11　这些人的口必须堵住；他们为了卑鄙的利益，将不当教导的事教导人，就倾覆了人的全家。

[^c]:　多三3<br><br>多3:3　因为我们从前也是无知、悖逆、受迷惑的，给各样的私欲和宴乐作奴仆，将生命时光耗费于恶毒和嫉妒，是可恨的，又是彼此相恨。

7　常常学习，终久不能[^1][^a]认识真理。

[^1]:见提前二4注2。

[^a]:　提后二25；提前二4<br><br>提后2:25　用温柔规劝那些抵挡的人；或许神给他们悔改的心，得以认识真理；<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

8　[^1]雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样[^a]抵挡[^2][^b]真理；他们是心思[^c]败坏了的人，在[^3][^d]信仰上是[^4][^e]不蒙称许的。

[^1]:按照犹太人的传说，他们就是出七11、22所说抵挡摩西的埃及术士。

[^2]:见提前三15注4。在召会败落时，真理乃是仇敌攻击的对象。因此，真理也是脱离病态、衰败光景的医治和拯救。

[^3]:见提前四1注4。

[^4]:或，可弃绝的。

[^a]:　提后二25<br><br>提后2:25　用温柔规劝那些抵挡的人；或许神给他们悔改的心，得以认识真理；

[^b]:　提前二4<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

[^c]:　提前六5<br><br>提前6:5　以及那败坏了心思，以敬虔为得利的门路，而失丧了真理之人无止境的争论。

[^d]:　提前一4<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。

[^e]:　多一16；参林前九27；林后十三5<br><br>多1:16　他们自称认识神，却在行为上否认祂，本是可憎恶的、悖逆的，在各样善事上是不蒙称许的。<br><br>林前9:27　我乃是痛击己身，叫身为奴，免得我传给别人，自己反不蒙称许。<br><br>林后13:5　你们要试验自己是否在信仰中；你们要验证自己。岂不知你们有耶稣基督在你们里面吗？除非你们是经不起试验的。

9　然而他们不能[^a]再这样下去，因为他们的[^1]无知，必在众人面前完全显露出来，像[^2]那二人一样。

[^1]:指他们行为的愚钝、愚蠢。

[^2]:指被击败而消灭的雅尼和佯庇(出八18，九11)。

[^a]:　参提后二16<br><br>提后2:16　但要远避世俗的空谈，因为这些空谈必进而成为更不敬虔。

10　但你已经[^a]紧紧跟随了我的教训、[^1]品行、[^2][^b]志向、信心、宽容、爱心、忍耐、

[^1]:指行事为人。

[^2]:在保罗的书信中，原文这辞用在与神旨意有关的事上(罗九11)。

[^a]:　提前四6<br><br>提前4:6　你将这些事提醒弟兄们，便是基督耶稣的好执事，在信仰的话，并你向来所紧紧跟随善美教训的话上，得了喂养。

[^b]:　徒十一23<br><br>徒11:23　他到了，看见神的恩典，就欢乐，劝勉众人，要立定心志，一直与主同在；

11　[^a]逼迫、苦难，就是我在[^b]安提阿、[^c]以哥念、[^1][^d]路司得所遭遇的；我所忍受的是何等的逼迫，但从这一切之中，主都把我[^e]救出来了。

[^1]:提摩太原先所住的城(徒十六1～2)，靠近以哥念和彼西底的安提阿。

[^a]:　徒十三50；十四2；5；林后十二10<br><br>徒13:50　但犹太人挑唆敬神的尊贵妇女，和城内首要的人，掀起逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。<br><br>徒14:2　但那些不信从的犹太人，耸动并毒化外邦人的心意，使他们反对弟兄们。<br><br>徒14:5　那时，外邦人和犹太人连同他们的官长，都在冲动，想要凌辱使徒，用石头打他们。<br><br>林后12:10　因此，我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、贫困、逼迫、困苦为可喜悦的，因我什么时候软弱，什么时候就有能力了。

[^b]:　徒十三14<br><br>徒13:14　他们离开别加往前行，来到彼西底的安提阿，在安息日进入会堂坐下。

[^c]:　徒十四1～2<br><br>徒14:1　二人在以哥念同进犹太人的会堂，在那里讲论，叫一大群犹太人和希利尼人都信了。<br><br>徒14:2　但那些不信从的犹太人，耸动并毒化外邦人的心意，使他们反对弟兄们。

[^d]:　徒十四6<br><br>徒14:6　使徒知道了，就逃往吕高尼的路司得和特庇二城，以及周围的地方去，

[^e]:　提后四17～18<br><br>提后4:17　唯有主与我站在一起，加给我能力，使福音借着我传得完全，叫一切的外邦人都可听见；我也从狮子口里被救出来。<br><br>提后4:18　主必救我脱离各样凶恶的事，也必救我进入祂属天的国。愿荣耀归与祂，直到永永远远。阿们。

12　不但如此，凡[^1]立志在基督耶稣里过[^2][^a]敬虔生活的，也都要受[^b]逼迫。

[^1]:或，愿意。

[^2]:见提前二2注1，三16注1与注3。

[^a]:　多二12；提前二10<br><br>多2:12　教导我们弃绝不敬虔和属世的情欲，好在今世过自守、公义、敬虔的生活，<br><br>提前2:10　乃借着善行，以那适宜于自称是敬神之女人的为妆饰。

[^b]:　约十五20；林前四12<br><br>约15:20　你们要记得我从前对你们所说的话，奴仆并不大过主人。他们若逼迫了我，也要逼迫你们；若遵守了我的话，也要遵守你们的话。<br><br>林前4:12　并且劳苦，亲手作工；被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍受；

13　只是恶人和[^1]骗子，必进而变为更恶，他们[^a]迷惑人，也受人迷惑。

[^1]:即欺诈的骗子。本节指明，召会的败落要更为恶化。

[^a]:　多一10；三3<br><br>多1:10　因为有许多人不服约束，说虚空的话，欺哄人，那些奉割礼的人更是这样，<br><br>多3:3　因为我们从前也是无知、悖逆、受迷惑的，给各样的私欲和宴乐作奴仆，将生命时光耗费于恶毒和嫉妒，是可恨的，又是彼此相恨。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">柒　预防的抗毒剂——神圣的话<br>三14～17</p>

14　但你[^1]所学习、所确信的，要[^2]活在其中，因为知道你是跟谁学的，

[^1]:提摩太从使徒所学习并他所确信的，乃是新约内容的重要部分，这部分完成了神圣的启示(西一25)。因此，他对新约的大部分有实际的领略。

[^2]:活在，直译，住在，或，留在。

15　[^1]并且知道你是[^a]从[^2]小明白[^b]圣经；这圣经能使你借着[^3]相信基督耶稣，有[^c]得救的[^d]智慧。

[^1]:除了新约的知识以外，提摩太从小对旧约的知识也有美好的根基。他得了充分的成全和装备，以供应神的话，不仅为照管地方召会，也为面对召会日趋败落的光景。

[^2]:直译，婴孩。

[^3]:直译，在基督耶稣里的信。参罗三22注1。

[^a]:　提后一5<br><br>提后1:5　记得你里面无伪的信心，就是先在你外祖母罗以，和你母亲友尼基里面的，我深信也在你里面。

[^b]:　罗十五4；林前十11；约五39；47<br><br>罗15:4　从前所写的，都是为教训我们写的，使我们借着忍耐，并借着经书的鼓励，可以得着盼望。<br><br>林前10:11　这些发生在他们身上的事，都是鉴戒，并且写在经上，正是为警戒我们这生在诸世代终局的人。<br><br>约5:39　你们查考圣经，因你们以为其中有永远的生命，为我作见证的就是这经。<br><br>约5:47　你们若不信他所写的，怎能信我的话？

[^c]:　林前一21；徒十六31<br><br>林前1:21　既然照着神的智慧，世人凭自己的智慧，未曾认识神，神就乐意借着所传之事的愚拙，拯救那些信的人。<br><br>徒16:31　他们说，当信靠主耶稣，你和你一家都必得救。

[^d]:　诗十九7；一一九98<br><br>诗19:7　耶和华的律法完全，能苏醒人的魂；耶和华的法度可靠，能使愚蒙人有智慧；<br><br>诗119:98　你的诫命使我比仇敌有智慧，因这些诫命常与我同在。

16　[^1][^a]圣经都是[^2]神的呼出，对于[^b]教训、[^3]督责、[^4]改正、[^5]在义上的教导，都是有益的，

[^1]:或，凡圣经都是神呼出的，对于教训、督责、改正、在义上的教导，也是有益的。要面对召会败落中的死亡、败坏和混乱，一章所根据的永远生命(一1，10)，二章所强调的神圣真理(二15，18，25)，以及三章所尊重的圣经(三14～17)都是必需的。永远的生命不仅吞灭死亡，也给与生命的供应；神圣的真理，用一切神圣丰富的实际顶替败坏的虚空；圣经不仅除去混乱，也给人神圣的亮光和启示。因此，使徒在本书强调这三件东西。

[^2]:这指明圣经，神的话，乃是神的呼出。神的说话就是神的呼出。因此，祂的话就是灵(约六63)或气。所以，圣经乃是这位是灵之神的具体化。那灵乃是圣经的素质、本质，犹如磷是火柴的基本本质。我们必须用我们的灵，划擦圣经的灵，以点着神圣的火。<br><br>圣经(神的话)既为是灵之神的具体化，也就是基督的具体化。基督是神活的话(启十九13)，圣经是神写的话(太四4)。

[^3]:即定罪，驳倒。

[^4]:即矫正错误，使人转到正路，恢复到正直的情形。

[^5]:即照着义管教或惩治，凭义的成分和光景管教或惩治。

[^a]:　彼后一20～21<br><br>彼后1:20　第一要知道，经上所有的预言，都不是人自己的见解；<br><br>彼后1:21　因为预言从来没有发自人的意思，乃是人被圣灵推动，从神说出来的。

[^b]:　罗十五4；弗六4<br><br>罗15:4　从前所写的，都是为教训我们写的，使我们借着忍耐，并借着经书的鼓励，可以得着盼望。<br><br>弗6:4　作父亲的，不要惹你们儿女的气，只要用主的管教和警戒养育他们。

17　叫[^1][^a]属神的人得以[^2]完备，为着各样的善工，[^3][^b]装备齐全。

[^1]:见提前六11注1。

[^2]:即在资格上完备并完全。

[^3]:装备，或，装配，设备，预备。

[^a]:　提前六11<br><br>提前6:11　但你这属神的人啊，要逃避这些事，竭力追求公义、敬虔、信、爱、忍耐、温柔。

[^b]:　来十三21；提后二21<br><br>来13:21　在各样善事上成全你们，好实行祂的旨意；祂是在我们里面，借着耶稣基督，行祂看为可喜悦的事。愿荣耀归与祂，直到永永远远。阿们。<br><br>提后2:21　所以人若洁净自己，脱离这些卑贱的，就必成为贵重的器皿，分别为圣，合乎主人使用，预备行各样的善事。


