<b>著者：</b>弥迦(一1)。

<p id="s">尽职时间：约于主前七五○年至七一○年，以赛亚与何西阿的时候。<p id="s">尽职地点：南方犹大国。<p id="s">尽职对象：全体以色列国民，包括犹大。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：耶和华对以色列的责备，以及祂赐给以色列的复兴</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　介言<br>一1</p>

1　当犹大王[^a]约坦、亚哈斯、希西家在位的日子，摩利沙人[^1][^b]弥迦得了耶和华的话，就是他所看见，关于撒玛利亚和耶路撒冷的异象。

[^1]:原文为米该亚(Micaiah)的缩写，意，有谁像耶和华？这位申言者的全名，见于耶二六18原文。

[^a]:　代下二七1；赛一1；何一1<br><br>代下27:1　约坦登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十六年；他母亲名叫耶路沙，是撒督的女儿。<br><br>赛1:1　当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王的时候，亚摩斯的儿子以赛亚所看见，关于犹大和耶路撒冷的异象：<br><br>何1:1　当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王，约阿施的儿子耶罗波安作以色列王的日子，耶和华的话临到备利的儿子何西阿。

[^b]:　耶二六18<br><br>耶26:18　当犹大王希西家的日子，有摩利沙人弥迦对犹大众人预言，说，万军之耶和华如此说，锡安必被耕种像一块田，耶路撒冷必变为乱堆，这殿的山必像丛林的高处。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　耶和华对以色列的责备<br>一2～二11，三1～12</p>

2　[^1]万民哪，[^a]你们都要听；地和其中所充满的，也都要侧耳听；主耶和华要见证你们的不是，主要从祂的圣[^b]殿见证你们的不是。

[^1]:弥迦书的中心思想是：耶和华责备以色列(全体以色列国民，包括犹大)的恶行，并应许祂要拯救、招聚以色列余剩的人，在千年国(启二十4～7上)时复兴他们(太十九28)。

[^a]:　申三二1；赛一2<br><br>申32:1　诸天哪，侧耳听，我要说话；愿地也听我口中的言语。<br><br>赛1:2　天哪，要听；地啊，要侧耳听；因为耶和华说，我养育儿女，将他们养大，他们竟背叛我。

[^b]:　诗十一4；拿二7；哈二20<br><br>诗11:4　耶和华在祂的圣殿里；耶和华的宝座在天上。祂的眼目察看；祂的目光察验世人。<br><br>拿2:7　我的魂在我里面发昏的时候，我就想念耶和华；我的祷告进入你的圣殿，达到你面前。<br><br>哈2:20　唯耶和华在祂的圣殿中：全地都当在祂面前静默无声！

3　看哪，耶和华从自己的[^a]地方出来，降临步行地的[^b]高处。

[^a]:　诗一一五3；赛二六21；结三12；何五15<br><br>诗115:3　然而我们的神在天上；祂随自己的喜悦行事。<br><br>赛26:21　因为耶和华从祂的住处出来，要刑罚地上居民的罪孽；地也必露出其中的血，不再掩盖被杀的人。<br><br>结3:12　那时，灵将我举起，我就听见在我身后有震动轰轰的声音，说，从耶和华的所在显出来的荣耀是当受颂赞的！<br><br>何5:15　我要去，回到我自己的地方，等他们承认自己的罪过，寻求我的面；他们在急难的时候，必切切地寻求我。

[^b]:　申三二13；三三29；摩四13<br><br>申32:13　耶和华使他乘驾地的高处，得吃田间的出产；又使他从磐石中咂蜜，从坚石中吸油；<br><br>申33:29　以色列啊，你是有福的；谁像你这蒙耶和华拯救的百姓呢？祂是帮助你的盾牌，是使你得威荣的刀剑！你的仇敌必投降你；你必踏在他们的高处。<br><br>摩4:13　那造山，创风，将祂的意念指示人，使晨光变为幽暗，脚踏在地之高处的，耶和华万军之神是祂的名！

4　众山在祂以下必[^a]熔化，诸谷必崩裂，如蜡化在火前，如水冲下山坡。

[^a]:　士五5；诗九七5；赛六四1～3；鸿一5；参彼后三10<br><br>士5:5　诸山见耶和华的面就震动，这西乃山见耶和华以色列神的面也是如此。<br><br>诗97:5　诸山见耶和华的面，就是全地之主的面，便熔化如蜡。<br><br>赛64:1　愿你裂天而降，愿山岭在你面前震动，<br><br>赛64:2　好像火烧干柴，又像火将水烧开；使你敌人知道你的名，使列国在你面前发颤！<br><br>赛64:3　你曾行我们不能逆料的可畏之事；那时你降临，山岭在你面前震动。<br><br>鸿1:5　大山因祂震动，小山也都熔化；大地在祂面前突起，世界和住在其间的也都如此。<br><br>彼后3:10　只是主的日子要像贼一样来到；在那日，诸天必轰然一声地过去，所有的元素都要被焚烧而销化，地和其上的工程也都要烧尽了。

5　这都因雅各的过犯，因以色列家的罪。雅各的过犯[^1]在哪里？岂不是在撒玛利亚吗？犹大的邱坛[^1]在哪里？岂不是在耶路撒冷吗？

[^1]:直译，是什么？

6　所以我必使撒玛利亚变为田野的[^a]乱堆，作为栽培葡萄园之处；也必将她的石头倒在谷中，露出她的根基来。

[^a]:　王上十三32；王下十八10；十九25；弥三12<br><br>王上13:32　因为他凭耶和华的话，指着伯特利的坛和撒玛利亚各城邱坛之殿所喊的话，必定应验。<br><br>王下18:10　过了三年就攻取了城。希西家第六年，以色列王何细亚第九年，撒玛利亚被攻取了。<br><br>王下19:25　耶和华说，我早先所作的，古时所定的，你岂没有听见吗？现在我将它实现，就是借你使坚固城荒废，变为乱堆。<br><br>弥3:12　所以因你们的缘故，锡安必被耕种像田地，耶路撒冷必成为乱堆，这殿的山必成为丛林的高冈。

7　她一切雕制的偶像必被打碎，她作妓女所得的财物必被火烧，她所有的偶像我必毁灭；因为从妓女雇价聚来的，终必归为妓女的雇价。

8　申言者说，因此我必悲恸哀号，[^a]赤脚露体而行；又要呼号如野狗，哀鸣如鸵鸟。

[^a]:　赛二十2～4<br><br>赛20:2　那时耶和华借着亚摩斯的儿子以赛亚说话，说，你去解掉你腰间的麻布，脱下你脚上的鞋。以赛亚就这样作，露身赤脚行走。<br><br>赛20:3　耶和华说，我仆人以赛亚怎样露身赤脚行走三年，作为警戒埃及和古实的表号和奇事；<br><br>赛20:4　照样，亚述王也必将埃及被掳的人，和古实被迁徙的人带去，他们无论老少，都要露身赤脚，现出下体，使埃及蒙羞。

9　因为撒玛利亚的[^a]伤痕无法医治，延及犹大，达到我民的城门，达到耶路撒冷。

[^a]:　赛一5～6；耶十五18；三十12～13<br><br>赛1:5　你们还有何处可受责打？你们还要继续背道吗？你们已经满头疼痛，全心发昏；<br><br>赛1:6　从脚掌到头顶，没有一处完好；尽是伤口，青肿，与新打的伤痕；都没有收口，没有缠裹，也没有用油滋润。<br><br>耶15:18　我的痛苦，为何长久不止？我的伤痕，为何无法医治，不能痊愈？难道你待我像诡诈的河，像不可靠的水吗？<br><br>耶30:12　因耶和华如此说，你的损伤无法医治，你的创伤极其严重。<br><br>耶30:13　无人为你伸冤，缠裹你的创伤；你没有医治的良药。

10　不要在迦特报告这事，总不要哭泣。我在伯亚弗拉辊于灰尘之中。

11　居住沙斐的女子啊，你们自己要赤身蒙羞过去；居住撒南的女子没有出来；在伯以薛有哀号，以致你们无可倚靠。

12　居住玛律的女子，忧急切望，要得好处，因为灾祸从耶和华那里降到耶路撒冷的城门。

13　居住[^a]拉吉的女子啊，要用快马套车。锡安女子的罪，由[^1]你而起；以色列的过犯，在你那里显出。

[^1]:直译，她。

[^a]:　王下十八14；17<br><br>王下18:14　犹大王希西家差人往拉吉去见亚述王，说，我有罪了，求你离开我回去；凡你罚我的，我必承当。于是亚述王罚犹大王希西家银子三百他连得，金子三十他连得。<br><br>王下18:17　亚述王从拉吉差遣元帅、太监长和军长率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他们上到耶路撒冷；来到以后，就站在上池的引水道旁，在通往漂布地的大路上。

14　因此，你要将分手的礼物送给摩利设迦特：亚革悉的各家，必用诡诈待以色列诸王。

15　居住玛利沙的女子啊，我必使那霸占你的来到你这里；以色列的荣耀必达到亚杜兰。

16　你要为你所喜爱的儿女剪除你的头发，使头光秃，要大大地光秃，如同秃鹰，因为他们都被[^a]掳去，离开了你。

[^a]:　王下十七6；赛三九6～7<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。<br><br>赛39:6　看哪，日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄到今日的，都要被带到巴比伦去，不留下一样；这是耶和华说的。<br><br>赛39:7　并且从你而出，你所生的子孙中，必有被掳去在巴比伦王宫里当太监的。


