<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

1　祸哉，那些在床上图谋罪孽、造作奸恶的！天一发亮，因[^1]手有能力，就行出来了。

[^1]:或，他们的手是他们的神。

2　他们贪图田地就抢夺，贪图房屋便强取；他们欺压人，霸占房屋和产业。

3　所以耶和华如此说，我筹划灾祸降与这[^a]族，你们的颈项必不能从这灾祸挪开，你们也不能昂首而行，因为这是灾祸的时候。

[^a]:　耶八3<br><br>耶8:3　并且这恶族所剩下一切的余民，在我所赶他们到的各处，宁可拣选死不拣选生，这是万军之耶和华说的。

4　到那日必有人用比喻的话论到你们，唱起悲惨的哀歌，说，我们全然毁灭了；耶和华将我百姓的分转归别人；何竟将这分从我挪去！祂将我们的田地分给悖逆的人。

5　所以在耶和华的会中你必没有人拈阄拉准绳。

6　他们申言说，[^a]你们不可申言。真申言者若不申言论这些事，羞辱就不会离去。

[^a]:　赛三十10；摩二12；七16<br><br>赛30:10　他们对观看的说，不要见异象；对有异象的说，不要向我们讲真异象；要向我们说动听的话，讲虚幻的异象；<br><br>摩2:12　你们却给拿细耳人酒喝，嘱咐申言者说，不要说预言。<br><br>摩7:16　亚玛谢啊，现在你要听耶和华的话；你说，不要说预言攻击以色列，也不要说话攻击以撒家。

7　雅各家啊，岂可说，耶和华的灵是[^1]急躁的吗？这些是祂的作为吗？我耶和华的言语，岂不是与行动正直的人有益吗？

[^1]:或，狭窄。直译，缩短。

8　然而近来我的民兴起如仇敌；你们从那些安然经过、不愿打仗之人身上剥去外衣。

9　你们将我民中的妇人，从她们安乐的家中赶出，又将我的尊荣从她们的小孩子永远夺去。

10　你们起来，去吧，这不是你们安息之所，因为污秽带来毁灭，且是严重的毁灭。

11　若有人追随[^1]空话和虚假，用谎言说，我要向你们[^a]申言，论到淡酒和浓酒；那人就必作这民的申言者。

[^1]:直译，风。

[^a]:　耶十四14；结十三3；路六26<br><br>耶14:14　耶和华对我说，那些申言者托我的名说假预言；我并没有打发他们，没有吩咐他们，也没有对他们说话。他们向你们预言的，乃是虚假的异象、占卜和虚无的事，以及自己心中的诡诈。<br><br>结13:3　主耶和华如此说，愚顽的申言者有祸了，他们随从自己的灵，却一无所见！<br><br>路6:26　人都说你们好的时候，你们就有祸了，因为他们的祖宗待假申言者也是这样。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　耶和华对以色列的安慰<br>二12～13，四1～五15</p>

12　雅各家啊，我必要[^1]聚集你们众人，必要招聚以色列[^a]余剩的人。我要把他们安置在一起，如波斯拉的[^b]羊，如草场中的羊群；他们因为人数众多，就必大大喧哗。

[^1]:耶和华对以色列的安慰，见于12～13节和四1～五15，是论到以色列在千年国(启二十4～7上)里的复兴(太十九28)。

[^a]:　赛十一11；弥四6～7<br><br>赛11:11　当那日，主必再次伸手得回自己百姓中所余剩的，就是在亚述、埃及、巴忒罗、古实、以拦、示拿、哈马并众海岛所剩下的。<br><br>弥4:6　耶和华说，到那日我必聚集瘸腿的，招聚被赶出的，和我所苦待的；<br><br>弥4:7　我必使瘸腿的成为余剩之民，使那被赶到远方的成为强盛之国；耶和华要在锡安山作王治理他们，从今直到永远。

[^b]:　耶三一10<br><br>耶31:10　列国啊，要听耶和华的话，传扬在远处的众海岛，说，赶散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。

13　冲破城的人在他们前面上去；他们冲破，穿过城门，从城门出去；他们的王在前面行，[^a]耶和华在前头引导他们。

[^a]:　赛五二12；何一11<br><br>赛52:12　你们出来必不至急忙，行走也不至奔逃；因为耶和华必在你们前头行，以色列的神必在你们后面护卫。<br><br>何1:11　犹大人和以色列人必一同聚集，为自己立一个首领，从这地上去，因为耶斯列的日子必为大日。


