<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　耶和华对以色列的责备(续)<br>三1～12</p>

1　我说，雅各的首领，以色列家的官长啊，你们要听：你们不当知道公平吗？

2　你们恨恶良善，喜爱邪恶；从人身上剥皮，从人骨头上剔肉；

3　吃我民的肉，剥他们的皮；打折他们的骨头，分成块子像要下锅，又像釜中的肉。

4　那时这些人必哀求耶和华，祂却不应允他们；那时祂必照他们所行的恶事，向他们[^a]掩面。

[^a]:　申三一17～18；三二20；诗十三1；参代下三十9；结三九29<br><br>申31:17　当那日子，我的怒气必向他们发作，我也必离弃他们，掩面不顾他们，以致他们被吞灭，并有许多的祸患灾难临到他们；那日他们必说，这些祸患临到我们，岂不是因我们的神不在我们中间吗？<br><br>申31:18　当那日子，因他们偏向别神所行的一切恶，我必定掩面不顾他们。<br><br>申32:20　说，我要向他们掩面，看他们的结局如何。他们本是乖谬的一代，心里无忠信的儿女。<br><br>诗13:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>耶和华啊，你忘记我要到几时呢？要到永远吗？你掩面不顾我要到几时呢？<br><br>代下30:9　你们若转向耶和华，你们的弟兄和儿女必在掳掠他们的人面前蒙怜恤，得以归回这地，因为耶和华你们的神有恩典、有怜恤；你们若转向祂，祂必不转脸不顾你们。<br><br>结39:29　我也不再掩面不顾他们，因我已将我的灵浇灌以色列家，这是主耶和华说的。

5　论到使我民走错路的[^a]申言者，他们牙齿有所嚼的时候，就喊叫说，平安了；若有人不给他们口中有可吃的，他们就预备与他争战；耶和华如此说，

[^a]:　弥二11；太七15<br><br>弥2:11　若有人追随空话和虚假，用谎言说，我要向你们申言，论到淡酒和浓酒；那人就必作这民的申言者。<br><br>太7:15　你们要提防假申言者，他们到你们这里来，外面披着绵羊的皮，里面却是贪食的狼。

6　所以你们必遭遇黑夜，没有异象；又必遭遇幽暗，不能占卜。日头必向申言者沉落，白昼必在他们身上变为黑暗。

7　先见必抱愧，占卜的必蒙羞，都必捂着嘴唇，因为[^a]没有从神来的答复。

[^a]:　撒上二八6；诗七四9；摩八11<br><br>撒上28:6　扫罗求问耶和华，耶和华却不借梦、或乌陵、或申言者回答他。<br><br>诗74:9　我们不见我们的标帜；不再有申言者；我们内中也没有人知道这灾祸要到几时。<br><br>摩8:11　主耶和华说，日子将到，我必打发饥荒临到这地；人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因听不见耶和华的话。

8　至于我，我借耶和华的灵，[^a]满有力量、公平和能力，可以向雅各说明他的过犯，向以色列指出他的罪。

[^a]:　伯三二18；徒四8；参耶二十9<br><br>伯32:18　因为我满了话，我里面的灵催逼我。<br><br>徒4:8　那时，彼得被圣灵充溢，对他们说，<br><br>耶20:9　我若说，我不再提说祂，也不再奉祂的名讲论，我便心里觉得似乎有烧着的火，闭塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁。

9　雅各家的首领，以色列家的官长啊，当听这话：你们厌恶公平，屈枉一切正直；

10　[^a]借流人血建立锡安，以罪孽建造耶路撒冷。

[^a]:　哈二12；耶二二13<br><br>哈2:12　借流人血建城，以罪孽立邑的有祸了！<br><br>耶22:13　那凭不义盖房，凭不公造楼，白白用他邻舍作工却不给工价的，有祸了。

11　城中的首领为贿赂行审判，祭司为雇价施教训，申言者为银钱行占卜；他们却信靠耶和华，说，耶和华不是在我们中间吗？灾祸必不临到我们。

12　所以因你们的缘故，[^a]锡安必被耕种像田地，耶路撒冷必成为乱堆，这殿的[^b]山必成为丛林的高冈。

[^a]:　耶二六18；参弥一6<br><br>耶26:18　当犹大王希西家的日子，有摩利沙人弥迦对犹大众人预言，说，万军之耶和华如此说，锡安必被耕种像一块田，耶路撒冷必变为乱堆，这殿的山必像丛林的高处。<br><br>弥1:6　所以我必使撒玛利亚变为田野的乱堆，作为栽培葡萄园之处；也必将她的石头倒在谷中，露出她的根基来。

[^b]:　参赛二2；弥四2<br><br>赛2:2　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万国的民都要涌向这山；<br><br>弥4:2　必有许多国的民前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径；因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷。


