<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　成群的女子啊，现在你要聚集成队；[^1]仇敌围攻我们，他们用杖击打以色列审判者的[^a]脸。

[^1]:直译，他。

[^a]:　太二六67；参哀三30；太五39；徒二三2<br><br>太26:67　于是他们吐唾沫在祂脸上，用拳头打祂，也有用手掌打祂的，说，<br><br>哀3:30　他当由人打他的腮颊；他当满受凌辱。<br><br>太5:39　但是我告诉你们，不要抗拒恶人；反而无论谁打你的右脸，连另一面也转给他。<br><br>徒23:2　大祭司亚拿尼亚就吩咐旁边站着的人打他的嘴。

2　([^a]伯利恒以法他啊，你在犹大[^1]诸城中为小，将来必有一位从你那里为我而[^2][^b]出，在以色列中作[^3]掌权者；祂是从[^c]亘古，从太初而[^2]出。)

[^1]:诸城，直译，成千者。

[^2]:本节预言到基督成肉体于伯利恒(太二4～6，路二4～7)。基督虽是出于伯利恒，却是从亘古，从太初而出。这是指基督永远的根源，也指明在永远里，在创造地以前，基督就预备要出来。祂的出现，祂的显现，开始于永远里。从亘古，从太初，三一神就预备要从永远里出来，进到时间里，要借着生于伯利恒，成为一个人，带着祂的神性而来，进到人性里。祂创造万有乃是预备让祂从永远里出来，进到时间里。这是创造的目的。然后当“蝗虫”在活动要销毁以色列人时(珥一4，二25)，基督就出来了。<br><br>基督地出来，基督的显现，乃是一件继续不断地事。在成为肉体时，祂开始出来。在成为肉体以后，祂继续出来，经过人性生活、受死、复活、升天、终极完成之灵(就是基督自己的实际)的浇灌以及借着福音的传扬将祂扩展至整个居人之地；这些都是基督出来的重大步骤。祂地出来并没有停止，今天仍在继续。基督地出来、显现，要终极完成于祂同着得胜者，就是大能者(珥三11)，回来击败敌基督，并将敌基督扔在火湖里(启十九19～20)的时候，就是撒但被扔在无底坑里(二十2～3)，以及基督设立祂的宝座作王掌权(太二五31，34，40)的时候。那时，祂的显现就完全了。<br><br>基督在出来的途中，一直顾到分散的犹太人。一面，以色列在神的惩治下；另一面，以色列也在神牧养的照顾下。这牧养乃是神对以色列的保守。

[^3]:在复兴的时候，基督要作祂选民以色列的掌权者、牧者和平安(2～5上)。今天，作为我们的掌权者，基督保守我们；作为我们的牧者，祂保养顾惜我们；作为我们的平安，祂管治我们的环境，使我们可以享受祂。

[^a]:　太二6；路二4；约七42<br><br>太2:6　“犹大地的伯利恒啊！你在犹大的首领中，绝不是最小的，因为有一位掌权者要从你出来，牧养我民以色列。”<br><br>路2:4　约瑟也从加利利的拿撒勒城上犹太去，到了大卫的城，名叫伯利恒，因他本是大卫一家一族的人，<br><br>约7:42　经上岂不是说，基督是出于大卫的后裔，是从大卫的本乡伯利恒出来的吗？

[^b]:　创四九10；赛九6<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>赛9:6　因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们；政权必担在祂的肩头上；祂的名称为奇妙的策士、全能的神、永远的父、和平的君。

[^c]:　诗九十2；箴八22～23；约一1<br><br>诗90:2　诸山未曾生出，地与世界你未曾造成，从亘古到永远，你是神。<br><br>箴8:22　耶和华在祂造化的起头，在太初造作万物之先，就有了我。<br><br>箴8:23　从亘古，从太初，未有大地以前，我已被立。<br><br>约1:1　太初有话，话与神同在，话就是神。

3　因此，耶和华必将[^1]以色列人交付敌人，直等那临产的妇人生下孩子来；那时[^2]掌权者其余的弟兄必归到以色列人那里。

[^1]:直译，他们。

[^2]:直译，祂。

4　祂必站起来，靠耶和华的力量，并耶和华祂神之名的威严，[^a]牧养祂的羊群；他们要安然居住，因为如今祂必尊大，直到地极。

[^a]:　赛四十11；四九10；结三四23；弥七14<br><br>赛40:11　祂必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔，抱在怀中。祂必引导那乳养小羊的。<br><br>赛49:10　他们必不饥不渴；炎热和烈日必不伤害他们；因为怜恤他们的必引导他们，领他们到水泉旁边。<br><br>结34:23　我必立一牧人照管他们，牧养他们，就是我的仆人大卫；他必牧养他们，作他们的牧人。<br><br>弥7:14　求你用你的杖牧放你那独居在迦密山树林的民，就是你产业的羊群；求你让他们在巴珊和基列得着牧养，像古时一样。

5　这位必作我们的[^a]平安。当亚述人进入我们的地，践踏我们宫殿的时候，我们就立起七个牧者、八个[^1]首领攻击他。

[^1]:首领，直译，人的首领。

[^a]:　诗七二7；赛九6；亚九10<br><br>诗72:7　在祂的日子义人要发旺，大有平安，直到月亮不存。<br><br>赛9:6　因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们；政权必担在祂的肩头上；祂的名称为奇妙的策士、全能的神、永远的父、和平的君。<br><br>亚9:10　我必除灭以法莲的战车和耶路撒冷的战马，争战的弓也必除灭；祂必向列国讲和平，祂的权柄必从这海管到那海，从大河管到地极。

6　他们必用刀剑毁坏亚述地，和[^a]宁录地的关口。亚述人进入我们的地，践踏我们地界的时候，[^1]祂必拯救我们。

[^1]:申言者在本节先说到亚述地和宁录地，然后在关于基督的预言中宣告说，“亚述人进入我们的地，……祂必拯救我们。”基督来临时要负起全责，对付由亚述和宁录所代表的一切人类政权。为着反对神而形成的人类政权，开始于宁录，他是敌基督的第一个预表，也是尼尼微(亚述京城)和巴别的创建者，巴别后来成为巴比伦(创十8～11与8注1)。历世纪以来，人类的政权，包括巴比伦帝国、波斯帝国、希腊帝国和罗马帝国，都曾被神使用，为要完成祂惩治以色列的工作。至终，整个人类政权(珥一所提的四种蝗虫和但二所描绘大人像的四部分)要被一块石头砸碎，这石头就是基督作为非人手所凿出来的石头，要成为一座大山，充满全地(但二34～35与注)。这样，基督就拯救以色列脱离亚述。<br><br>在与基督来临和以色列复兴有关的事上，亚述等于罗马，宁录等于敌基督。最后以色列要被敌基督(即罗马帝国最后一位该撒)和他的军队侵略。在这关头，基督要来毁灭敌基督和他的军队并拯救以色列(亚十四2～7，启十九19～21)。那时，大人像就要被非人手所凿出来的石头砸碎(但二31～35)。亚述，宁录，巴比伦、波斯、希腊和罗马诸帝国，以及敌基督都要被了结，全地就要成为神的国，直到永远(启十一15)。然后耶和华所有的选民都要享受祂。这是神对以色列的安慰；这安慰是一件复兴的事(徒三20～21)。

[^a]:　创十8；10～11<br><br>创10:8　古实又生宁录，他是地上最早的勇士。<br><br>创10:10　他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。<br><br>创10:11　他从那地出来往亚述去，建造尼尼微、利河伯、迦拉，

7　雅各[^1][^a]余剩的人必在许多的民中，如从耶和华那里降下的[^b]露水，又如甘霖降在草上，不仰仗人，也不等候[^2]世人。

[^1]:在基督对付所有仇敌之后，雅各余剩的人要蒙耶和华赐福，他们也要在列国中得胜(7～9)。

[^2]:直译，人的子孙。

[^a]:　弥五3<br><br>弥5:3　因此，耶和华必将以色列人交付敌人，直等那临产的妇人生下孩子来；那时掌权者其余的弟兄必归到以色列人那里。

[^b]:　申三二2；诗七二6；一一〇3<br><br>申32:2　愿我的教训滴沥如雨；愿我的言语滴落如露，如同细雨落在嫩草上，如同甘霖降在菜蔬中。<br><br>诗72:6　祂必降临，像雨降在已割的草地上，如甘霖浇灌大地。<br><br>诗110:3　当你争战的日子，你的民要以奉献为彩饰，甘心献上自己。你的少年人对你必如清晨的甘露。

8　雅各余剩的人必在列国许多的民中，如[^a]狮子在树林间的百兽中，又如少壮狮子在羊群中；他若经过，就必践踏撕裂，无人搭救。

[^a]:　参启五5<br><br>启5:5　长老中有一位对我说，不要哭；看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，祂已得胜，能以展开那书卷，揭开它的七印。

9　你的手必举起，胜过敌人，你的仇敌都必被剪除。

10　耶和华说，到那[^1]日，我必从你中间剪除你的马匹，毁坏你的车辆；

[^1]:在复兴的日子，耶和华要从以色列除掉军队、城邑、保障、邪术、偶像和拜偶像的事；祂也要在怒气和忿怒中，向列国施行报复(10～15)。

11　也必从你的地除灭城邑，拆毁一切的保障；

12　又必从你手中除掉邪术，你那里也不再有占卜的。

13　我必从你中间除灭你的偶像和柱像，你就不再跪拜[^a]自己手所造的。

[^a]:　申四28；赛二8；耶一16；启九20<br><br>申4:28　在那里你们必事奉人手所造的神，那不过是木头和石头，是不能看，不能听，不能吃，不能闻的。<br><br>赛2:8　他们的地满了偶像；他们跪拜自己手所造的，就是自己指头所作的。<br><br>耶1:16　至于这民的一切恶，就是离弃我，向别神献祭，跪拜自己手所造的，我要向他们发出我的判语。<br><br>启9:20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧不悔改自己手所作的，还是去拜鬼，和那些不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的偶像；

14　我必从你中间拔出你的木像，又毁灭你的城邑。

15　我也必在怒气和忿怒中，向那不听从的列国施行[^a]报复。

[^a]:　诗一四九7；帖后一8<br><br>诗149:7　为要报复列邦，刑罚众民；<br><br>帖后1:8　又使你们这受患难的人，与我们同享安息；


