<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　耶和华与以色列的争辩<br>六1～16</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　以过去的历史为根据<br>1～5</p>

1　你们当听耶和华所说的话：要起来在山岭前争辩，使冈陵听你的声音。

2　诸山哪，要听耶和华争辩的话；大地永久的根基啊，你们也要听。因为耶和华与祂的百姓[^a]争辩，与以色列争论。

[^a]:　何十二2<br><br>何12:2　耶和华又与犹大争辩，必照雅各所行的惩罚他，按他所作的报应他。

3　我的百姓啊，我向你作了什么呢？我在什么事上使你厌烦？你可以对我证明。

4　我曾将你从埃及地[^a]领上来，从为奴之家救赎你；我也差遣摩西、亚伦和[^b]米利暗在你前面行。

[^a]:　出十二51；二十2；申四20；摩二10<br><br>出12:51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。<br><br>出20:2　我是耶和华你的神，曾将你从埃及地，从为奴之家领出来。<br><br>申4:20　耶和华将你们从埃及领出来，脱离铁炉，要你们作祂的子民，作祂的产业，像今日一样。<br><br>摩2:10　我也将你们从埃及地领上来，在旷野引导你们四十年，使你们得亚摩利人之地为业。

[^b]:　出十五20～21<br><br>出15:20　亚伦的姐姐，女申言者米利暗，手里拿着鼓；众妇女也跟她出去拿鼓跳舞。<br><br>出15:21　米利暗应和她们说，你们要歌颂耶和华，因祂大大得胜，将马和骑马的投在海中。

5　我的百姓啊，你们当追念摩押王巴勒所设的谋，和比珥的儿子[^a]巴兰回答他的话，追念从[^b]什亭到吉甲所发生的事，好使你们知道耶和华公义的作为。

[^a]:　民二二5；二三7；二四10～11；申二三4～5；书二四9～10<br><br>民22:5　他差遣使者往大河边的毗夺去，到比珥的儿子巴兰本乡那里，召巴兰来，说，有一民从埃及出来，遮满这地，住在我的对面。<br><br>民23:7　巴兰便提起诗歌说，巴勒引我出亚兰，摩押王引我出东方的山，说，来啊，为我咒诅雅各；来啊，怒骂以色列。<br><br>民24:10　巴勒向巴兰发怒，就拍掌对他说，我召你来为我咒诅仇敌，不料，你这三次竟完全为他们祝福。<br><br>民24:11　如今你快回本地去吧！我说过我要使你得大尊荣，耶和华却不让你得尊荣。<br><br>申23:4　因为你们出埃及的时候，他们没有拿食物和水在路上迎接你们，又因他们雇了米所波大米的毗夺人比珥的儿子巴兰，来和你们作对，咒诅你们。<br><br>申23:5　耶和华你的神不肯听从巴兰，却使那咒诅变为对你的祝福，因为耶和华你的神爱你。<br><br>书24:9　那时，摩押王西拨的儿子巴勒起来攻击以色列人，打发人召了比珥的儿子巴兰来咒诅你们。<br><br>书24:10　我不肯听巴兰的话，所以他倒为你们连连祝福；这样，我便救你们脱离巴勒的手。

[^b]:　民二五1；三三49；书四19；五10<br><br>民25:1　以色列人住在什亭，百姓与摩押女子行起淫乱。<br><br>民33:49　他们在摩押平原沿约但河边安营，从伯耶施末直到亚伯什亭。<br><br>书4:19　正月初十日，百姓从约但河里上来，就在吉甲，在耶利哥的东边安营。<br><br>书5:10　以色列人在吉甲安营；正月十四日晚上，他们在耶利哥的平原守逾越节。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　渴望得着以色列真实的敬拜和纯诚的事奉<br>6～8</p>

6　我朝见耶和华，在至高神面前跪拜，该带来什么呢？我该带一岁的牛犊为燔祭朝见祂吗？

7　耶和华会[^a]喜悦千千的公羊，或是万万的油河吗？我该为自己的过犯献我的[^1]长子，为我魂中的罪献[^2]我身所生的吗？

[^1]:在6～8节，耶和华与以色列争辩，论到他们拜偶像和向偶像献祭之事。神绝不会要求任何人献上自己的儿女作祭物；但以色列人为了满足他们偶像的要求，竟然作了这样的事。

[^2]:直译，我腹的果子。

[^a]:　撒上十五22；诗五一16；赛一11；何六6；太九13；可十二33<br><br>撒上15:22　撒母耳说，耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从祂的话呢？看哪，听从胜于献祭；听命胜于公羊的脂油。<br><br>诗51:16　你本不喜爱祭物；若喜爱，我就献上；燔祭你也不喜悦。<br><br>赛1:11　耶和华说，你们所献的许多祭物，与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悦。<br><br>何6:6　我喜悦慈爱，不喜悦祭祀，喜悦认识神，胜于燔祭。<br><br>太9:13　你们去研究，“我要的是怜悯，不是祭祀”，是什么意思；我来本不是召义人，乃是召罪人。<br><br>可12:33　并且全心、全悟性并全力爱祂，又爱邻舍如同自己，就比一切的燔祭，和各样的祭物好得多。

8　人哪，耶和华已指示你何为善；祂向你所要的是什么呢？[^1]无非是要你施行[^a]公理，喜爱怜悯，谦卑地与你的神同行。

[^1]:申言者对基督的讲论是重大的，但对别的事却不然。弥迦在这里论到耶和华要求祂子民的话，不是神的启示，乃是申言者的观念(参诗一1注1二段)。新约中照着神圣启示的神圣观念，是基督已经顶替律法(罗十4)，并且神的子民应当活基督，而不是守律法(加二19～20，腓一20～21上)。

[^a]:　创十八19；赛一17；耶五1；太二三23；路十一42<br><br>创18:19　我眷顾他，为要叫他吩咐他的子孙和他以后的家属，遵守我耶和华的道，秉行公义和公理，使我论到亚伯拉罕的话，都成就在他身上。<br><br>赛1:17　学习行善；寻求公平，解救受欺压的；给孤儿伸冤，为寡妇辨屈。<br><br>耶5:1　你们当在耶路撒冷的街上，跑来跑去，观看察知，并在宽阔处寻找，是否有一人施行公理，寻求忠信；若有，我就赦免这城。<br><br>太23:23　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们将薄荷、芹菜、茴香，献上十分之一，却撇开律法上更重的事，就是正义、怜悯、信实；这些原是必须行的，那些也是不可撇开的。<br><br>路11:42　你们这些法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、芸香并各样菜蔬，献上十分之一，那正义和爱神的事却忽略了；这些原是必须行的，那些也是不可忽略的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　说明原因与结果——以色列的罪与耶和华的惩罚<br>9～16</p>

9　耶和华向这城发声呼叫，智慧人必仰望[^1]祂的名。你们当[^2]留意刑杖和那派定刑杖的。

[^1]:直译，你。

[^2]:直译，听。

10　恶人家中岂非仍有不义之财，和可憎的小量器吗？

11　我若用不公道的天平和囊中诡诈的法码，岂可算为清洁呢？

12　[^1]城里的财主充满强暴，其中的居民也说谎言，他们口中的舌头是诡诈的。

[^1]:直译，它。16节者同。

13　因此，我也击打你，使你生病；我使你因你的罪荒凉。

14　你要吃，却不得吃饱；你的虚弱必显在你中间；你必挪去，却不得救护；你所救护的，我必交给刀剑。

15　你必[^a]撒种，却不得收割；踹橄榄，却不得油抹身；酿新酒，却不得酒喝。

[^a]:　申二八38～40；摩五11；番一13<br><br>申28:38　你带去田间的种子虽多，收进来的却少，因为被蝗虫吃了。<br><br>申28:39　你栽种、修理葡萄园，却不得喝葡萄酒，不得收葡萄，因为被虫子吃了。<br><br>申28:40　你的全境有橄榄树，却得不着油抹身，因为树上的橄榄不熟自落了。<br><br>摩5:11　因为你们践踏贫民，从他们强取麦子为礼物；所以你们用凿过的石头建造房屋，却不得住在其内，栽种美好的葡萄园，却不得喝所出的酒。<br><br>番1:13　他们的财宝必成为掠物，他们的房屋必变为荒场。他们建造房屋，却不得住在其内；栽种葡萄园，却不得喝所出的酒。

16　因为你守[^a]暗利的规例，作[^b]亚哈家一切所作的，按他们的计谋而行，叫我使你荒凉，使城中的居民被人嗤笑；你们也必担当我民的羞辱。

[^a]:　王上十六25～26<br><br>王上16:25　暗利行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的诸王作恶更甚。<br><br>王上16:26　他行了尼八的儿子耶罗波安所行的一切道路，行在耶罗波安使以色列人犯罪的那罪中，就是以他们的虚无之物惹耶和华以色列的神发怒。

[^b]:　王上二一25～26<br><br>王上21:25　（的确从来没有像亚哈的，他卖了自己，受他妻子耶洗别耸动，行耶和华眼中看为恶的事；<br><br>王上21:26　他照耶和华在以色列人面前所赶出之亚摩利人所行的，行了极可憎的事，去跟从偶像。）


