<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　申言者的观察和期待<br>七1～20</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　申言者沮丧的观察<br>1～6</p>

1　我有祸了！因为我好像夏天的果子已被收尽，又像摘了葡萄所[^a]剩下的；没有一挂可吃，也没有我魂所羡慕初熟的无花果。

[^a]:　赛十七6；二四13<br><br>赛17:6　其间虽有剩下的，却好像橄榄树被打过，在尽上的枝梢上只剩两三个果子，在多果树的旁枝上只剩四五个果子；这是耶和华以色列的神说的。<br><br>赛24:13　在大地之间，万民之中必如此：像打过的橄榄树，又像已摘的葡萄所剩无几。

2　地上虔诚人灭尽，人间也没有正直人；各人埋伏要杀人流血，都用网罗猎取弟兄。

3　他们双手善于作恶：首领要求贿赂，审判官也随同附和，为得酬报；位分大的吐出魂中的恶欲；都彼此结联行恶。

4　他们当中最好的，不过是[^a]蒺藜；最正直的，还不如荆棘篱笆。你的守望者所说[^1]降罚的日子已经来到；他们必扰乱不安。

[^1]:或，察访。

[^a]:　撒下二三6～7；赛五五13；结二6<br><br>撒下23:6　但匪类都必像荆棘被丢弃，因为人不敢用手拿它；<br><br>撒下23:7　碰它的人必带铁器和枪杆，终久它必在原处被火焚烧。<br><br>赛55:13　松树要长起代替荆棘；番石榴要长起代替蒺藜；这要为耶和华留名，作为永远的记号，不能剪除。<br><br>结2:6　人子啊，你不要怕他们，也不要怕他们的话；虽有荆棘和蒺藜在你那里，你又住在蝎子中间，不要怕他们的话，也不要因他们的脸色惊惶；他们原是悖逆之家。

5　不要信靠邻舍；不要信任密友；要守住你的口，不要向躺在你怀中的妻子提说。

6　因为儿子藐视[^a]父亲，女儿起来反她的母亲，儿媳反她的婆婆；人的仇敌就是自己家里的人。

[^a]:　结二二7；太十21；35～36；可十三12；路十二53；提后三2～3<br><br>结22:7　在你中间有轻慢父母的，有欺压寄居的，有亏负孤儿寡妇的。<br><br>太10:21　并且弟兄要把弟兄，父亲要把儿女，交到死地；儿女要起来与父母为敌，害死他们。<br><br>太10:35　因为我来是叫人不和：儿子反他的父亲，女儿反她的母亲，儿媳反她的婆婆；<br><br>太10:36　人的仇敌就是自己家里的人。<br><br>可13:12　弟兄要把弟兄，父亲要把儿女，交到死地；儿女要起来与父母为敌，害死他们；<br><br>路12:53　他们将要分争：父亲反儿子，儿子反父亲；母亲反女儿，女儿反母亲；婆婆反儿媳，儿媳反婆婆。<br><br>提后3:2　因为那时人要成为爱自己者、爱钱财者、自夸者、狂傲的、毁谤者、违背父母的、忘恩负义的、不圣的、<br><br>提后3:3　无亲情的、不解怨的、好说谗言者、不能自约的、性情凶暴的、不爱良善者、

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　申言者鼓励的期待<br>7～20</p>

7　至于我，我要[^a]仰望耶和华，等候那救我的神；我的神必垂听我。

[^a]:　赛八17<br><br>赛8:17　我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华，我也要切切仰望祂。

8　我的仇敌啊，不要向我夸耀；我虽[^a]跌倒，却要起来；我虽坐在黑暗里，耶和华却是我的光。

[^a]:　林后四9<br><br>林后4:9　遭逼迫，却不被撇弃；打倒了，却不至灭亡；

9　我要忍受耶和华的恼怒，因我得罪了祂；直等祂为我辨屈，为我施行公理；祂必领我出到光中，我必得见祂的公义。

10　那时我的仇敌，就是曾对我说，耶和华你神在哪里的，她一看见这事，就被羞愧遮盖。我必亲眼见她遭报；那时，她必被践踏，如同街上的泥土。

11　必有修造你墙垣的日子！到那日，你的命令必传到远方；

12　当那日，人必从[^a]亚述，从埃及的城邑，从埃及到[^1]大河，从这海到那海，从这山到那山，都来到你这里。

[^1]:即幼发拉底河。

[^a]:　赛十一16；十九23；二七13；何十一11<br><br>赛11:16　必有一条大道，让主余剩的百姓从亚述归回，如当日有大道让以色列从埃及地上来一样。<br><br>赛19:23　当那日，必有从埃及通往亚述的大道，亚述人要进入埃及，埃及人也要进入亚述；埃及人要与亚述人一同敬拜耶和华。<br><br>赛27:13　当那日，必大发角声；在亚述地将要灭亡的，并在埃及地被赶散的，都要来；他们就在耶路撒冷圣山上敬拜耶和华。<br><br>何11:11　他们必如雀鸟从埃及战兢而来，又如鸽子从亚述地来到。我必使他们住自己的房屋，这是耶和华说的。

13　然而，这地因居民的缘故，因他们行事的结果，必然荒凉。

14　求你用你的杖[^a]牧放你那独居在迦密山树林的民，就是你产业的羊群；求你让他们在巴珊和基列得着牧养，像古时一样。

[^a]:　诗二三1；赛四十11<br><br>诗23:1　大卫的诗。<br><br>耶和华是我的牧者；我必不至缺乏。<br><br>赛40:11　祂必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔，抱在怀中。祂必引导那乳养小羊的。

15　耶和华说，我要把奇事显给[^1]你看，好像在你[^a]出埃及地的日子一样。

[^1]:直译，他。

[^a]:　出十三17～22；诗六八22；七八12～13<br><br>出13:17　法老让百姓去的时候，非利士人之地的道路虽近，神却不领他们从那里走；因为神说，恐怕百姓看见战争后悔，就回埃及去。<br><br>出13:18　所以神领百姓绕道而行，走旷野通往红海的路。以色列人出埃及地，是列队上去的。<br><br>出13:19　摩西把约瑟的骸骨一同带去；因为约瑟曾叫以色列人郑重地起誓，对他们说，神必眷顾你们，你们要把我的骸骨从这里一同带上去。<br><br>出13:20　他们从疏割起行，在旷野边的以倘安营。<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。<br><br>出13:22　日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。<br><br>诗68:22　主说，我要使他们从巴珊归来，使他们从深海返回；<br><br>诗78:12　祂在埃及地，在琐安田，在他们祖宗的眼前，施行奇事。<br><br>诗78:13　祂将海分开，使他们过去，又叫水立起如垒。

16　列国看见，就必为自己一切的势力惭愧；他们必用手捂口，耳朵变聋。

17　他们必[^a]舔土如蛇，又如地上爬行的物，战战兢兢地出他们的营寨；他们必惊慌的归向耶和华我们的神，也必因你而惧怕。

[^a]:　诗七二9；赛四九23；参创三14<br><br>诗72:9　住在荒野的，必在祂面前下拜，祂的仇敌必要舔土。<br><br>赛49:23　列王必作你的养父，他们的王后必作你的乳母；他们必将脸伏地，向你下拜，并舔你脚上的尘土；你便知道我是耶和华，等候我的必不至羞愧。<br><br>创3:14　耶和华神对蛇说，你既作了这事，就必受咒诅，比一切的牲畜和田野的活物更甚。你必用肚子行走，终身吃土。

18　[^a]有何神像你，[^1][^b]赦免罪孽，越过你产业之[^c]余民的过犯呢？祂不永远怀怒，因祂乐意施慈爱。

[^1]:神赦免我们的罪孽，越过我们的过犯，将我们的罪孽踏在脚下，并将我们的一切罪投于深海(18～19)，这启示神何等愿意赦免我们的罪孽(参诗一○三12，赛一18，来八12，约壹一9)。弥迦总结的赞美不是以神选民的美德为中心，乃是以神的属性为中心；这是安慰的话。

[^a]:　出十五11<br><br>出15:11　耶和华啊，众神之中，有谁像你？有谁像你，圣别荣耀，可颂可畏，施行奇事？

[^b]:　出三四6～7；耶五十20<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>出34:7　为千万代存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪；但祂绝不以有罪的为无罪，必追讨他的罪孽，自父及子及孙，直到三四代。<br><br>耶50:20　耶和华说，当那些日子，那时候，虽寻以色列的罪孽，却一无所得；虽寻犹大的罪，也一无所见；因为我所留下的人，我必赦免。

[^c]:　弥四7；五7～8<br><br>弥4:7　我必使瘸腿的成为余剩之民，使那被赶到远方的成为强盛之国；耶和华要在锡安山作王治理他们，从今直到永远。<br><br>弥5:7　雅各余剩的人必在许多的民中，如从耶和华那里降下的露水，又如甘霖降在草上，不仰仗人，也不等候世人。<br><br>弥5:8　雅各余剩的人必在列国许多的民中，如狮子在树林间的百兽中，又如少壮狮子在羊群中；他若经过，就必践踏撕裂，无人搭救。

19　祂必再怜恤我们，将我们的罪孽踏在脚下。你必将他们的一切罪[^a]投于深海。

[^a]:　诗一〇三12；赛三八17<br><br>诗103:12　东离西有多远，祂叫我们的过犯，离我们也有多远。<br><br>赛38:17　看哪，我受大苦，本为使我得平安；你因爱拯救了我的魂脱离毁灭的坑，因为你已将我一切的罪扔在你的背后。

20　你必按古时对我们列祖所起的誓，向雅各显真实，向亚伯拉罕施慈爱。
