<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　在服从权柄上<br>十三1～7</p>

1　在上有权柄的，[^1]人人都当[^2][^a]服从，因为[^b]没有权柄不是[^3]从神来的，凡掌权的都是神所[^4]设立的。

[^1]:直译，每魂。

[^2]:十二2所说的变化，也管治本章所教导的基督徒生活。人天然的性格是背叛的，但变化的性格是服从的。服从权柄，需要从生命长大而来的变化。

[^3]:直译，凭着神的。人堕落后，神授权给人，作祂管治人的代表权柄(创九6)。服从这权柄，就是承认神的权柄，尊重祂对人的管治。保罗这里的话含示，甚至该撒所设立的官长，他也承认是神所设立，作祂的代表权柄。

[^4]:神设立权柄管治人，是要维持人群中的和平与平安，好让祂有时间和机会，传扬福音，拯救罪人，建造召会，以扩展祂的国。

[^a]:　多三1；彼前二13<br><br>多3:1　你要提醒众人服从执政的、掌权的，顺从他们，预备行各样的善事。<br><br>彼前2:13　你们为主的缘故，要服从人一切的制度，或是有权位的君王，

[^b]:　但四17<br><br>但4:17　这乃是众守望者的命令，这决定乃是众圣者的吩咐，好叫活人知道，至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁；祂立极卑微的人掌权。

2　所以抗拒掌权的，就是抗拒神的设立；抗拒的必自招[^1]处罚。

[^1]:或，审判，定罪。

3　[^a]作官的原不是叫行善的惧怕，乃是叫作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？你只要行善，就可得他的称赞，

[^a]:　彼前二14<br><br>彼前2:14　或是君王所差遣报应作恶者、称赞行善者的官长；

4　因为他是神的[^1]仆人，是与你有益的。但你若作恶，就当惧怕，因为他不是徒然佩剑，他是神的[^1]仆人，是伸冤的，使忿怒临到那作恶的。

[^1]:原文与十六1，提前三8的执事同字。

5　所以你们必须服从，不但是因为忿怒，也是因为良心。

6　你们上税也为这缘故，因他们是神的[^1]仆役，为这差事专责服役。

[^1]:直译，公仆。

7　[^a]凡人所当得的，就给他们：当得税的，就给他上税；当得捐的，就给他纳捐；当惧怕的，就惧怕他；当尊敬的，就尊敬他。

[^a]:　太二二21<br><br>太22:21　他们说，是该撒的。耶稣说，这样，把该撒的物归给该撒，把神的物归给神。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　在实行爱上<br>十三8～10</p>

8　凡事都不可亏欠人，唯有[^a]彼此相爱，要常以为亏欠，因为[^1]爱人的就[^b]完全了律法。

[^1]:爱不仅是外面的行为，也是里面生命的表现。要爱人而自然的成全律法，就需要生命的变化和生命的供应。我们需要神的生命和祂爱的性情，在生命里变化并供应我们，使我们在爱中活出祂这是爱的神，而彰显祂的爱。

[^a]:　罗十二10；约十三34；十五12<br><br>罗12:10　爱弟兄，要彼此亲热；恭敬人，要互相争先。<br><br>约13:34　我赐给你们一条新诫命，乃是叫你们彼此相爱，正如我爱你们，为使你们也彼此相爱。<br><br>约15:12　你们要彼此相爱，像我爱你们一样，这就是我的诫命。

[^b]:　罗十三10；加五14；雅二8<br><br>罗13:10　爱是不加害与邻舍的，所以爱乃是律法的完满。<br><br>加5:14　因为全律法都在“要爱邻舍如同自己”这一句话之内，得以完全了。<br><br>雅2:8　你们若照着经上“要爱邻舍如同自己”的话，成全这君尊的律法，你们就作得好了；

9　因为“[^a]不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪心”，以及任何别的诫命，都总括在“[^b]要爱邻舍如同自己”这一句话里面了。

[^a]:　出二十13～15；17；申五17～19；21<br><br>出20:13　不可杀人。<br><br>出20:14　不可奸淫。<br><br>出20:15　不可偷盗。<br><br>出20:17　不可贪爱邻舍的房屋；也不可贪爱邻舍的妻子、仆人、婢女、牛、驴，并他一切所有的。<br><br>申5:17　不可杀人。<br><br>申5:18　不可奸淫。<br><br>申5:19　不可偷盗。<br><br>申5:21　不可贪爱邻舍的妻子；也不可贪图邻舍的房屋、田地、仆人、婢女、牛、驴并他一切所有的。

[^b]:　太二二39；加五14<br><br>太22:39　其次也相仿：“要爱邻舍如同自己。”<br><br>加5:14　因为全律法都在“要爱邻舍如同自己”这一句话之内，得以完全了。

10　[^a]爱是不加害与邻舍的，所以爱乃是律法的[^b]完满。

[^a]:　林前十三4～7；13<br><br>林前13:4　爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒；爱是不自夸，不张狂，<br><br>林前13:5　不作不合宜的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，<br><br>林前13:6　不因不义而欢乐，却与真理同欢乐；<br><br>林前13:7　凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。<br><br>林前13:13　如今常存的，有信、望、爱这三样，其中最大的是爱。

[^b]:　加五14；雅二8<br><br>加5:14　因为全律法都在“要爱邻舍如同自己”这一句话之内，得以完全了。<br><br>雅2:8　你们若照着经上“要爱邻舍如同自己”的话，成全这君尊的律法，你们就作得好了；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　在从事争战上<br>十三11～14</p>

11　再者，你们晓得这[^a]时期，现在就是你们该[^b]睡醒的时刻了，因为我们[^1]得救，现今比初信的时候[^c]更近了。

[^1]:指得救的最后一步，就是我们的身体得赎，也就是八19、21、23所启示完满的儿子名分。

[^a]:　帖前五1；彼前四7<br><br>帖前5:1　弟兄们，关于时候与时期，不用写信给你们；<br><br>彼前4:7　但万物的结局已经临近了，所以要清明适度，并且要谨慎自守，以便祷告。

[^b]:　弗五14；帖前五6；可十三33<br><br>弗5:14　所以祂说，睡着的人哪，要起来，要从死人中站起来，基督就要光照你了。<br><br>帖前5:6　所以我们不要睡觉，像其余的人一样，总要儆醒谨守。<br><br>可13:33　你们要谨慎，要有警觉，因为你们不知道那时期几时来到。

[^c]:　路二一28；雅五8<br><br>路21:28　一有这些事，你们就当挺身昂首，因为你们的得赎近了。<br><br>雅5:8　你们也当恒忍，坚固你们的心，因为主的来临近了。

12　[^1]黑夜已深，[^a]白昼将近，所以我们当脱去黑暗的[^b]行为，穿上光的[^c]兵器。

[^1]:现今的世代是黑夜，主耶稣回来时是黎明，将来的世代，就是国度时代，是白昼。

[^a]:　来十25；启二二10<br><br>来10:25　不可放弃我们自己的聚集，好像有些人习惯了一样，倒要彼此劝勉；既看见那日子临近，就更当如此。<br><br>启22:10　他又对我说，不可封住这书上预言的话，因为时候近了。

[^b]:　弗五11<br><br>弗5:11　不要有分于黑暗无果子的行为，倒要责备，

[^c]:　罗六13；林后六7；十4；弗六11；13；帖前五8<br><br>罗6:13　也不要将你们的肢体献给罪作不义的兵器；倒要像从死人中活过来的人，将自己献给神，并将你们的肢体献给神作义的兵器。<br><br>林后6:7　以真实的话、以神的大能，借着在右在左义的兵器，<br><br>林后10:4　我们争战的兵器，本不是属肉体的，乃是在神面前有能力，可以攻倒坚固的营垒，<br><br>弗6:11　要穿戴神全副的军装，使你们能以站住，抵挡魔鬼的诡计，<br><br>弗6:13　所以要拿起神全副的军装，使你们在邪恶的日子能以抵挡，并且作成了一切，还能站立得住。<br><br>帖前5:8　但我们既是属于白昼，就当谨慎自守，穿上信和爱的胸甲，并戴上救恩之望的头盔。

13　行事为人要端正得体，好像在[^a]白昼；不可[^b]荒宴[^c]醉酒，不可纵欲淫荡，不可[^d]争竞[^e]嫉妒；

[^a]:　帖前五5<br><br>帖前5:5　因为你们都是光明之子和白昼之子。我们不是属黑夜的，也不是属黑暗的。

[^b]:　彼前四3<br><br>彼前4:3　因为已过随从外邦人的心意，行邪荡、情欲、醉酒、荒宴、群饮，并不法可憎拜偶像的事，时候已经够了；

[^c]:　弗五18；路二一34<br><br>弗5:18　不要醉酒，醉酒使人放荡，乃要在灵里被充满，<br><br>路21:34　你们要小心，恐怕因酗酒、沉醉并今生的思虑，累住你们的心，那日子就如同网罗忽然临到你们，

[^d]:　腓二3<br><br>腓2:3　凡事都不私图好争，也不贪图虚荣，只要心思卑微，各人看别人比自己强；

[^e]:　加五26<br><br>加5:26　不要贪图虚荣，彼此惹气，互相嫉妒。

14　总要[^1][^a]穿上主耶稣基督，不要为[^b]肉体[^2]打算，去放纵私欲。

[^1]:虽然我们已经浸入基督，已经在基督里面(六3，加三27)，但我们还必须在日常的生活中，穿上基督，就是凭基督活着(加二20)，并活出基督(腓一21)，而显大基督(腓一20)。穿上基督，与穿上光的兵器(12)相同，指明基督就是为着那灵和私欲之间争战之光的兵器；这争战与那灵和肉体情欲的抵抗(加五17)相同，但与我们和魔鬼及其势力的摔跤(弗六12)不同，也与我们里面罪的律和善的律(七23)的交战不同。

[^2]:或，安排。原文与十二17的准备同字根。准备含供应意。不要为肉体打算，就是不要为肉体准备什么，供应什么，使肉体得到支持和便利，去放纵私欲。

[^a]:　加三27<br><br>加3:27　你们凡浸入基督的，都已经穿上了基督。

[^b]:　加五16；彼前二11<br><br>加5:16　我说，你们当凭着灵而行，就绝不会满足肉体的情欲了。<br><br>彼前2:11　亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的，要禁戒属肉体的私欲，这私欲是与魂战斗的；


<hr>

