<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　照着基督<br>十五1～13</p>

1　我们刚强的人，应该担代不刚强之人的[^a]软弱，不求自己的喜悦。

[^a]:　罗十四1；帖前五14<br><br>罗14:1　信心软弱的，你们要接纳，但不是为判断所争论的事。<br><br>帖前5:14　弟兄们，我们劝你们，要劝戒不守规矩的人，抚慰灰心的人，扶持软弱的人，又要对众人恒忍。

2　我们各人要叫邻舍喜悦，使他得益处，被[^a]建造。

[^a]:　罗十四19；林前十23；八1<br><br>罗14:19　所以我们务要追求和平的事，以及彼此建造的事。<br><br>林前10:23　凡事都可行，但不都有益处；凡事都可行，但不都建造人。<br><br>林前8:1　关于祭偶像之物，我们晓得我们都有知识。知识是叫人自高自大，唯有爱建造人。

3　因为基督也不求自己的喜悦，反而如经上所记：“[^a]辱骂你之人的辱骂，都落在我身上。”

[^a]:　诗六九9<br><br>诗69:9　因我为你的家，心里焦急，如同火烧；并且辱骂你之人的辱骂，都落在我身上。

4　从前所[^a]写的，都是为教训我们写的，使我们借着忍耐，并借着经书的[^1]鼓励，可以得着[^b]盼望。

[^1]:或，安慰。下节者同。

[^a]:　林前十11<br><br>林前10:11　这些发生在他们身上的事，都是鉴戒，并且写在经上，正是为警戒我们这生在诸世代终局的人。

[^b]:　罗五4～5；十五13<br><br>罗5:4　忍耐生老练，老练生盼望，<br><br>罗5:5　盼望不至于蒙羞；因为神的爱已经借着所赐给我们的圣灵，浇灌在我们心里。<br><br>罗15:13　但愿那赐盼望的神，因信将一切喜乐平安充满你们，使你们靠圣灵的能力，充盈满溢地有盼望。

5　但愿那赐忍耐与鼓励的[^a]神，叫你们照着[^1][^b]基督耶稣，彼此[^c]思念相同的事，

[^1]:在前节提到圣经和其中的教训，但在此节的结语中，神却以基督耶稣为召会生活的标准，要我们在召会生活中，一切都照着祂，而不以道理知识为准则，结果就有6节所说的同心合意。

[^a]:　林后一3<br><br>林后1:3　我们主耶稣基督的神与父，就是那怜恤人的父，和赐诸般安慰的神，是当受颂赞的；

[^b]:　林前一13<br><br>林前1:13　基督是分开的吗？保罗为你们钉了十字架吗？或者你们是浸入保罗的名里吗？

[^c]:　罗十二16；林前一10；腓二2；四2<br><br>罗12:16　要彼此思念相同的事，不要思念高傲的事，倒要俯就卑微的人，不要自以为精明。<br><br>林前1:10　弟兄们，我借我们主耶稣基督的名，恳求你们都说一样的话，你们中间也不可有分裂，只要在一样的心思和一样的意见里，彼此和谐。<br><br>腓2:2　你们就要使我的喜乐满足，就是要思念相同的事，有相同的爱，魂里联结，思念同一件事，<br><br>腓4:2　我劝友欧底亚，也劝循都基，要在主里思念相同的事。

6　使你们[^1][^a]同心合意，用[^b]同一的口，[^c]荣耀我们主耶稣基督的神与父。

[^1]:原文意，有同样的心思、意志和目的。这就是我们在全人里面是一，结果外面的说话也是一。当我们同心合意时，我们都用同一的口，说同样的话。这与巴别的光景相反。在巴别，由于人类的分裂，他们的语言被变乱，成为许多不同的言语(创十一7，9)。要同心同口唯一的路，就是让基督在我们的心里和口中有地位作一切，使荣耀归与神。

[^a]:　徒一14；四24<br><br>徒1:14　这些人同着几个妇人，和耶稣的母亲马利亚，并耶稣的兄弟，都同心合意，坚定持续地祷告。<br><br>徒4:24　他们听见了，就同心合意地高声向神说，主宰啊，你是造天、地、海和其中万物的。

[^b]:　林前一10<br><br>林前1:10　弟兄们，我借我们主耶稣基督的名，恳求你们都说一样的话，你们中间也不可有分裂，只要在一样的心思和一样的意见里，彼此和谐。

[^c]:　林前十31<br><br>林前10:31　所以你们或吃、或喝、或作什么事，一切都要为荣耀神而行。

7　所以你们要彼此[^a]接纳，如同[^1]基督接纳你们一样，使荣耀归与神。

[^1]:十四3要我们照着神的接纳接纳人，这里要我们照着基督的接纳接纳人。基督的接纳就是神的接纳。基督所接纳的，就是神所接纳的。凡神和基督所接纳的，无论他们在道理或作法上，和我们有什么不同，我们都必须接纳。这要使荣耀归与神。

[^a]:　罗十四1；3；十六2<br><br>罗14:1　信心软弱的，你们要接纳，但不是为判断所争论的事。<br><br>罗14:3　吃的人不可轻视不吃的人，不吃的人也不可审判吃的人，因为神已经接纳他了。<br><br>罗16:2　请你们在主里面照着与圣徒相配的接待她。她在何事上需要你们，你们就辅助她，因她素来护助许多人，也护助了我。

8　我说，基督是为[^a]神的[^1]真实，作了受割礼之人的[^2]执事，要证实对列祖的[^b]应许，

[^1]:见三7注1。基督作了受割礼之人的执事，证实神对列祖的应许，乃是为着证明神的真实。

[^2]:8～9节表明基督是受割礼之人(犹太人)的执事，也是列国(外邦人)的执事。对犹太人，基督是为神的真实，作了他们的执事，要应验并证实神给列祖的一切应许。对外邦人，基督作了他们的执事，叫外邦人因着神的怜悯荣耀神。

[^a]:　罗三7<br><br>罗3:7　但神的真实，若因我的虚谎，越发洋溢出祂的荣耀，为什么我还受审判像罪人一样？

[^b]:　罗四16；九4；加三18<br><br>罗4:16　所以人得为后嗣是本于信，为要照着恩，使应许定然归给一切后裔，不但归给那本于律法的，也归给那本于亚伯拉罕之信的。<br><br>罗9:4　他们是以色列人，那儿子的名分、荣耀、诸约、律法的颁赐、事奉和应许，都是他们的；<br><br>加3:18　因为承受产业若是本于律法，就不再本于应许；但神已经借着应许，将产业恩赐亚伯拉罕。

9　并叫外邦人，因着神的[^a]怜悯荣耀神，如经上所记：“[^b]因此我要在外邦中[^1]颂扬你，歌颂你的名。”

[^1]:或，承认。

[^a]:　罗九23；十一31～32<br><br>罗9:23　且要在那些蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上，彰显祂荣耀的丰富；<br><br>罗11:31　照样，他们现今也是不信从的，叫他们因着你们所蒙的怜悯，现今也就蒙怜悯。<br><br>罗11:32　因为神将众人都圈在不信从之中，为要怜悯众人。

[^b]:　撒下二二50；诗十八49<br><br>撒下22:50　耶和华啊，因此我要在列国中称谢你，歌颂你的名。<br><br>诗18:49　耶和华啊，因此我要在列国中称谢你，歌颂你的名。

10　又说，“[^a]外邦人啊，你们当与祂的百姓一同快乐。”

[^a]:　申三二43<br><br>申32:43　你们外邦人当与主的百姓一同欢呼，因祂要伸祂仆人流血的冤，报复祂的敌人，为祂的地和祂的百姓遮罪。

11　又说，“[^a]万邦啊，你们都当赞美主，愿万民都称赞祂。”

[^a]:　诗一一七1<br><br>诗117:1　万国啊，你们都当赞美耶和华；万民哪，你们都当称颂祂。

12　又有以赛亚说，“[^a]将来有耶西的[^1][^b]根，就是那兴起来要治理外邦的，[^c]外邦人都要寄望于祂。”

[^1]:虽然基督是耶西(大卫的父亲，在此表明犹太人)的根，祂也要成为外邦人的治理者。使徒引用这话及9～11节的话，都是为着证明基督是将外邦人和犹太人联在一起的。基督既是这样一位包容万人的主(徒十36)，把犹太人和外邦人联在一起，我们就必须照着祂，接纳所有不同的信徒。

[^a]:　赛十一10<br><br>赛11:10　到那日，耶西的根立作众民的旌旗；外邦人必寻求祂；祂安息之所必有荣耀。

[^b]:　参启五5；二二16<br><br>启5:5　长老中有一位对我说，不要哭；看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，祂已得胜，能以展开那书卷，揭开它的七印。<br><br>启22:16　我耶稣差遣我的使者，为众召会将这些事向你们作见证。我是大卫的根，又是他的后裔，我是明亮的晨星。

[^c]:　太十二21<br><br>太12:21　外邦人都要仰望祂的名。”

13　但愿那赐盼望的神，因信将一切喜乐[^a]平安充满你们，使你们[^1]靠圣灵的[^b]能力，充盈满溢的有[^c]盼望。

[^1]:直译，在圣灵的能力里。

[^a]:　罗十四17；十二18；十六20<br><br>罗14:17　因为神的国不在于吃喝，乃在于公义、和平并圣灵中的喜乐。<br><br>罗12:18　若是可能，总要尽力与众人和睦。<br><br>罗16:20　平安的神快要将撒但践踏在你们的脚下。愿我们主耶稣的恩，与你们同在。

[^b]:　罗十五18<br><br>罗15:18　除了基督借我作成的那些事，我什么都不敢提，只提祂借着我的言语和行为，用神迹奇事的能力，并那灵的能力，使外邦人顺从；

[^c]:　罗五2；4～5<br><br>罗5:2　我们又借着祂，因信得进入现在所站的这恩典中，并且因盼望神的荣耀而夸耀。<br><br>罗5:4　忍耐生老练，老练生盼望，<br><br>罗5:5　盼望不至于蒙羞；因为神的爱已经借着所赐给我们的圣灵，浇灌在我们心里。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">捌　结语——福音的成就<br>十五14～十六27</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　献上的外邦人<br>十五14～24</p>

14　我的弟兄们，我自己也深信你们是满有良善，充满了各样的知识，也能彼此劝戒。

15　但在有些点上，我更加放胆的写给你们，是要提醒你们，特因神所赐我的[^a]恩典，

[^a]:　罗十二3<br><br>罗12:3　我借着所赐给我的恩典，对你们各人说，不要看自己过于所当看的，乃要照着神所分给各人信心的度量，看得清明适度。

16　使我为外邦人作基督耶稣的[^1]仆役，作神福音[^2]勤奋的[^3][^a]祭司，叫所[^b]献上的外邦人，在圣灵里得以[^c]圣别，可蒙悦纳。

[^1]:直译，公仆。与十三6者同。

[^2]:原文与奋力同字根。

[^3]:保罗作神福音的祭司，将基督供应给外邦人，乃是对神一种祭司的事奉；他传福音所得的外邦人，也是他献给神的祭物。借着这种祭司的事奉，包括许多污秽不洁之人在内的外邦人，就在圣灵里得以圣别，成为蒙神悦纳的祭物，而从凡俗的事物中分别出来，并被神的性质和元素浸透，在地位和性质上都得以圣别(见六19注2)。这圣别乃是在圣灵里的，就是圣灵根据基督的救赎，将信入基督得了重生的人，更新、变化、分别为圣。

[^a]:　彼前二5；9；启一6；五10；腓二17<br><br>彼前2:5　也就像活石，被建造成为属灵的殿，成为圣别的祭司体系，借着耶稣基督献上神所悦纳的属灵祭物。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；<br><br>启1:6　又使我们成为国度，作祂神与父的祭司；愿荣耀权能归与祂，直到永永远远。阿们。<br><br>启5:10　又叫他们成为国度，作祭司，归与我们的神；他们要在地上执掌王权。<br><br>腓2:17　然而，即使我成为奠祭，浇奠在你们信心的祭物和供奉上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。

[^b]:　彼前二5<br><br>彼前2:5　也就像活石，被建造成为属灵的殿，成为圣别的祭司体系，借着耶稣基督献上神所悦纳的属灵祭物。

[^c]:　彼前一2；林前六11<br><br>彼前1:2　就是照着父神的先见被拣选，借着那灵得圣别，以致顺从耶稣基督，并蒙祂血所洒的人：愿恩典与平安，繁增地归与你们。<br><br>林前6:11　你们中间有人从前也是这样，但在主耶稣基督的名里，并在我们神的灵里，你们已经洗净了自己，已经圣别了，已经称义了。

17　所以[^a]论到神的事，我在基督耶稣里有[^1][^b]可夸的。

[^1]:见五2注5。

[^a]:　来二17；五1<br><br>来2:17　所以祂凡事该与祂的弟兄一样，为要在关于神的事上，成为怜悯、忠信的大祭司，好为百姓的罪成就平息。<br><br>来5:1　凡从人间选取的大祭司，都是被设立替人办理关于神的事，为要献上礼物和为着罪的祭物。

[^b]:　林后十一16～18<br><br>林后11:16　我再说，人不可把我看作愚妄的；纵然如此，也要把我当作愚妄人接纳，叫我也可以略略夸口。<br><br>林后11:17　我所说的，不是照着主说的，乃像在愚妄中，因自信而这样夸口。<br><br>林后11:18　既有好些人照着肉体夸口，我也要夸口，

18　除了[^a]基督借我作成的那些事，我什么都不敢提，只提祂借着我的言语和行为，用[^b]神迹奇事的能力，并那灵的[^c]能力，使外邦人[^d]顺从；

[^a]:　徒十五12；二一19<br><br>徒15:12　大家都静默下来，听巴拿巴和保罗述说神借着他们在外邦人中所行的一切神迹奇事。<br><br>徒21:19　保罗问候了他们，便将神借着他的职事，在外邦人中所行的事，都一一述说出来。

[^b]:　徒四30；来二4<br><br>徒4:30　同时伸出你的手施行医治，使神迹奇事，借着你圣仆耶稣的名行出来。<br><br>来2:4　又有神按自己的旨意，用神迹、奇事并各样的异能，以及圣灵分给的恩赐，同他们作见证。

[^c]:　罗十五13<br><br>罗15:13　但愿那赐盼望的神，因信将一切喜乐平安充满你们，使你们靠圣灵的能力，充盈满溢地有盼望。

[^d]:　罗一5；十六26<br><br>罗1:5　我们借着祂，领受了恩典和使徒的职分，为祂的名在万国中使人顺从信仰，<br><br>罗16:26　这奥秘如今显明出来，且照永远之神的命令，借着众申言者所写的，指示万国，使他们顺从信仰。

19　这样，我[^a]从耶路撒冷，直转到[^1]以利哩古，[^2][^b]到处传了基督的福音。

[^1]:欧洲东南部，与马其顿为邻的区域。这表明保罗传福音的广泛与普及。不仅如此，他还渴望一路传到西班牙(23)。

[^2]:到处传了，直译，完成了。

[^a]:　徒二二17～21<br><br>徒22:17　后来我回到耶路撒冷，在殿里祷告的时候，魂游象外，<br><br>徒22:18　看见主向我说，你要赶紧，快快离开耶路撒冷，因你为我所作的见证，人必不领受。<br><br>徒22:19　我就说，主啊，他们知道我从前把信靠你的人收在监里，又在各会堂里鞭打他们，<br><br>徒22:20　并且你的见证人司提反遇害流血的时候，我还亲自站在旁边，予以赞同，并且看守害死他之人的衣服。<br><br>徒22:21　主向我说，你去吧，因为我要差遣你远远地往外邦人那里去。

[^b]:　罗一14<br><br>罗1:14　无论对希利尼人还是对化外人，无论对智慧人还是对愚拙人，我都是欠债的。

20　我立定志向，不在基督的名被称过的地方传福音，免得建造在[^a]别人的根基上，

[^a]:　林后十15～16<br><br>林后10:15　我们不凭别人的劳碌过度夸口，但盼望随着你们信心的增长，照着我们的尺度，因着你们得以丰盛的扩大，<br><br>林后10:16　将福音传到你们以外的地方，并不是在别人的尺度之内，凭现成的事夸口。

21　就如经上所记：“[^a]未曾得知祂信息的，将要看见；未曾听过的，将要领悟。”

[^a]:　赛五二15<br><br>赛52:15　照样，祂必使许多国民惊奇；君王要因祂闭口；因为未曾传述与他们的，他们必看见；未曾听见的，他们要明白。

22　因此，我也多次被[^a]拦阻，总不得到你们那里去。

[^a]:　罗一13<br><br>罗1:13　弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间也得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有拦阻。

23　但如今这一带地方已无处可传，而且多年来我一直想望，当我去[^1][^a]西班牙的时候，可以[^b]到你们那里，

[^1]:在当时，保罗可能认为西班牙是平地的地极，就是徒一8所说的。

[^a]:　罗十五28<br><br>罗15:28　等我办完了这事，把这果子向他们交付妥当，就要路过你们那里，往西班牙去。

[^b]:　罗一10；13<br><br>罗1:10　祈求神，或许在祂的旨意中，终能顺利地往你们那里去。<br><br>罗1:13　弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间也得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有拦阻。

24　盼望从你们那里经过，得见你们，先与你们交往，稍得[^a]满足，然后蒙你们[^b]送行到那里去。

[^a]:　罗一12<br><br>罗1:12　这样，我在你们中间，因你们与我彼此的信心，就可以同得鼓励。

[^b]:　徒十五3<br><br>徒15:3　于是召会送他们起行，他们经过腓尼基、撒玛利亚，详述外邦人转向神的事，叫众弟兄都甚喜乐。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　外邦与犹太圣徒的交通<br>十五25～33</p>

25　但现在我[^a]往耶路撒冷去，[^1][^b]供给圣徒。

[^1]:原文意作执事服事。

[^a]:　徒十九21；二十2～3<br><br>徒19:21　这些事过后，保罗灵里定意，要经过马其顿、亚该亚，往耶路撒冷去，又说，我到了那里以后，也必须去罗马看看。<br><br>徒20:2　他走遍了那一带地方，用许多话劝勉众人，然后来到希腊。<br><br>徒20:3　住了三个月，正要坐船往叙利亚去的时候，犹太人设计要害他，他就定意从马其顿回去。

[^b]:　徒二四17<br><br>徒24:17　过了几年，我上去周济我本国的百姓，并献供物，

26　因为[^a]马其顿和[^b]亚该亚人，乐意对耶路撒冷圣徒中的穷人有些[^1]交通。

[^1]:原文指有分、交通，与腓一5，来十三16者同，与本书十二13者同字根。由于保罗将基督供应给外邦人，并将他们当作祭物献给神，就发展出爱的交通，就是外邦和犹太圣徒间爱里的交通。保罗曾带着基督，去到外邦人中，现在又带着外邦圣徒在财物上的交通回到犹太人中。这种爱的交通，乃是保罗尽职的实际结果。

[^a]:　林后八1～4<br><br>林后8:1　还有，弟兄们，我们把神在马其顿众召会中所赐的恩典告诉你们，<br><br>林后8:2　就是在患难中受大试验的时候，他们充盈的喜乐，和极深的贫困，汇溢出丰厚的慷慨。<br><br>林后8:3　我可以见证，他们是按着能力，而且也过了能力，<br><br>林后8:4　自愿地多方恳求，向我们要求这供给圣徒的恩典和交通，

[^b]:　林后九2<br><br>林后9:2　因为我知道你们的热切，就是我常对马其顿人所夸耀你们的，说亚该亚人在一年前就预备好了；你们的热心便激动了许多人。

27　这是他们乐意的，其实也是他们所欠的债。因外邦人既然分享犹太人[^a]属灵的[^1]事物，就当[^2]供给他们肉身之物。

[^1]:事物，原文同下文物字。

[^2]:原文意，祭司和利未人在殿中的服事，与来十11的“供职”同。在16节，保罗认为自己是祭司。在这里，他也许认为外邦人是像利未人在服事。

[^a]:　林前九11<br><br>林前9:11　我们若把属灵之物撒给你们，就是从你们收割肉身之物，这还算大事吗？

28　等我办完了这事，把这果子向他们[^1]交付妥当，就要路过你们那里，往[^a]西班牙去。

[^1]:交付妥当，直译，打上印记。

[^a]:　罗十五23<br><br>罗15:23　但如今这一带地方已无处可传，而且多年来我一直想望，当我去西班牙的时候，可以到你们那里，

29　我也晓得，我去的时候，必[^1]带着基督之福的[^2]丰满而[^a]去。

[^1]:直译，在基督之福的丰满里而去。

[^2]:保罗带着基督去到外邦人那里，又带着财物回到犹太弟兄这里，并且盼望带着基督之福的丰满，访问罗马，将基督的丰富供应那里的人。这表明召会该有的生活。召会的生活，借着使徒，充满了基督，充满了财物交通里的爱，并且充满了对基督丰满之福的共享。

[^a]:　罗十五32；一13<br><br>罗15:32　并叫我借着神的旨意，欢欢喜喜地到你们那里，与你们同得安息畅快。<br><br>罗1:13　弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间也得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有拦阻。

30　弟兄们，我借着我们的主耶稣基督，并借着[^a]那灵的爱，[^b]恳求你们在为我向神的祷告中，与我[^c]一同竭力，

[^a]:　加五22；西一8<br><br>加5:22　但那灵的果子，就是爱、喜乐、和平、恒忍、恩慈、良善、信实、<br><br>西1:8　也把你们在那灵里的爱告诉了我们。

[^b]:　罗十二1；十六17<br><br>罗12:1　所以弟兄们，我借着神的怜恤劝你们，将身体献上，当作圣别并讨神喜悦的活祭，这是你们合理的事奉。<br><br>罗16:17　弟兄们，那些造成分立和绊跌之事，违反你们所学之教训的人，我恳求你们要留意，并要避开他们。

[^c]:　林后一11<br><br>林后1:11　只要你们也为着我们以祈求配合帮助，好叫许多人因我们借着许多人所得的恩赐，为我们献上感谢。

31　叫我可以得救，脱离犹太地不信从的人，也叫我对耶路撒冷的[^1][^a]服事，可蒙圣徒悦纳，

[^1]:原文意执事的服事。在25节和本节，保罗也许认为自己是执事在服事。

[^a]:　罗十五25<br><br>罗15:25　但现在我往耶路撒冷去，供给圣徒。

32　并叫我借着神的[^a]旨意，欢欢喜喜地到你们那里，与你们同得安息[^b]畅快。

[^a]:　罗一10<br><br>罗1:10　祈求神，或许在祂的旨意中，终能顺利地往你们那里去。

[^b]:　林前十六18；林后七13<br><br>林前16:18　他们使我和你们的灵都畅快。这样的人你们务要赏识。<br><br>林后7:13　所以我们得了安慰，并且在这安慰之外，我们因提多的喜乐，就越发更加喜乐，因他的灵从你们众人得了畅快。

33　愿[^a]平安的神与你们众人同在。阿们。

[^a]:　罗十六20；腓四9；帖前五23；来十三20<br><br>罗16:20　平安的神快要将撒但践踏在你们的脚下。愿我们主耶稣的恩，与你们同在。<br><br>腓4:9　你们在我身上所学习的、所领受的、所听见的、所看见的，这些事你们都要去行，平安的神就必与你们同在。<br><br>帖前5:23　且愿和平的神，亲自全然圣别你们，又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我们主耶稣基督来临的时候，得以完全，无可指摘。<br><br>来13:20　但愿平安的神，就是那凭永约之血，领群羊的大牧人我们的主耶稣，从死人中上来的，


<hr>

