<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　专一的——对自义者<br>二1～16</p>

1　人哪，每一个[^1]审判人的！你是无法推诿的，你在什么事上审判人，就在什么事上定自己的罪；因你这审判人的，也行同样的事。

[^1]:意指论断、批评。下文同。

2　我们知道行这样事的人，神必按[^1]真理[^2]审判他。

[^1]:本处及8、20节之真理，乃指借受造之物和圣经所启示关于神、宇宙、人、人与神的关系、人与人彼此的关系以及人对神的责任等等地实际；也指人真实的情况与光景；也可能是下文所提神审判人的条件(6～15)，神要按这些条件执行祂公义的审判。

[^2]:指神永远的审判，主要的是在白色大宝座前施行的，如启二十11～15所启示的。见十四10注1。

3　人哪，你审判行这样事的人，自己却照样行，你以为能逃脱神的[^1]审判吗？

[^1]:见2注2。5、16节者同。

4　还是你藐视祂丰富的恩慈、宽容与恒忍，不晓得神的恩慈是领你悔改？

5　你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己在神动怒并显示祂[^a]公义审判的日子，积蓄忿怒。

[^a]:　来九27；启二十11～12<br><br>来9:27　按着定命，人人都有一死，死后且有审判；<br><br>启20:11　我又看见一个白色的大宝座和那坐在上面的，从祂面前天地都逃遁，再无可见之处了。<br><br>启20:12　我又看见死了的，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。

6　祂必照各人的行为报应各人：

7　[^1]凡恒心行善，寻求荣耀、尊贵和不朽坏的，就以永远的生命报应他们；

[^1]:7～10节是神永远审判的基本条件。

8　唯有私图好争，不信从[^1]真理，反信从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；

[^1]:见2注1。

9　将患难、困苦加给一切作恶的[^1]人，先是犹太人，后是希利尼人；

[^1]:直译，魂。

10　却将荣耀、尊贵与平安加给一切行善的人，先是犹太人，后是希利尼人。

11　因为神并不偏待人。

12　凡在律法以外犯了罪的，也必在律法以外灭亡；凡在律法以下犯了罪的，必按律法受审判，

13　(原来在神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。

14　没有律法的外邦人，若[^1]顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法：

[^1]:神所造人的本性，原是善的，符合神与神的律法，以后虽然受了堕落的毒害，这善的本性仍然留在人里面。因此，人若照着本性生活，并顺着本性行律法上的事，他里面的恶就会受到限制。

15　他们显出那写在他们心里律法的功用，他们的[^1]良心同作见证，并且他们的思想互相控告或者也辩护。)

[^1]:人的良心符合神所造的人性，使他能知道什么是神所称义的，什么是神所定罪的。

16　就是在神[^a]借耶稣基督，照着我的福音，审判人隐秘事的日子。

[^a]:　约五22；徒十42；十七31；提后四1<br><br>约5:22　父也不审判什么人，乃将审判的事全交与子，<br><br>徒10:42　祂吩咐我们向百姓传道，并郑重见证祂是神所立定，要审判活人死人的那一位。<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。<br><br>提后4:1　我在神并那将要审判活人死人的基督耶稣面前，凭着祂的显现和祂的国度，郑重地嘱咐你，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　特别的——对宗教徒<br>二17～三8</p>

17　[^1]你名为犹太人，又倚靠律法，且指着神[^2]夸口，

[^1]:在这特别对宗教徒定罪的一段里，保罗首先指出代表宗教徒的犹太人是可怜的，他们只有宗教的仪式、字句和知识的虚空，而没有神作他们的实际。

[^2]:犹太宗教对神的认识，只是外面、客观的，不是里面、主观的。这表明人的宗教是虚空的。

18　既从律法受了教导，就认识神的旨意，也能[^1]鉴赏那更美的事，

[^1]:鉴赏那更美的事，或，分别是非。

19　又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中之人的光，

20　是愚昧人的管教者，是[^1]幼稚人的教师，在律法上有知识和真理的规模；

[^1]:原文同弗四14之小孩子，及加四1之孩童。

21　这样，[^1]你这教导别人的，不教导自己吗？你这传讲不可偷窃的，自己偷窃吗？

[^1]:热心宗教的人所行的，与非宗教徒一样邪恶，这暴露他们宗教的虚空。见17注1。

22　你这说不可奸淫的，自己奸淫吗？你这憎恶偶像的，自己抢劫庙宇吗？

23　你指着律法夸口，自己却犯律法玷辱神吗？

24　如经上所记：“[^a]神的名在外邦人中，因你们受了亵渎。”

[^a]:　赛五二5<br><br>赛52:5　耶和华说，我的百姓既是无价被掳去，如今我在这里作什么呢？耶和华说，辖制他们的人咆哮，我的名终日不住地受亵渎。

25　你若行律法，割礼固然于你有益；但你若是犯律法的，你的割礼就不算割礼。

26　所以那未受割礼的，若[^1]遵守律法的典章，他虽然未受割礼，岂不算是受割礼的吗？

[^1]:或，履行律法的要求。

27　而且那本来未受割礼的，若全守律法，就要审判你这有字句和割礼却犯律法的人。

28　因为[^1]外表上作犹太人的，并[^a]不是犹太人；[^1]外表上肉体的[^b]割礼，也不是割礼。

[^1]:任何宗教的作法，就如割礼，不过是外表的形式，并不是真实的。见17注1。

[^a]:　罗九6；约八39～40<br><br>罗9:6　但这不是说，神的话落了空，因为从以色列生的，不都是以色列人；<br><br>约8:39　他们回答祂说，我们的父就是亚伯拉罕。耶稣对他们说，你们若是亚伯拉罕的子孙，就必行亚伯拉罕所作的。<br><br>约8:40　现在你们却想要杀我这个将从神所听见的真理，对你们讲了的人！这不是亚伯拉罕所行的。

[^b]:　加六15<br><br>加6:15　受割礼不受割礼，都无关紧要，要紧的乃是作新造。

29　唯有在[^1]内里作的，才是犹太人；割礼也是心里的，[^2][^a]在于灵，不[^2]在于字句。这人的称赞，不是[^3]从人来的，乃是[^3]从神来的。

[^1]:直译，隐密中。

[^2]:在于，直译，在……里。我们的一切所是、所作并所有，都必须在灵里，才会保守我们脱离宗教的虚空。见一9注1。一切属灵事物的实际，都是在于神的灵，而神这灵乃是在我们的灵里；所以，一切属灵事物的实际都是在于我们的灵，不是在于我们灵以外的任何事物。即使是在我们里面的，若不是在我们灵里的，也都是虚空的。神之于我们的一切，都是在我们的灵里。

[^3]:从……来，直译，出于。

[^a]:　罗七6；林后三6<br><br>罗7:6　但我们既然在捆我们的律法上死了，现今就脱离了律法，叫我们在灵的新样里服事，不在字句的旧样里。<br><br>林后3:6　祂使我们够资格作新约的执事，这些执事不是属于字句，乃是属于灵，因为那字句杀死人，那灵却叫人活。


<hr>

