<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　这样，犹太人有什么长处？割礼有什么益处？

2　各方面都很多。第一，是神的谕言信托了他们。

3　即便有不信的，这有何妨？难道他们的不信，就废掉神的信吗？

4　绝对不能！神总是真实的，人都是虚谎的，如经上所记：“[^a]好叫你说话的时候，[^1]显为公义；被人审判的时候，可以得胜。”

[^1]:神必须先使我们信服祂的义，我们才会悔改并信入祂。因此，祂是先被我们称义，然后，我们才被祂称义。

[^a]:　诗五一4<br><br>诗51:4　我向你犯罪，唯独得罪了你；我在你眼前行了这恶。因此你责备的时候，显为公义；判断的时候，显为清正。

5　我且照着人的常话说，我们的不义若显出神的义来，我们要说什么？神降怒，难道是祂不义吗？

6　绝对不是！若是这样，神怎能审判世界？

7　但[^a]神的[^1]真实，若因我的虚谎，越发洋溢出祂的荣耀，为什么我还受审判像罪人一样？

[^1]:原文与真理(实际)同字。在此和十五8，指真实、真诚、诚实、信实和可信，乃是神美德的一项(参约壹一6注6第七点)。

[^a]:　罗十五8<br><br>罗15:8　我说，基督是为神的真实，作了受割礼之人的执事，要证实对列祖的应许，

8　为什么不说，让我们作恶以成善？这是我们所受的毁谤，也是有些人硬说我们有这话。这等人受[^1]审判是该当的。

[^1]:永远的审判。见二2注2。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　总括的——对普世的人<br>三9～20</p>

9　这却怎么样？我们比他们强吗？绝对没有！因我们已经指控，犹太人和希利尼人都在[^1]罪之下，

[^1]:原文，单数。

10　就如经上所记：“[^a]没有义人，连一个也没有，

[^a]:　诗十四1～3；五三1～3<br><br>诗14:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>愚顽人心里说，没有神。他们都是败坏，行了可憎恶的事；没有一个人行善。<br><br>诗14:2　耶和华从天上垂看世人，要看有明白的没有，有寻求神的没有。<br><br>诗14:3　他们都是偏离正路，一同变为败坏；没有行善的，连一个也没有。<br><br>诗53:1　大卫的训诲诗，交与歌咏长；调用麻哈拉。<br><br>愚顽人心里说，没有神。他们都是败坏，行了可憎恶的事；没有一个人行善。<br><br>诗53:2　神从天上垂看世人，要看有明白的没有，有寻求祂的没有。<br><br>诗53:3　他们各人都退后，一同变为败坏；并没有行善的，连一个也没有。

11　没有明白的，没有寻求神的；

12　都是偏离正路，一同变为无用；没有行[^1]善的，连一个也没有。

[^1]:或，恩慈。

13　[^a]他们的喉咙是敞开的坟墓，他们用舌头弄诡诈，嘴唇里有虺蛇的[^b]毒气，

[^a]:　诗五9<br><br>诗5:9　因为他们口中没有诚实；他们内里尽是败坏；他们的喉咙是敞开的坟墓；他们用舌头谄媚人。

[^b]:　诗一四〇3<br><br>诗140:3　他们使舌头尖利如蛇；嘴里有虺蛇的毒气。〔细拉〕

14　[^a]他们满口是咒骂苦毒；

[^a]:　诗十7<br><br>诗10:7　他满口是咒诅、诡诈、欺压；他的舌底是毒害、罪孽。

15　[^a]杀人流血，他们的脚飞跑，

[^a]:　赛五九7～8<br><br>赛59:7　他们的脚奔向邪恶，他们急速流无辜人的血；他们的意念都是罪孽的意念；在他们所经过的路上，尽是荒凉和毁坏。<br><br>赛59:8　平安的路，他们不知道；他们的行径中没有公平；他们使自己的路径弯曲；凡行在这路径上的，都不知道平安。

16　在他们所经过的路上，遍行毁坏和祸害，

17　[^1]平安的路，他们未曾知道；

[^1]:我们罪人原先不知道平安的路，但现今对神有了和平(五1)，也就是有了平安。

18　[^a]他们眼中不怕神。”

[^a]:　诗三六1<br><br>诗36:1　耶和华的仆人大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>恶人的罪过在他心里说话；他眼中不怕神。

19　我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，[^1]好堵住各人的口，叫普世的人都伏在神的审判之下。

[^1]:神颁赐律法的目的，是要暴露人，征服人，并为着基督保守或看管神所拣选的人，好带他们归于基督(见加三23～24与注)。

20　因为凡属肉体的人，都不能[^a]本于行律法在神面前得称义，因为[^b]律法本是叫人知罪。

[^a]:　加二16<br><br>加2:16　且知道人得称义，不是本于行律法，乃是借着信耶稣基督，连我们也信入了基督耶稣，使我们本于信基督得称义，不是本于行律法；因为凡属肉体的人，都不能本于行律法得称义。

[^b]:　罗七7；五13；20<br><br>罗7:7　这样，我们可说什么？律法是罪吗？绝对不是！只是非借律法，我就不知何为罪；非律法说，“不可起贪心”，我就不知何为贪心。<br><br>罗5:13　没有律法之先，罪已经在世上；但没有律法，罪也不算在账上。<br><br>罗5:20　律法插进来，是叫过犯增多，只是罪在哪里增多，恩典就更洋溢了，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　称义<br>三21～五11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　界说<br>三21～31</p>

21　但如今[^1]神的义[^2]在律法以外已经[^3]显明出来，有律法和申言者为证，

[^1]:见一17注1。下节者同。

[^2]:在福音上所显示神的义(一17)，是神在新约经纶里，将祂自己分赐到人里面的基础和根基。这义与神在旧约经纶里的律法毫无关系(见腓三9与注)。

[^3]:犹太人借着守律法追求神的义，但他们没有得着，因为凡属肉体的人，都不能本于行律法在神面前得称义(20)。但如今神的义在律法以外，借着信耶稣基督，已经向我们显明出来(一17)。

22　就是神的义，借着[^1]信耶稣基督，归与一切信的人，并没有分别。

[^1]:直译，耶稣基督的信，或，在耶稣基督里的信。指耶稣基督的信在我们里面，成了我们相信祂的信，如在26，加二16、20，三22，弗三12，腓三9等处。<br><br>信是有标的的，也是出于它的标的的。这标的就是神成为肉体的耶稣。人听见祂，认识祂，欣赏祂，宝贵祂，祂就在人里面生发出信，叫人信祂，这样祂就成了人里面对祂的信。因此，这信成为在祂里面的信，也是属于祂的信。<br><br>在神新约的经纶里，神要人信祂这神成为肉体的耶稣。人若不这样信祂，就是在神面前犯了唯一的罪(约十六9)；人若这样信祂，就是在神面前有了极尽的义，神也就把这信算为他的义。同时，这信也把它的标的，就是神成为人的这一位，带到信祂的人里面。祂乃是神的义，神就把祂赐给祂所住在里面的人，作他的义(耶二三6)。这一切都是本于，也都是在于这在祂里面，属于祂的信(参来十二2)。

23　因为[^a]众人都犯了罪，亏缺了[^1]神的荣耀，

[^1]:神的荣耀，就是彰显出来的神。当神彰显出来，祂的荣耀就为人所看见。人是照着祂的形像造的，使人为着祂的荣耀彰显祂。但人犯了罪，抵触了神的圣与义，不但没有彰显神，反倒彰显罪和有罪的己，因此亏缺了神的荣耀。这样亏缺神的荣耀与彰显，就是罪。我们罪人不仅在神圣别和公义的要求之下，也在神荣耀的要求之下。我们都干犯了神圣别的所是，和祂公义的律法，也都亏缺了神的荣耀。因此，我们都在神的定罪之下。

[^a]:　王上八46<br><br>王上8:46　他们若犯罪得罪你（世上没有不犯罪的人），你向他们发怒，将他们交给仇敌，以致掳掠他们的人把他们掳到仇敌之地，或远或近；

24　但因神的恩典，借着在基督耶稣里的[^1]救赎，就[^2]白白地得[^3]称义。

[^1]:意出代价买回。人原是属于神的，但因着罪失丧了。神的圣别、公义和荣耀，对人的要求太大，人无法履行。但神借着基督为我们付了极重的代价，重新得回我们。基督死在十字架上救赎了我们(加三13，多二14，彼前二24，三18)，祂的血为我们成就了永远的救赎(彼前一18～19)。

[^2]:基督既为我们的罪付了代价，并在祂的救赎里履行了神对我们一切的要求，神就必须因祂自己是义的，而白白称我们为义。这是因着神的恩典，不是因着我们的行为。

[^3]:称义是神照着祂义的标准称许人。神能这样作，乃是基于基督的救赎。

25　神[^1]摆出基督耶稣作[^2][^a]平息处，是[^3]凭着祂的血，借着人的信，为要在神以宽容[^4]越过人先时所犯的罪上，显示祂的义；

[^1]:在旧约，约柜上的盖所预表的平息处是隐藏的，藏在至圣所里；在新约，基督这实际的平息处是公开的，向一切的人摆出。

[^2]:这是出二五17约柜上遮罪的盖所预表的。约柜是神与人相会的地方，其中放着十条诫命的律法，借其圣别和公义的要求，暴露并定罪前来接触神之人的罪。但借着约柜的盖，连同遮罪日洒在其上遮罪的血，罪人的整个光景就完全得着遮盖。因此神能在这遮罪盖上，与干犯祂公义律法的百姓相会，即使在那载着神的荣耀，并遮掩柜盖之基路伯的注视下，在行政上也丝毫不抵触祂的公义。如此就平息了人与神之间的难处，使神能宽恕、怜悯人，而向人施恩。这预表基督作神的羔羊，除去人与神出事的罪(约一29)，满足了神一切圣别、公义和荣耀的要求，平息了人与神之间的关系。因此，神能越过人先时所犯的罪。为着显示祂的义，神必须这样作。这就是本节所指的。<br><br>约柜的盖，在希伯来文是kap-poreth，卡培瑞特，其字根意遮盖。七十士希腊文译本将这字译作hilasterion，希拉斯特利昂，意即平息(含宽恕、怜悯意——来八12之宽恕及路十八13注1之可怜，原文均与此字同源)的地方，钦定英文译本译为mercy seat(怜悯座)，中文和合本译为施恩座，指神怜悯人向人施恩的地方。保罗在来九5说到约柜上的盖，也用希拉斯特利昂这字称之。在罗三25就用这字说明约柜上的座(盖)，如何预表基督乃是神摆出的平息处。<br><br>除希拉斯特利昂一字外，新约还用两个与其同源的字，说到基督为人除罪，平息人与神之间的关系，一个是hilaskomai，希拉斯哥迈(来二17)，指平息的事，就是成就平息，满足一方的要求，而使双方和息相安；另一个是hilasmos，希拉斯模斯(约壹二2，四10)，指平息物，就是平息的祭物。基督为我们的罪成就了平息(来二17)，如此祂就成了我们与神之间的平息物，就是平息的祭物(约壹二2，四10)，也就作了我们在神面前得享平息，并神向我们施恩的地方，就是约柜的盖所预表的(来九5)。

[^3]:直译，在祂的血里。

[^4]:在旧约时代，人的罪并没有除去，仅为预表基督之祭牲的血所遮盖。神越过人这些被遮盖的罪，直等到基督来了，作神的羔羊，除去世人的罪(约一29)。基督死在十字架上，所流的赎罪之血，除去了人先时一切被遮盖，被越过的罪。在越过他们的罪上，神已经向旧约的圣徒显示了祂的义。

[^a]:　出二五16～22；利十六12～16；来九4～5<br><br>出25:16　必将我所要赐给你的见证版，放在柜里。<br><br>出25:17　要用纯金作遮罪盖，长二肘半，宽一肘半。<br><br>出25:18　要用金子锤出两个基路伯，安在遮罪盖的两端。<br><br>出25:19　这端作一个基路伯，那端作一个基路伯，两端的基路伯要与遮罪盖接连一块。<br><br>出25:20　两个基路伯要在盖上展开翅膀，遮掩遮罪盖；基路伯要脸对脸，朝着遮罪盖。<br><br>出25:21　要将遮罪盖安在柜的上边，又将我所要赐给你的见证版放在柜里。<br><br>出25:22　我要在那里与你相会，又要从见证的柜遮罪盖上两个基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。<br><br>利16:12　他要拿一个香炉，从耶和华面前的坛上盛满火炭，又拿一满捧捣细的馨香之香，都带入幔内，<br><br>利16:13　在耶和华面前，把香放在火上，使香的烟云遮掩见证柜上的遮罪盖，免得他死亡；<br><br>利16:14　也要取些公牛的血，用指头弹在遮罪盖上朝东的一面，又在遮罪盖的前面用指头弹血七次。<br><br>利16:15　随后他要宰那为百姓作赎罪祭的公山羊，把羊的血带入幔内，弹在遮罪盖的上面和前面，好像弹公牛的血一样。<br><br>利16:16　他要因以色列人诸般的不洁、过犯，就是他们一切的罪，为至圣所遮罪；也要为那在他们不洁之中与他们同住的会幕，照样而行。<br><br>来9:4　有金香坛，和四面包金的约柜，柜里有盛吗哪的金罐和亚伦发过芽的杖并两块约版；<br><br>来9:5　柜上面有荣耀的基路伯覆荫着遮罪盖；关于这几件，现在不能一一细说。

26　为着在今时显示祂的义，使祂能是义的，也能[^1]称那以[^2]信耶稣为本的人为义。

[^1]:神称我们信徒为义，乃是向新约时代以信耶稣为本的人，显示祂的义。

[^2]:信耶稣，直译，耶稣的信，或，在耶稣里的信(见22注1)。

27　既是这样，哪里有可夸的？[^1]完全没有了！借着什么律？借着行的律吗？不是，乃是借着信的律。

[^1]:直译，这已摒绝了！

28　因为我们算定了，[^a]人得称义是借着信，与行律法无关。

[^a]:　加二16<br><br>加2:16　且知道人得称义，不是本于行律法，乃是借着信耶稣基督，连我们也信入了基督耶稣，使我们本于信基督得称义，不是本于行律法；因为凡属肉体的人，都不能本于行律法得称义。

29　难道神只是犹太人的神吗？不也是外邦人的吗？是的，也是外邦人的；

30　神既是一位，祂就要[^1]本于信称那受割礼的为义，也要[^1]借着信[^a]称那未受割礼的为义。

[^1]:对于有神子民地位的受割礼者，信是他们蒙神称义的根源，所以是本于信；对于在地位上远离神，不是神子民的未受割礼者，信是他们蒙神称义的途径，使他们达到正确的地位，所以是借着信。

[^a]:　加三8<br><br>加3:8　并且圣经既预先看明，神要本于信称外邦人为义，就预先传福音给亚伯拉罕，说，“万国都必因你得福。”

31　这样，我们借着信使律法失效吗？绝对不是！反而坚固了律法。
<hr>

