<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　表样<br>四1～25</p>

1　[^1]这样，我们可说我们的[^2]祖宗亚伯拉罕照着肉体得了什么？

[^1]:保罗在三章论过因基督的死，而有客观地位上的称义之后，到本章就给我们看见，因基督的复活，而有主观性质上的称义。保罗以亚伯拉罕为表样，表明这充分、活的称义，乃是神更深的工作，使堕落的人脱离神以外的一切事物，带他们归回神自己，完全信靠祂，而不信靠自己。在创十五，亚伯拉罕蒙神称义，与罪无关，乃是为得着后裔，产生国度，以承受世界(13)。照样，本章表明，称义不仅是为叫人从神的定罪蒙拯救，更是为叫神得着许多的儿子(八29～30)，为基督构成一个身体(十二)，作神的国(十四17)，以完成祂的旨意。三章所论客观地位上的称义，是关于救赎，叫我们与神和好；本章所论主观性质上的称义，是关于生命，叫我们成为完成神旨意的后裔。这需要我们的肉体，及其天然的能力，被割除——受割礼。

[^2]:亚伯拉罕是所有信徒的祖宗。他是那未受割礼，而有同样信之人的祖宗，也是那受割礼并照同样信的脚踪而行之人的祖宗。

2　倘若亚伯拉罕是本于[^1]行为得称义，就有可夸的，只是在神面前并无可夸。

[^1]:这是指亚伯拉罕凭自己为神作事，就如他想要使神悦纳他努力的果子(先是罗得，后是以利以谢，再后是夏甲所生的以实玛利)，作神应许的后裔。然而，亚伯拉罕得称义的结果，最终乃是停下他自己为神所作的，就是割除肉体的割礼所表征的(11)。因此，割礼成为神对亚伯拉罕经常的提醒，叫他停下自己的作为，而凭在神里面的信活着。称义与肉体的行为和成就，完全无关。

3　原来经上说什么？说，“[^a]亚伯拉罕[^1]信神，这就算为他的义。”

[^1]:信神，是亚伯拉罕对神一再向他显现的自然反应。神曾多次向亚伯拉罕显现(创十二1～3，7，十三14～17，十五1～7，十八，徒七2)，每次都将祂的荣耀与祂自己的一些成分，传输到亚伯拉罕里面。因此，这信实际上就是神所传输到他里面的元素，在他里面的涌出。神对亚伯拉罕信的反应，乃是称义他，就是算他为义。这不是本于行为，乃是基于他的信神。

[^a]:　创十五6；罗四9；22；加三6；雅二23<br><br>创15:6　亚伯兰信耶和华，耶和华就以此算为他的义。<br><br>罗4:9　如此，这称为有福的福是单加给受割礼的人，还是也加给未受割礼的人？因我们说，亚伯拉罕的信，就算为他的义，<br><br>罗4:22　所以这就算为他的义。<br><br>加3:6　正如“亚伯拉罕信神，这就算为他的义”。<br><br>雅2:23　这就应验经上所说的：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。”他又得称为神的朋友。

4　[^1][^a]作工的得[^2]工价，不是照着恩典，乃是照着所该得者算的。

[^1]:天然的人总是要为神作工，好得酬劳(工价)。在这样的人，没有恩典，没有信，也没有享受(见出十二45)。

[^2]:神称我们为义，不是对我们好行为(工作)的报酬(工价)，乃是因基督的救赎所白白给我们的恩典。如果神称义我们，是照着我们的好行为，需要我们的好行为，神的称义就是我们好行为所赚的工价，是我们该得的，不是神白给的。既是照着神的恩典算的，就不再是本于行为；不然，恩典就不再是恩典了(十一6)。我们的行为绝不能顶替神的恩典，神的恩典也必须是绝对的。

[^a]:　罗十一6<br><br>罗11:6　既是照着恩典，就不再是本于行为；不然，恩典就不再是恩典了。

5　唯有不作工，只信靠那称不虔者为义之神的，他的信就算为他的义。

6　正如大卫也称那在行为以外，蒙神算为义的人为有福的：

7　“[^a]不法得赦免，[^1]罪得遮盖的人，是有福的。

[^1]:原文，复数。

[^a]:　诗三二1<br><br>诗32:1　大卫的训诲诗。<br><br>得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。

8　[^a]主绝不算为有罪的人，是有福的。”

[^a]:　诗三二2<br><br>诗32:2　耶和华不算为有罪孽，灵里没有诡诈的，这人是有福的。

9　如此，这称为有福的福是单加给受割礼的人，还是也加给未受割礼的人？因我们说，亚伯拉罕的信，就算为他的义，

10　是怎么算的？是在他受割礼的时候，还是在他未受割礼的时候？不是在受割礼的时候，乃是在未受割礼的时候。

11　并且他受了[^1][^a]割礼的记号，作他未受割礼时那[^2]信之义的印记，叫他作一切未受割礼而信之人的父，使他们也算为义；

[^1]:割礼不是亚伯拉罕得称义的原因，乃是神已称他为义的外表记号和证实。割礼是指割除人天然的力量。亚伯拉罕曾凭这天然的力量，借自己的努力，生出以实玛利，要得神的喜悦。亚伯拉罕在受割礼以前，已经得称义，神在创十五也已经坚定与他所立的约。割礼是从他这一面再坚定神与他所立的约，作为经常的提醒：他再不能用天然的力量讨神的喜悦。

[^2]:见13注2。

[^a]:　创十七10；23<br><br>创17:10　你们所有的男子都要受割礼；这就是我与你并你的后裔所立的约，是你们所当遵守的。<br><br>创17:23　正当那日，亚伯拉罕遵着神对他所说的，给他的儿子以实玛利和家里的一切男子，无论是在家里生的，是用银子买的，都行了割礼。

12　又作受割礼之人的父，就是那些不但受割礼，并且照我们祖宗亚伯拉罕，未受割礼时之信的脚踪而[^1][^a]行的人。

[^1]:原文意，按着一种有规律、确定的方式行走(见加五25注2，腓三16注4)。在此指照(遵守)信之基本原则的脚踪行。人若照亚伯拉罕信的脚踪行，亚伯拉罕对他们就是受割礼之人的父，他们就进入一种不信靠自己，只信靠神的生活，使他们得着神主观的称义，成为亚伯拉罕真实的后裔。

[^a]:　加六16；腓三16<br><br>加6:16　凡照这准则而行的，愿平安怜悯临到他们，就是临到神的以色列。<br><br>腓3:16　然而，我们无论到了什么地步，都当按着那同一规则而行。

13　因为神[^a]应许亚伯拉罕，或他的后裔，[^b]必得[^1]承受世界，不是借着律法，乃是借着[^2]信的义。

[^1]:称义是为叫神所拣选的人承受世界，使他们能在地上为神掌权(创一26)。

[^2]:律法是神在旧约对人暂时的经纶(安排)，因为律法是因人的过犯临时添上的(加三19)；信仰是神在新约对人永远的经纶(安排)，因为信仰是根据神永远的计划(参提前一4注3)。神在旧约是以律法对待人，人若照神这安排，行神律法中所吩咐的，就得着义，就是律法的义(九31)，也就是本于律法的义(十5，腓三9)。神在新约是以信仰对待人，人若照神这安排，相信神所命定人信的基督(约壹三23)，就得着义，就是信的义(11)，也就是本于信的义(九30，十6)。神在新约的经纶所安排的信仰，是顶替旧约律法的，到新约时才来到(加三23，25)。这顶替律法的信仰，就我们说是客观的。我们照着这客观的信仰，主观的相信神所要我们相信的基督，就得着信的义。这义是我们在神所安排客观的信仰中，有了我们主观的相信所得的基督，作了神的义，给我们得着(林前一30)。

[^a]:　罗九8；加三16<br><br>罗9:8　这就是说，肉体的儿女不就是神的儿女，唯独那应许的儿女才算是后裔。<br><br>加3:16　应许原是向亚伯拉罕和他后裔说的。并不是说，“和众后裔”，像是指着许多人，乃是说，“和你那后裔”，指着一个人，就是基督。

[^b]:　创十七4～7；二二17<br><br>创17:4　我与你立的约是这样：你要成为多国的父。<br><br>创17:5　你的名不要再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已立你作多国的父。<br><br>创17:6　我必使你的后裔极其繁多；我必使多国从你而立，多王从你而出。<br><br>创17:7　我必与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，为要作你和你后裔的神。<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；

14　[^a]若是本于律法的，才得为后嗣，信就成了虚空，应许也就失效了。

[^a]:　加三18<br><br>加3:18　因为承受产业若是本于律法，就不再本于应许；但神已经借着应许，将产业恩赐亚伯拉罕。

15　因为[^a]律法是惹动忿怒的；[^b]那里没有律法，那里就没有过犯。

[^a]:　林前十五56<br><br>林前15:56　死的毒刺就是罪，罪的权势就是律法。

[^b]:　罗三20；五20；七7<br><br>罗3:20　因为凡属肉体的人，都不能本于行律法在神面前得称义，因为律法本是叫人知罪。<br><br>罗5:20　律法插进来，是叫过犯增多，只是罪在哪里增多，恩典就更洋溢了，<br><br>罗7:7　这样，我们可说什么？律法是罪吗？绝对不是！只是非借律法，我就不知何为罪；非律法说，“不可起贪心”，我就不知何为贪心。

16　所以人得为后嗣是本于信，为要照着[^a]恩，使应许定然归给一切后裔，不但归给那本于律法的，也归给那本于亚伯拉罕之信的。

[^a]:　罗三24<br><br>罗3:24　但因神的恩典，借着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称义。

17　亚伯拉罕在他所[^1]信[^a]那[^2]叫死人复活，又[^3]称无为有的神面前，是我们众人的[^4]父，如经上所记：“[^b]我已经立你作多国的父。”

[^1]:亚伯拉罕在两件事上信神：(一)以撒的出生，关系到神是“称无为有”的神；(二)献上又得回以撒，关系到神是“叫死人复活”的神。亚伯拉罕乃是信这样一位神，并将祂应用在他的处境中。因为亚伯拉罕有这样的信，他就信神所说，以撒要出生这似乎不可能的话，并且他也立刻顺从神的命令，将以撒献上，信神必叫他从死人中复活(来十一17～19)。

[^2]:这是神复活的大能。这大能使我们能消除死亡，胜过属死的事物。亚伯拉罕照神的吩咐献上以撒，经历了这复活的大能。

[^3]:这是神创造的大能。祂是创造的神，不需要使用材料作出什么；祂只要说话，就能从无创造出有。祂“说有，就有”（诗三三9）。

[^4]:亚伯拉罕是所有蒙神呼召之人的父，是神所拣选新族类的头一位。我们原是生在堕落的亚当族类中，如今蒙了重生，进入蒙召的亚伯拉罕族类中。凡像亚伯拉罕以信为本的人，都是这新族类中的人，都是亚伯拉罕的子孙(加三7)。

[^a]:　来十一19<br><br>来11:19　他算定神甚至能叫人从死人中复活；就表样说，他也实在从死人中得回了他的儿子。

[^b]:　创十七5<br><br>创17:5　你的名不要再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已立你作多国的父。

18　他在无可指望的时候，仍[^1]靠指望而信，就得以照先前所说，“[^a]你的后裔将要如此”的话，作多国的父。

[^1]:亚伯拉罕是本于信得称义之人的表样，他靠着所望之事而活(见来十一1注2)。

[^a]:　创十五5<br><br>创15:5　于是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来吗？又对他说，你的后裔将要如此。

19　[^a]他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同[^1][^b]已死，[^c]撒拉的生育也已断绝，他的信还是不软弱，

[^1]:这表明亚伯拉罕天然力量的了结，这了结有关神对他主观的称义。

[^a]:　创十七17<br><br>创17:17　亚伯拉罕就面伏于地笑了，心里说，一百岁的人还能得孩子吗？撒拉已经九十岁了，还能生孩子吗？

[^b]:　来十一12<br><br>来11:12　所以从一个仿佛已死的人，生出子孙来，如同天上的星那样众多，海边的沙那样无数。

[^c]:　创十八11；来十一11<br><br>创18:11　亚伯拉罕和撒拉年纪老迈，撒拉的月经已经停了。<br><br>来11:11　因着信，连撒拉自己，即使过了年龄，还得了能力，怀孕生子，因她认为那应许她的是信实的。

20　总没有因不信而疑惑神的应许，反倒因信得着加力，将荣耀归与神，

21　且满心确信，[^a]神所应许的，祂也必能作成；

[^a]:　创十八14<br><br>创18:14　耶和华岂有难成的事吗？到了约定的日期，明年这时候，我必回到你这里，撒拉必生一个儿子。

22　所以这就算为他的义。

23　算为他的义这句话，不是单为他写的，

24　也是为我们将来得算为义的人，就是为我们这些信靠[^1]那使我们的主耶稣从死人中复活者的人写的。

[^1]:那算作我们义的信，乃是信那按公义为我们的罪审判基督，按公义将祂治死以代替我们，又按公义使祂从死人中复活的神。

25　耶稣被交给人是为我们的过犯，[^1]复活是[^a]为我们的称义。

[^1]:基督的死已完全履行并满足神公义的要求，因此我们借着祂的死，就得神称义(三24)。祂的复活乃是证明祂为我们的死已经满足了神的要求，我们因祂的死已经蒙神称义，并且我们在祂这位复活者里面，已经在神面前蒙悦纳。不仅如此，祂这位复活者，也在我们里面为我们活出能得神称义，且蒙神悦纳的生活。

[^a]:　约十六10<br><br>约16:10　为义，是因我往父那里去，你们就不再看见我；


<hr>

