<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　与基督的联合<br>六1～23</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　联合<br>1～5</p>

1　这样，我们可说什么？我们[^a]可以仍留在罪中，叫[^b]恩典增多吗？

[^a]:　罗六15<br><br>罗6:15　这却怎么样？因我们不在律法之下，乃在恩典之下，就可以犯罪吗？绝对不可！

[^b]:　罗五20<br><br>罗5:20　律法插进来，是叫过犯增多，只是罪在哪里增多，恩典就更洋溢了，

2　绝对不可！我们这向罪[^a]死了的人，岂可仍在罪中活着？

[^a]:　罗六11；彼前二24<br><br>罗6:11　这样，你们在基督耶稣里，向罪也当算自己是死的，向神却当算自己是活的。<br><br>彼前2:24　祂在木头上，在祂的身体里，亲自担当了我们的罪，使我们既然向罪死了，就得以向义活着；因祂受的鞭伤，你们便得了医治。

3　岂不知我们这[^1][^a]浸入[^2]基督耶稣的人，是[^1]浸入[^3]祂的死吗？

[^1]:受浸不是一种形式或仪文，乃是我们与基督联合的表明。借着受浸，我们浸入基督，以祂为我们的范围，使我们在祂的死与复活里，与祂联合为一。

[^2]:我们原是生在亚当，头一个人(林前十五45，47)的范围里。现今借着受浸，就被迁到基督，第二个人(林前十五47)的范围里(林前一30，加三27)。

[^3]:我们浸入基督，也就浸入祂的死。祂的死将我们从世界和撒但黑暗的权势分别出来，并且将我们天然的生命、旧性、自己、肉体，甚至我们整个的历史，一并了结。

[^a]:　加三27<br><br>加3:27　你们凡浸入基督的，都已经穿上了基督。

4　所以我们借着[^1]浸入死，和祂一同[^2][^a]埋葬，好叫我们[^3]在[^b]生命的[^c]新样中生活行动，像基督借着父的[^4][^d]荣耀，从死人中[^e]复活一样。

[^1]:基督与祂的死乃是联合为一的。在基督以外，我们绝不能浸入祂的死，因为祂有效之死的成分，只存在祂这复活、包罗万有者的里面。

[^2]:我们的旧人已经与基督同钉十字架(6)，借着受浸，我们的旧人就与祂一同埋葬归入死。在天然方面，人先死后葬。但保罗指明，在属灵方面，我们先葬后死。我们不是直接死的，乃是借着受浸归入基督的死。

[^3]:我们受浸以后，就成了在复活里的新人。复活不仅是将来的光景，也是现在的过程。在生命的新样中生活行动，乃是今天在复活的范围里生活，并在生命中作王。这种生活对付我们里面属亚当的一切，直到我们完全变化，模成基督的形像(八29)。

[^4]:指神性的显耀。

[^a]:　西二12<br><br>西2:12　在受浸中与祂一同埋葬，也在受浸中，借着那叫祂从死人中复活之神所运行的信心，与祂一同复活。

[^b]:　罗五10；17；18；21；八2；6<br><br>罗5:10　因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死得与神和好，既已和好，就更要在祂的生命里得救了。<br><br>罗5:17　若因一人的过犯，死就借着这一人作了王，那些受洋溢之恩，并洋溢之义恩赐的，就更要借着耶稣基督一人，在生命中作王了。<br><br>罗5:18　如此说来，借着一次的过犯，众人都被定罪，照样，借着一次的义行，众人也都被称义得生命了。<br><br>罗5:21　使罪怎样在死中作王，恩典也照样借着义作王，叫人借着我们的主耶稣基督得永远的生命。<br><br>罗8:2　因为生命之灵的律，在基督耶稣里已经释放了我，使我脱离了罪与死的律。<br><br>罗8:6　因为心思置于肉体，就是死；心思置于灵，乃是生命平安。

[^c]:　罗七6；林后五17<br><br>罗7:6　但我们既然在捆我们的律法上死了，现今就脱离了律法，叫我们在灵的新样里服事，不在字句的旧样里。<br><br>林后5:17　因此，若有人在基督里，他就是新造；旧事已过，看哪，都变成新的了。

[^d]:　太十六27；约十一40<br><br>太16:27　因为人子要在祂父的荣耀里，同着众天使来临，那时祂要照各人的行为报应各人。<br><br>约11:40　耶稣说，我不是对你说过，你若信，就必看见神的荣耀吗？

[^e]:　弗二6；西三1<br><br>弗2:6　祂又叫我们在基督耶稣里一同复活，一同坐在诸天界里，<br><br>西3:1　所以你们若与基督一同复活，就当寻求在上面的事，那里有基督坐在神的右边。

5　我们若在祂[^1]死的样式里与祂[^2]联合生长，也必要[^3]在祂[^1]复活的样式里与祂联合生长；

[^1]:死的样式，就是4节所说的浸；复活的样式，就是4节所说生命的新样。

[^2]:这是生机的联结，在这联结里有生长发生，就是使一方有分于另一方的生命与特征。在这生机的联结里，凡基督所经历的，现今都成了我们的历史。祂的死与复活，现今是我们的，因为我们在祂里面，已经在生机上与祂联结。这就是接枝(十一24)。这接枝能：(一)排除我们一切消极的元素；(二)使我们身上神所造的功能得以复活；(三)拔高我们的功能；(四)充实我们的功能；(五)浸透我们全人，以变化我们。

[^3]:这不是指将来客观的复活，乃是指现今生长的过程。在受浸时，我们在祂死的样式里与祂联合生长；现今借着祂的死，我们长到祂的复活里。基督死的成分，如何只在祂里面，照样，基督复活的成分，也只在祂里面。祂自己就是复活(约十一25)。当我们经历正确的受浸以后，就在基督复活的样式里，继续在祂里面，与祂联合生长。这就是在生命的新样中生活行动。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　知道<br>6～10</p>

6　[^1]知道我们的[^2]旧人已经与祂同[^3][^a]钉十字架，使[^4][^b]罪的身体[^5]失效，叫我们不再作罪的奴仆，

[^1]:原文这里地知道，指外面客观的知识；9节地知道和16节的晓得，指里面主观的知觉。

[^2]:指我们魂里天然的生命。旧人乃是神所创造而因罪堕落的人，与加二20的“我”同。这不是魂本身，乃是魂的生命，被神看为无望，而摆在十字架上，与基督一同钉死。我们的魂原是独立的，有旧人为其生命和个格。如今旧人既已钉十字架，我们的魂就应当作基督的器官，受我们灵的支配，有基督为其生命。

[^3]:见加五24注2。

[^4]:身体为罪所内住、霸占、败坏、占有、利用并奴役，去作罪恶的事。这罪的身体在犯罪的事上，极为活跃有力(与七24所提，在属神的事上，软弱无力、属死的身体不同)。这身体不是犯罪的人位，乃是犯罪的工具，为旧人所利用，借犯罪以彰显他自己，而使这罪的身体成为肉体。因此，本节“罪的身体”与八3“罪之肉体”，二者所指是一样的。

[^5]:或，被解雇，失业，不活动。因为旧人已经与基督同钉十字架，这被旧人利用作犯罪工具的身体，就无事可作而失业了。我们也就从罪里得了释放(18～22)，不需要再受罪的管辖，作罪的奴仆。

[^a]:　加二20<br><br>加2:20　我已经与基督同钉十字架；现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身里所活的生命，是我在神儿子的信里，与祂联结所活的，祂是爱我，为我舍了自己。

[^b]:　参罗七24<br><br>罗7:24　我是个苦恼的人！谁要救我脱离那属这死的身体？

7　因为已死的人，是已经从[^1]罪开释了。

[^1]:指罪性及其权势与痛苦，也指罪行及其历史与审判。

8　我们若与基督[^1]同[^a]死，就信也必与祂[^1]同[^b]活，

[^1]:这又表明我们在基督的死与复活里，与祂生机的联结。

[^a]:　西三3<br><br>西3:3　因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在神里面。

[^b]:　约十四19；加二20<br><br>约14:19　还有不多的时候，世人不再看见我，你们却看见我，因为我活着，你们也要活着。<br><br>加2:20　我已经与基督同钉十字架；现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身里所活的生命，是我在神儿子的信里，与祂联结所活的，祂是爱我，为我舍了自己。

9　知道基督既从死人中复活，就[^1][^a]不再死，死也不再作主管辖祂了。

[^1]:基督在祂的复活里，远超过败坏和死；我们在这复活里与祂是一，也就远超过败坏和死。

[^a]:　启一18<br><br>启1:18　又是那活着的；我曾死过，看哪，现在又活了，直活到永永远远，并且拿着死亡和阴间的钥匙。

10　因为祂死，是一次永远的向罪死了；祂活，是向神活着。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　算<br>11</p>

11　这样，你们在基督耶稣里，向罪也当[^1]算自己是[^a]死的，向神却当算自己是活的。

[^1]:或，认为。算，不是一种技术，乃是看见本章启示的事实所产生自然的信，自然的认为。我们必须看见而信这些事实，承认这些事实，并照着这些事实，算自己向罪是死的，向神是活的。<br><br>但算，不是死的原因，不能在我们里面执行基督的死。唯有借着八章所启示对那灵的享受，我们才会经历本章这里所启示基督那包罗万有且有功效的死，和祂的复活及其大能。本章说出基督在客观方面，为我们所成就的事实。这需要我们信而算。八章说明那灵在主观方面，使基督所成就的事实，在我们实际的经历中成为真实。这需要我们与祂有交通，对祂有享受。本章所说的事实，只有在八章的那灵里，才能成为经历。

[^a]:　罗六2<br><br>罗6:2　绝对不可！我们这向罪死了的人，岂可仍在罪中活着？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　献<br>12～23</p>

12　所以[^1]不要让[^a]罪在你们必死的身体里作王，使你们顺从身体的[^b]私欲，

[^1]:指拒绝罪，而与神的灵合作。

[^a]:　罗六14；五21<br><br>罗6:14　罪必不能作主管辖你们，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。<br><br>罗5:21　使罪怎样在死中作王，恩典也照样借着义作王，叫人借着我们的主耶稣基督得永远的生命。

[^b]:　加五16<br><br>加5:16　我说，你们当凭着灵而行，就绝不会满足肉体的情欲了。

13　也不要将你们的肢体献给罪作不义的兵器；倒要像从死人中活过来的人，将自己[^1][^a]献给神，并将你们的[^b]肢体献给神作义的[^2][^c]兵器。

[^1]:将我们自己，和我们的肢体献给神，乃是看见我们在基督里死与复活的事实，以及照这事实算我们自己是死、是活的结果。

[^2]:或，器具。我们的肢体不仅是义的器具，更是义的兵器，我们可用以在义与不义之间作战。

[^a]:　罗十二1<br><br>罗12:1　所以弟兄们，我借着神的怜恤劝你们，将身体献上，当作圣别并讨神喜悦的活祭，这是你们合理的事奉。

[^b]:　罗六19<br><br>罗6:19　我因你们肉体的软弱，就照着人的常情说，你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法，现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于圣别。

[^c]:　林后六7；罗十三12；参罗七23<br><br>林后6:7　以真实的话、以神的大能，借着在右在左义的兵器，<br><br>罗13:12　黑夜已深，白昼将近，所以我们当脱去黑暗的行为，穿上光的兵器。<br><br>罗7:23　但我看出我肢体中另有个律，和我心思的律交战，借着那在我肢体中罪的律，把我掳去。

14　[^a]罪必不能[^1]作主管辖你们，[^2]因你们[^3]不在律法之下，乃在[^b]恩典之下。

[^1]:这是人位化的罪，借我们身体的私欲(12)，作主管辖我们。

[^2]:我们不在律法之下，乃在恩典之下；这是罪不能作主管辖我们的原因。这给我们地位拒绝罪。罪不再有权利要求我们，我们却有完全的权利拒绝罪和罪的权势。同时，我们借着与基督站在一边，将自己和肢体献给义作奴仆，就使神的生命能在里面运行，不仅在地位上，也在性质上，用神的圣别性情圣别我们。

[^3]:这不是叫我们不法，像在召会堕落时，有些人所作的(犹4)。本节所提的律法，是指摩西所传的律法，今天在新约里，已经由里面的律法所顶替(来十16)。五～六章解释我们如何在恩典之下，七～八章解释我们如何能不在律法之下。

[^a]:　罗六12；五21<br><br>罗6:12　所以不要让罪在你们必死的身体里作王，使你们顺从身体的私欲，<br><br>罗5:21　使罪怎样在死中作王，恩典也照样借着义作王，叫人借着我们的主耶稣基督得永远的生命。

[^b]:　罗五2；15；17；20；21<br><br>罗5:2　我们又借着祂，因信得进入现在所站的这恩典中，并且因盼望神的荣耀而夸耀。<br><br>罗5:15　只是过犯不如恩赐；若因一人的过犯，多人都死了，神的恩典，与耶稣基督一人恩典中白白的恩赐，就更加洋溢地临到多人。<br><br>罗5:17　若因一人的过犯，死就借着这一人作了王，那些受洋溢之恩，并洋溢之义恩赐的，就更要借着耶稣基督一人，在生命中作王了。<br><br>罗5:20　律法插进来，是叫过犯增多，只是罪在哪里增多，恩典就更洋溢了，<br><br>罗5:21　使罪怎样在死中作王，恩典也照样借着义作王，叫人借着我们的主耶稣基督得永远的生命。

15　这却怎么样？因我们不在律法之下，乃在恩典之下，就[^a]可以犯罪吗？绝对不可！

[^a]:　罗六1<br><br>罗6:1　这样，我们可说什么？我们可以仍留在罪中，叫恩典增多吗？

16　岂不晓得你们将自己献给谁作奴仆，[^1]以至于顺从，就作了你们所顺从者的奴仆吗？或作罪的奴仆，以致于死，或作顺从的奴仆，以至于义。

[^1]:以至于，可译为，归于。后文同。

17　感谢神，你们从前虽然作[^a]罪的奴仆，现今却从心里顺从了你们被交于其中之教训的规模。

[^a]:　罗六20<br><br>罗6:20　因为你们作罪之奴仆的时候，就不受义的约束。

18　你们既从罪里[^1]得了[^a]释放，就作了义的奴仆。

[^1]:这是由于旧人的钉死(6)。

[^a]:　罗六22；八2<br><br>罗6:22　但现今你们既从罪里得了释放，作了神的奴仆，就有圣别的果子，结局就是永远的生命。<br><br>罗8:2　因为生命之灵的律，在基督耶稣里已经释放了我，使我脱离了罪与死的律。

19　我因你们肉体的软弱，就照着人的常情说，你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法，现今也要照样将肢体[^a]献给义作奴仆，[^1]以至于[^2][^b]圣别。

[^1]:义将我们引进圣别。我们若将自己献给义作奴仆，并将肢体献给义作兵器，基督——我们里面永远的生命——就有地位在我们里面作工，用祂自己浸透我们里面的各部分，使我们自然的圣别，自然的在我们的各部分里为基督的渗透所圣别。

[^2]:圣别(见一2注3)不仅是地位上的更动，就是从凡俗属世的地位，分别到为着神的地位，如太二三17、19及提前四3～5所说的；也是性质上的变化，就是借着基督这赐生命的灵，用神圣别的性情浸透我们全人，将我们天然的性质变化为属灵的性质，如十二2，林后三18所说的。

[^a]:　罗六13<br><br>罗6:13　也不要将你们的肢体献给罪作不义的兵器；倒要像从死人中活过来的人，将自己献给神，并将你们的肢体献给神作义的兵器。

[^b]:　罗十五16；林前六11；帖前四7<br><br>罗15:16　使我为外邦人作基督耶稣的仆役，作神福音勤奋的祭司，叫所献上的外邦人，在圣灵里得以圣别，可蒙悦纳。<br><br>林前6:11　你们中间有人从前也是这样，但在主耶稣基督的名里，并在我们神的灵里，你们已经洗净了自己，已经圣别了，已经称义了。<br><br>帖前4:7　神本是在圣别中召了我们，并不是要我们沾染污秽。

20　因为你们作[^a]罪之奴仆的时候，就[^1]不受义的约束。

[^1]:直译，对于义是自由的。

[^a]:　罗六17<br><br>罗6:17　感谢神，你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺从了你们被交于其中之教训的规模。

21　那时你们有什么果子？不过是你们现今所看为羞耻的事，那些事的结局就是死。

22　但现今你们既从罪里得了[^a]释放，作了神的奴仆，就有[^1][^b]圣别的果子，结局就是[^c]永远的[^2]生命。

[^1]:见19注2。

[^2]:本章所说性质上的圣别，不仅是出于生命(4，23)，也是归结于生命，带给我们更多的生命，使我们得享神生命的丰富。

[^a]:　罗六18<br><br>罗6:18　你们既从罪里得了释放，就作了义的奴仆。

[^b]:　见19b<br><br>见19b

[^c]:　罗五21；约三16；约壹五11<br><br>罗5:21　使罪怎样在死中作王，恩典也照样借着义作王，叫人借着我们的主耶稣基督得永远的生命。<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。<br><br>约壹5:11　这见证就是神赐给我们永远的生命，这生命也是在祂儿子里面。

23　因为罪的[^1]工价乃是[^2][^a]死，唯有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是[^3][^b]永远的生命。

[^1]:工价是照着人的工作，按着公义而得的代价。在神眼中，人一切无神的行为都是罪，都是人的工作，所赚得的工价就是死。

[^2]:死来自罪，是罪的结果。这里所说的死，不仅是肉身的死和永远的死，也是人日常受其纠缠的死。见五12注4。

[^3]:永远的生命乃是指三一神自己的生命。由于神称义我们，这生命已经分赐到我们里面；还要借着圣别和变化，扩展到我们全人，结果将我们模成主的形像，并带进主的荣耀，使我们适合有分于祂荣耀的显现(西三4)。

[^a]:　罗五12；六16；21；一32<br><br>罗5:12　这就如罪是借着一人入了世界，死又是借着罪来的，于是死就遍及众人，因为众人都犯了罪。<br><br>罗6:16　岂不晓得你们将自己献给谁作奴仆，以至于顺从，就作了你们所顺从者的奴仆吗？或作罪的奴仆，以至于死，或作顺从的奴仆，以至于义。<br><br>罗6:21　那时你们有什么果子？不过是你们现今所看为羞耻的事，那些事的结局就是死。<br><br>罗1:32　他们虽明知神公义的判决，行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还与那些行这样事的人同欢，以他们为乐。

[^b]:　见22c<br><br>见22c


<hr>

