<b>著者：</b>俄巴底亚(1)。

<p id="s">尽职时间：约于主前八八○年或五八七年，以难以断定何者为正确。<p id="s">尽职地点：南方犹大国。<p id="s">尽职对象：南方犹大国。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：耶和华对以扫的对付以及雅各为着耶和华国度的胜利</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　介言<br>1上</p>

1上　[^1]俄巴底亚的异象。

[^1]:意，耶和华的仆人。俄巴底亚书的中心思想是：耶和华对付以扫，结果带进雅各的胜利和产业，为着在复兴时代里神的国。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　耶和华对以东的对付<br>1下～9</p>

1下　主耶和华论[^2][^a]以东说，[^b]我们从耶和华那里听见信息，并有使者被差往列国去，说，起来吧，我们起来与以东争战。

[^2]:指以扫(创三六1)。以扫是人名，是雅各的孪生哥哥，而以东是国名。

[^a]:　耶四九7～22；结二五12～14；珥三19；摩一11～12<br><br>耶49:7　论以东：万军之耶和华如此说，提幔中再没有智慧吗？聪明人不再有谋略吗？他们的智慧耗尽了吗？<br><br>耶49:8　底但的居民哪，要转身逃跑，住在隐密处；因为我向以扫追讨的时候，必使灾祸临到他。<br><br>耶49:9　摘葡萄的若来到你这里，岂不剩下些葡萄吗？盗贼若夜间来，岂不是只毁坏到够了吗？<br><br>耶49:10　我却剥光以扫，显出他的隐密处；他不能掩藏自己。他的后裔、弟兄、邻舍，尽都毁灭，他也归于无有。<br><br>耶49:11　你撇下孤儿，我必使他们存活；你的寡妇可以信靠我。<br><br>耶49:12　耶和华如此说，原来判定不该喝那杯的，一定要喝。你能尽免刑罚吗？你不能免罚，一定要喝。<br><br>耶49:13　耶和华说，我指着自己起誓，波斯拉必成为荒废、羞辱、咒诅，并且荒凉；她的一切城邑，必成为永远的荒场。<br><br>耶49:14　我从耶和华那里听见信息，并有使者被差往列国去，说，你们聚集来攻击以东，起来争战。<br><br>耶49:15　因为我使你在列国中为最小，在人中间被藐视。<br><br>耶49:16　住在磐石穴中，据守高冈的啊，你的威吓，你心中的狂傲，欺骗了你。你虽如鹰高高搭窝，我必从那里拉下你来；这是耶和华说的。<br><br>耶49:17　以东必令人惊骇；凡经过的人都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。<br><br>耶49:18　耶和华说，必无人住在那里，也无世人在其中寄居，就像所多玛、蛾摩拉和邻近的城邑倾覆一样。<br><br>耶49:19　看哪，必有一人像狮子从约但河边的丛林上来，攻击坚固的居所；转眼之间，我要使以东人逃跑离开她；谁蒙拣选，我就派谁治理她。谁能像我呢？谁能给我定规日期呢？谁是那能在我面前站立的牧人呢？<br><br>耶49:20　所以你们要听耶和华攻击以东所设的谋略，和祂攻击提幔居民所定的意念：仇敌定要将他们羊群中微小的拉去；祂定要使他们的居所荒凉。<br><br>耶49:21　因他们仆倒的声音，地就震动。人在红海那里，听见了呼喊的声音。<br><br>耶49:22　祂必如大鹰飞起扑下，展开翅膀攻击波斯拉；到那日，以东勇士的心必疼痛，如临产妇人的心一样。<br><br>结25:12　主耶和华如此说，因为以东报仇雪恨，攻击犹大家，向他们报仇，大大有罪，<br><br>结25:13　所以主耶和华如此说，我必伸手攻击以东，从其中剪除人与牲畜，使那地变为荒凉；从提幔直到底但，人必倒在刀下。<br><br>结25:14　我必将报复以东的事交在我民以色列的手中；以色列民必照我的怒气和我的忿怒，在以东施报，以东人就知道是我施报；这是主耶和华说的。<br><br>珥3:19　埃及必然荒凉，以东变为荒凉的旷野，都因向犹大人所行的强暴，因他们在本地流了无辜人的血。<br><br>摩1:11　耶和华如此说，因以东三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罚；因为他拿刀追赶兄弟，塞住怜恤，时常发怒撕裂，长怀忿怒。<br><br>摩1:12　我却要降火在提幔，烧灭波斯拉的宫殿。

[^b]:　1下～4：耶四九14～16<br><br>俄1:1　俄巴底亚的异象。主耶和华论以东说，我们从耶和华那里听见信息，并有使者被差往列国去，说，起来吧，我们起来与以东争战。<br><br>耶49:14　我从耶和华那里听见信息，并有使者被差往列国去，说，你们聚集来攻击以东，起来争战。<br><br>耶49:15　因为我使你在列国中为最小，在人中间被藐视。<br><br>耶49:16　住在磐石穴中，据守高冈的啊，你的威吓，你心中的狂傲，欺骗了你。你虽如鹰高高搭窝，我必从那里拉下你来；这是耶和华说的。

2　我使你以东在列国中成为小的；你被人大大藐视。

3　你这住在磐石穴中，居所在高处的啊，你因心中狂傲自欺，心里说，谁能将我拉下地去呢？

4　你虽如大鹰高飞，在星宿之间搭窝，我必从那里[^a]拉下你来；这是耶和华说的。

[^a]:　赛十四13～15<br><br>赛14:13　你心里曾说，我要升到天上；我要高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处。<br><br>赛14:14　我要升到高云之上；我要使自己与至高者一样。<br><br>赛14:15　然而你必坠落阴间，到坑中极深之处。

5　[^a]盗贼若来到你那里，强盗若夜间而来，(你何竟被剪除！)岂不偷窃只到够了吗？摘葡萄的若来到你这里，岂不剩下些葡萄吗？

[^a]:　5～6：耶四九9<br><br>俄1:1　俄巴底亚的异象。主耶和华论以东说，我们从耶和华那里听见信息，并有使者被差往列国去，说，起来吧，我们起来与以东争战。<br><br>耶49:9　摘葡萄的若来到你这里，岂不剩下些葡萄吗？盗贼若夜间来，岂不是只毁坏到够了吗？

6　以扫何竟被彻底搜寻！他隐藏的宝物，何竟被查出！

7　与你[^1]结盟的，都打发你走，直到边界；与你和好的，欺骗你且胜过你。他们使你的食物成为你脚下的网罗；在[^2]你里面毫无聪明。

[^1]:有些国与以东结盟，后来却对以东不忠信。

[^2]:直译，他。

8　耶和华说，到那日，我岂不从以东除灭智慧人，从以扫山除灭聪明吗？

9　提幔哪，你的勇士必惊惶，以致以扫山的人，都被杀戮剪除。叁　以东的恶行<br>10～14

10　因你向[^1]兄弟雅各行[^a]强暴，羞愧必遮盖你，你也必[^b]永远被剪除。

[^1]:雅各和以扫是兄弟(创二五25～26)。神报应以东恶待他的兄弟雅各(即以色列)，是很合乎人性的。神审判以东国，是与人的情感有关。

[^a]:　创二七41；诗一三七7；结二五12<br><br>创27:41　以扫因他父亲给雅各祝的福，就怨恨雅各，心里说，为我父亲居丧的日子近了，到那时候，我要杀我的弟弟雅各。<br><br>诗137:7　耶和华啊，求你记念以东人在耶路撒冷遭难的日子所行的，他们说，拆毁！拆毁！直拆到根基！<br><br>结25:12　主耶和华如此说，因为以东报仇雪恨，攻击犹大家，向他们报仇，大大有罪，

[^b]:　结三五9；玛一4<br><br>结35:9　我必使你永远荒凉，你的城邑必无人居住，你们就知道我是耶和华。<br><br>玛1:4　以东人说，我们现在虽被击倒，却要重建荒废之处；万军之耶和华如此说，任他们建造，我必拆毁；他们必称为罪恶之境，为耶和华永远恼怒之民。

11　当外人掳掠雅各的财物，外邦人进入他的城门，为耶路撒冷[^a]拈阄的日子，你竟站在一旁，像他们中间的一个。

[^a]:　珥三3；鸿三10<br><br>珥3:3　且为我的百姓拈阄，将童男换妓女，卖童女买酒喝。<br><br>鸿3:10　但她还是被迁徙，被掳去；她的婴孩在各街头也被摔死；人为她的尊贵人拈阄；她所有的尊大者都被链子锁着。

12　在你兄弟遭难的日子，你不当瞪眼看着；犹大人被灭的日子，[^a]你不当因他们欢乐；他们遭难的日子，你不当张口说大话。

[^a]:　弥七8<br><br>弥7:8　我的仇敌啊，不要向我夸耀；我虽跌倒，却要起来；我虽坐在黑暗里，耶和华却是我的光。

13　我民遭灾的日子，你不当进他们的城门；他们遭灾的日子，你不当瞪眼看着他们受灾难；他们遭灾的日子，你不当伸手抢他们的财物。

14　你不当站在岔路口，剪除他们中间逃脱的；他们遭难的日子，你不当将他们存留的人交付仇敌。肆　耶和华的日子临到万国<br>15～16

15　因为[^1]耶和华的[^a]日子临近万国；[^2]你怎样行，[^b]也必照样向你行；你的报应必归到你头上。

[^1]:耶和华的日子乃是神审判列国的日子。见珥一15注1。

[^2]:神审判以东的原则乃是：以东怎样向别人行，也必照样向他们行。审判列国的原则(16)乃是：列国使犹大人在神圣所的圣山上喝忿怒之杯，乃是对神亵渎的行为；因此，神要使列国也不断地喝同样的杯。神要如此报应那使犹大人在祂圣山上喝忿怒之杯的列国。

[^a]:　结三十3；珥三14<br><br>结30:3　因为日子临近，耶和华的日子临近；那将是密云之日，列国受罚之期。<br><br>珥3:14　许多许多的人在断定谷；因为耶和华的日子临近断定谷。

[^b]:　结三五15；哈二8<br><br>结35:15　你怎样因以色列家的地业荒凉而喜乐，我必照样对待你。西珥山哪，你和以东全地必都荒凉。他们就知道我是耶和华。<br><br>哈2:8　因你抢夺许多的国，杀人流血，向地上城邑，并其中一切居民施行强暴，所以各族余剩的人都必抢夺你。

16　你们犹大人在我圣山怎样[^a]喝了忿怒之杯，万国也必照样常常地喝；他们要且喝且咽，就归于无有。

[^a]:　赛五一22；耶二五28～29；四九12<br><br>赛51:22　你的主耶和华，并你的神，就是那为祂百姓辨屈的，如此说，看哪，我已将那使人东倒西歪的杯，从你手中取去；你必不至再喝我忿怒的杯爵。<br><br>耶25:28　他们若不肯从你的手接这杯喝，你就要对他们说，万军之耶和华如此说，你们一定要喝。<br><br>耶25:29　我既从称为我名下的城起首施行灾祸，你们能全然免受惩罚吗？你们必不能免，因为我要呼唤刀剑临到地上一切的居民；这是万军之耶和华说的。<br><br>耶49:12　耶和华如此说，原来判定不该喝那杯的，一定要喝。你能尽免刑罚吗？你不能免罚，一定要喝。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　耶和华对付的结果<br>17～21</p>

17　[^1]但在[^a]锡安山必有逃脱的人，那山也必成为圣别；雅各家必得自己的产业。

[^1]:17～21节描述耶和华对付的结果：耶和华拯救雅各家并圣别他们(17上)；雅各家必胜过以东(18)并得着以东的产业(17下，19～20)；拯救者必上到锡安山，审判以扫山，国度就归耶和华了(21)。以上各项都在马克比的时候得着应验，并要在神的国复兴的时候，在荣耀中更多得着应验(太十九28，启十一15)。马克比族约在主前一六五年，以锡安山作为审判以东的根据地，胜过了安提阿克以比凡尼(但八9～14与注，亚九11～17与注)。马克比族的胜利，预表以色列在复兴时代开始之前所要得着的胜利。<br><br>小申言者书，包括俄巴底亚书，启示列国被神用来惩治罪恶的以色列，但列国作得太过分；因此，神就进来审判列国。这审判的结果乃是：以色列要得胜，并扩展他们的领土，为着神在地上的国，特别是为着神在复兴时期的国。参创十五18注1。

[^a]:　珥二32<br><br>珥2:32　那时，凡呼求耶和华名的，就必得救；因为照耶和华所说的，在锡安山、在耶路撒冷，必有逃脱的人，在余剩的人中，必有耶和华所召的。

18　雅各家必为大火，约瑟家必为火焰；以扫家必如碎秸，火必将他烧着吞灭；以扫家必无存留的人，因为耶和华已经说了。

19　南地的人必得以扫山为业，低陆的人必得非利士人的地为业，也得以法莲田地和撒玛利亚田地为业；便雅悯人必得基列为业。

20　在迦南人中，被掳的以色列众人必得地为业，直到撒勒法；在西法拉，被掳的耶路撒冷人必得南地的城邑为业。

21　必有拯救者上到锡安山，审判以扫山；[^a]国度就归耶和华了。

[^a]:　诗二二28；但二44；七14；27；亚十四9；太六13；路一33；启十一15；十九6<br><br>诗22:28　因为国度是耶和华的，祂在列国中掌权。<br><br>但2:44　当那列王在位的日子，天上的神必兴起一国，永不败灭，国权也不留归别民，却要打碎灭绝那一切国；这国必存到永远。<br><br>但7:14　权柄、荣耀、国度都给了祂，使各族、各国、各方言的人都事奉祂。祂的权柄是永远的权柄，不能废去，祂的国必不毁坏。<br><br>但7:27　国度、权柄和天下诸国的尊大，必赐给至高者的圣民；祂的国是永远的国，一切掌权的都必事奉祂，顺从祂。<br><br>亚14:9　耶和华必作全地的王；那日，耶和华必为独一的神，祂的名也是独一的名。<br><br>太6:13　不叫我们陷入试诱，救我们脱离那恶者。因为国度、能力、荣耀，都是你的，直到永远。阿们。<br><br>路1:33　祂要作雅各家的王，直到永远，祂的国也没有穷尽。<br><br>启11:15　第七位天使吹号，天上就有大声音说，世上的国，成了我主和祂基督的国，祂要作王，直到永永远远。<br><br>启19:6　我听见好像大批群众的声音，又像众水的声音，也像大雷的声音，说，阿利路亚！因为主我们的神，全能者，作王了。


