<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

1　在约书上盖印的记在下面：哈迦利亚的儿子，省长[^a]尼希米，和西底家；

[^a]:　尼一1；八9<br><br>尼1:1　哈迦利亚的儿子尼希米的言语如下：亚达薛西王二十年基斯流月，我在书珊京城；<br><br>尼8:9　省长尼希米和作祭司的经学家以斯拉，并帮助百姓明白的利未人，对众民说，今日是耶和华你们神的圣日，不要悲哀哭泣。这是因为众民听见律法书上的话都哭了。

2　又有西莱雅、亚撒利雅、耶利米、

3　巴施户珥、亚玛利雅、玛基雅、

4　哈突、示巴尼、玛鹿、

5　哈琳、米利末、俄巴底亚、

6　但以理、近顿、巴录、

7　米书兰、亚比雅、米雅民、

8　玛西亚、璧该、示玛雅，这些是祭司；

9　又有利未人，就是亚散尼的儿子耶书亚、希拿达的子孙宾内、甲篾；

10　还有他们的弟兄示巴尼、荷第雅、基利他、毗莱雅、哈难、

11　米迦、利合、哈沙比雅、

12　撒刻、示利比、示巴尼、

13　荷第雅、巴尼、比尼努；

14　又有民的首领，就是巴录、巴哈摩押、以拦、萨土、巴尼、

15　布尼、押甲、比拜、

16　亚多尼雅、比革瓦伊、亚丁、

17　亚特、希西家、押朔、

18　荷第雅、哈顺、比赛、

19　哈拉、亚拿突、尼拜、

20　抹比押、米书兰、希悉、

21　米示萨别、撒督、押杜亚、

22　毗拉提、哈难、亚奈雅、

23　何细亚、哈拿尼雅、哈述、

24　哈罗黑、毗利哈、朔百、

25　利宏、哈沙拿、玛西雅、

26　亚希雅、哈难、亚难、

27　玛鹿、哈琳、巴拿。

28　其余的民、祭司、利未人、守门的、歌唱的、殿役和一切从各地的民[^a]分别出来归服神律法的，并他们的妻子、儿女，凡有知识能明白的，

[^a]:　尼九2；十三30；参拉六21；九1<br><br>尼9:2　以色列的后裔就与一切外邦人离绝，站着承认自己的罪和列祖的罪孽。<br><br>尼13:30　这样，我洁净他们，使他们离绝一切外邦的事物。我派定祭司和利未人的职守，使他们各尽其职。<br><br>拉6:21　被掳归回的以色列人，和一切从那地外邦人的污秽中把自己分别出来，归附他们，要寻求耶和华以色列神的人，都吃这羊羔，<br><br>拉9:1　这些事作完了，众首领来见我，说，以色列民和祭司并利未人，没有从四围各地诸民中分别出来，仍照他们可憎的事去行，就是照迦南人、赫人、比利洗人、耶布斯人、亚扪人、摩押人、埃及人、亚摩利人可憎的事去行。

29　都随从他们贵胄的弟兄，[^1]发咒起誓，必遵行神借祂仆人摩西所赐的律法，谨守遵行耶和华我们主的一切诫命、典章和律例；

[^1]:发咒，意指他们若不守约，就要咒诅自己。起誓，意指他们不能取消所立的约。

30　并且必不[^a]将我们的女儿嫁给这地的民，也不为我们的儿子娶他们的女儿。

[^a]:　申七3；拉九12<br><br>申7:3　不可与他们结亲：不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；<br><br>拉9:12　所以不可将你们的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你们的儿子娶他们的女儿，永不可为他们求平安与好处，这样你们就可以强盛，吃这地的美物，并遗留这地给你们的子孙永远为业。

31　这地的民若在[^a]安息日，或什么圣日，带了货物或粮食来卖给我们，我们必不买。每逢[^b]第七年，我们必不耕种，并且豁免一切债务。

[^a]:　出二十10；利二三3；申五12；参尼十三15～22<br><br>出20:10　但第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿子、女儿、仆人、婢女、牲畜，并你城里的寄居者，无论何工都不可作；<br><br>利23:3　六日要作工，第七日是完全安息的安息日，当有圣会。你们什么工都不可作；这是在你们一切的住处向耶和华守的安息日。<br><br>申5:12　当照耶和华你神所吩咐的，守安息日，将这日分别为圣。<br><br>尼13:15　那些日子，我在犹大见有人在安息日踹酒醡，搬运禾捆驮在驴上，又把酒、葡萄、无花果和各样的担子，在安息日运进耶路撒冷；我就在他们卖食物的那日警戒他们。<br><br>尼13:16　又有住在耶路撒冷的推罗人，把鱼和各样货物运进来，在安息日，在耶路撒冷卖给犹大人。<br><br>尼13:17　我就斥责犹大的贵胄，对他们说，你们怎么行这恶事渎犯安息日呢？<br><br>尼13:18　从前你们列祖岂不是这样行，以致我们的神使这一切灾祸临到我们和这城吗？现在你们还渎犯安息日，使神的忿怒越发临到以色列。<br><br>尼13:19　在安息日以前，耶路撒冷城门日落有黑影的时候，我就吩咐人将门关锁，并且吩咐人不准开放，直到安息日过了；我又派我几个仆人在城门站岗，免得有人在安息日担什么担子进来。<br><br>尼13:20　于是商人和贩卖各样货物的，有一两次在耶路撒冷城外过夜。<br><br>尼13:21　我就警戒他们，说，你们为何在城墙前面过夜？若再这样，我必下手拿办你们。从此以后，他们在安息日就不来了。<br><br>尼13:22　我吩咐利未人当洁净自己，并来守城门，使安息日分别为圣。我的神啊，求你也因这事记念我，照你的大慈爱怜惜我。

[^b]:　出二三10～11；利二五4；申十五1～2<br><br>出23:10　六年你要种地，收藏地的出产，<br><br>出23:11　只是第七年要让地歇息，不耕不种，使你民中的穷人有吃的；他们所剩下的，田野的兽可以吃。你的葡萄园和橄榄园，也要照样办理。<br><br>利25:4　但在第七年，地要有完全安息的安息，就是向着耶和华的安息；你不可耕种田地，也不可修理葡萄园。<br><br>申15:1　每逢七年的末了，你要施行豁免。<br><br>申15:2　豁免的方式乃是这样：凡债主要松手把所借给邻舍的豁免了；不可向邻舍或弟兄索讨，因为耶和华的豁免已经宣告了。

32　我们又为自己立下定例，每年各人[^a]捐银一舍客勒的三分之一，为我们神殿的使用，

[^a]:　参太十七24<br><br>太17:24　他们到了迦百农，有收殿税的人前来对彼得说，你们的老师不纳殿税吗？

33　就是为陈设饼、常献的素祭和常献的燔祭，安息日、月朔、节期所献的，与圣物，并为以色列人遮罪的赎罪祭，以及我们神殿里一切工作的费用。

34　我们祭司、利未人和百姓都为奉献木柴掣签，以便年年按着宗族，定期将木柴奉到我们神的殿里，照着律法上所写的，烧在耶和华我们神的坛上；

35　以及年年将我们地上的[^a]初熟之物和各样树上一切果子中初熟的，都奉到耶和华的殿里；

[^a]:　出二三19；三四26；利二12；民十八12；申二六2<br><br>出23:19　地里首先初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。<br><br>出34:26　地里首先初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。<br><br>利2:12　这些物可以献给耶和华作为初熟的供物，只是不可献在坛上为怡爽的香气。<br><br>民18:12　凡油中至好的，凡新酒和五谷中至好的，就是以色列人所献给耶和华的初熟之物，我都赐给你。<br><br>申26:2　就要将地里各种初熟的出产，就是从耶和华你神赐你的地上所收的，取些来盛在筐子里，往耶和华你神所选择给祂名居住的地方去，

36　又照律法上所写的，将我们[^a]头胎的儿子和牲口奉上；将头生的牛羊，都奉到我们神的殿，交给我们神殿里供职的祭司；

[^a]:　出十三2；12～13；利二七26；民十八15；17<br><br>出13:2　要把一切头生的分别为圣归我：以色列中头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。<br><br>出13:12　那时你要将一切头胎的，并牲畜中头生的崽子，归给耶和华；公的都要属耶和华。<br><br>出13:13　凡头生的驴，你要用羊羔代赎；若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中头生的都要赎出来。<br><br>利27:26　唯独牲畜中头生的，无论是牛是羊，既属于耶和华，谁也不可再奉献，因为这是耶和华的。<br><br>民18:15　他们所奉给耶和华的，连人带牲畜，一切血肉所生，凡头胎的，都要归给你；只是人中头生的，总要赎出来；不洁净牲畜头生的，也要赎出来。<br><br>民18:17　只是头生的牛、头生的绵羊或头生的山羊，必不可赎；它们都是圣的。你要把它们的血洒在坛上，把它们的脂油焚烧，当作怡爽香气的火祭献给耶和华。

37　并将[^a]初熟麦子所磨的面和举祭、各样树上初熟的果子、新酒与新油奉给祭司，收在我们神殿的库房里，且把我们地上所产的[^1][^b]十分之一奉给利未人，因利未人在我们一切有耕作的乡镇中当取十分之一。

[^1]:见民十八28注1。

[^a]:　利二三17；民十五20～21<br><br>利23:17　要从你们的住处带来两个摇祭的饼，是用细面一伊法的十分之二加酵烤成的，当作初熟之物献给耶和华。<br><br>民15:20　你们要用初熟的麦子磨面作饼，当举祭献上；你们举上，好像举禾场的举祭一样。<br><br>民15:21　你们世世代代要用初熟的麦子磨面，作为举祭献给耶和华。

[^b]:　申十二6；11；民十八26；代下三一12；尼十三12<br><br>申12:6　将你们的燔祭和别的祭，十分取一之物，和手中的举祭，并还愿祭、甘心祭，以及牛群羊群中头生的，都奉到那里；<br><br>申12:11　那时你们要将我所吩咐你们的燔祭和别的祭，十分取一之物，和手中的举祭，并向耶和华许愿所献一切上好的还愿祭，都奉到耶和华你们神所选择给祂名居住的地方。<br><br>民18:26　你要对利未人说，当你们从以色列人取十分之一，就是我从他们所取来给你们为业的，你们就要从那十分之一中，再取十分之一作为举祭献给耶和华。<br><br>代下31:12　他们忠信的将供物和十分取一之物，并分别为圣之物，都搬入仓内。利未人歌楠雅掌管这些物品，他兄弟示每为副管，<br><br>尼13:12　犹大众人就把五谷、新酒和新油的十分之一，送入仓库。

38　利未人取十分之一的时候，亚伦的子孙作祭司的，当有一个与利未人在一起；利未人也当从十分之一中取十分之一，奉到我们神的殿，收在库房中。

39　以色列人和利未人要将五谷、新酒与新油为举祭，奉到库房里，就是圣所的器皿、供职的祭司、守门的和歌唱的所在之处；我们必不离弃我们神的殿。
