<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　祭司和利未人的记载<br>十二1～26</p>

1　同着撒拉铁的儿子[^a]所罗巴伯和耶书亚上来的[^1]祭司与利未人，记在下面：祭司是[^b]西莱雅、耶利米、以斯拉、

[^1]:敬拜神是神国里主要的事，在这事上主要事奉的人不是君王，乃是祭司连同作祭司仆人的利未人(民十八2，6)。

[^a]:　代上三19；拉二2；三2；尼十二47；太一12<br><br>代上3:19　毗大雅的儿子是所罗巴伯、示每。所罗巴伯的儿子是米书兰、哈拿尼雅，他们的姊妹是示罗密。<br><br>拉2:2　他们是同着所罗巴伯、耶书亚、尼希米、西莱雅、利来雅、末底改、必珊、米斯拔、比革瓦伊、利宏、巴拿回来的。以色列民中男子的数目记在下面：<br><br>拉3:2　约萨达的儿子耶书亚和他的弟兄众祭司，并撒拉铁的儿子所罗巴伯与他的弟兄，都起来建造以色列神的坛，要照神人摩西律法书上所写的，在坛上献燔祭。<br><br>尼12:47　在所罗巴伯和尼希米的日子，以色列众人将歌唱的、守门的，每日所当得的分供给他们；又把当得的分别为圣给利未人，利未人又把当得的分别为圣给亚伦的子孙。<br><br>太1:12　迁徙到巴比伦以后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，

[^b]:　1下～21：尼十2～27<br><br>尼10:2　又有西莱雅、亚撒利雅、耶利米、<br><br>尼10:3　巴施户珥、亚玛利雅、玛基雅、<br><br>尼10:4　哈突、示巴尼、玛鹿、<br><br>尼10:5　哈琳、米利末、俄巴底亚、<br><br>尼10:6　但以理、近顿、巴录、<br><br>尼10:7　米书兰、亚比雅、米雅民、<br><br>尼10:8　玛西亚、璧该、示玛雅，这些是祭司；<br><br>尼10:9　又有利未人，就是亚散尼的儿子耶书亚、希拿达的子孙宾内、甲篾；<br><br>尼10:10　还有他们的弟兄示巴尼、荷第雅、基利他、毗莱雅、哈难、<br><br>尼10:11　米迦、利合、哈沙比雅、<br><br>尼10:12　撒刻、示利比、示巴尼、<br><br>尼10:13　荷第雅、巴尼、比尼努；<br><br>尼10:14　又有民的首领，就是巴录、巴哈摩押、以拦、萨土、巴尼、<br><br>尼10:15　布尼、押甲、比拜、<br><br>尼10:16　亚多尼雅、比革瓦伊、亚丁、<br><br>尼10:17　亚特、希西家、押朔、<br><br>尼10:18　荷第雅、哈顺、比赛、<br><br>尼10:19　哈拉、亚拿突、尼拜、<br><br>尼10:20　抹比押、米书兰、希悉、<br><br>尼10:21　米示萨别、撒督、押杜亚、<br><br>尼10:22　毗拉提、哈难、亚奈雅、<br><br>尼10:23　何细亚、哈拿尼雅、哈述、<br><br>尼10:24　哈罗黑、毗利哈、朔百、<br><br>尼10:25　利宏、哈沙拿、玛西雅、<br><br>尼10:26　亚希雅、哈难、亚难、<br><br>尼10:27　玛鹿、哈琳、巴拿。

2　亚玛利雅、玛鹿、哈突、

3　示迦尼、利宏、米利末、

4　易多、近顿、亚比雅、

5　米雅民、玛底雅、璧迦、

6　示玛雅、约雅立、耶大雅、

7　撒路、亚木、希勒家、耶大雅。这些人在耶书亚的日子，作祭司和他们弟兄的首领。

8　利未人是耶书亚、宾内、甲篾、示利比、犹大、玛他尼，这玛他尼和他的弟兄管理称谢的事。

9　他们的弟兄八布迦和乌尼照事奉的班次，与他们相对站立。

10　耶书亚生约雅金，约雅金生以利亚实，以利亚实生耶何耶大，

11　耶何耶大生约拿单，约拿单生押杜亚。

12　在约雅金的日子，祭司作宗族首领的是西莱雅族的米拉雅、耶利米族的哈拿尼雅、

13　以斯拉族的米书兰、亚玛利雅族的约哈难、

14　米利古族的约拿单、示巴尼族的约瑟、

15　哈琳族的押拿、米拉约族的希勒恺、

16　易多族的撒迦利亚、近顿族的米书兰、

17　亚比雅族的细基利、米拿民族的某一位、摩亚底族的毗勒太、

18　璧迦族的沙母亚、示玛雅族的约拿单、

19　约雅立族的玛特乃、耶大雅族的乌西、

20　撒来族的加莱、亚木族的希伯、

21　希勒家族的哈沙比雅、耶大雅族的拿坦业。

22　至于利未人，当以利亚实、耶何耶大、约哈难、押杜亚的日子，他们宗族的首领记在册上。大利乌作波斯王的时候，作祭司的也记在册上。

23　利未人作宗族首领的记在年代志上，直到以利亚实的儿子约哈难的日子。

24　利未人的首领是哈沙比雅、示利比、甲篾的儿子耶书亚，有他们的弟兄与他们相对站立，照着[^1][^a]神人大卫的命令，一班一班的赞美称谢。

[^1]:直译，属神的人。36节者同。

[^a]:　代下八14；尼十二36<br><br>代下8:14　所罗门照着他父亲大卫所定的例，派定祭司事奉的班次，又派定利未人的职守，使他们按每日所当作的赞美耶和华，在祭司面前供职；又派守门的按着班次看守各门，因为神人大卫是这样吩咐的。<br><br>尼12:36　又有撒迦利亚的弟兄示玛雅、亚萨列、米拉莱、基拉莱、玛艾、拿坦业、犹大、哈拿尼，都拿着神人大卫的乐器；经学家以斯拉走在他们前面。

25　玛他尼、八布迦、俄巴底亚、米书兰、达们、亚谷是守门的，在城门的库房那里看守。

26　这些都是在约撒达的孙子，耶书亚的儿子约雅金的日子，并在省长[^a]尼希米和作祭司的经学家以斯拉的日子，有职任的。

[^a]:　尼八9<br><br>尼8:9　省长尼希米和作祭司的经学家以斯拉，并帮助百姓明白的利未人，对众民说，今日是耶和华你们神的圣日，不要悲哀哭泣。这是因为众民听见律法书上的话都哭了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　为重建的城墙行奉献之礼<br>十二27～43</p>

27　为耶路撒冷城墙行[^a]奉献之礼的时候，众民把利未人从他们所在的各处找出来，把他们带到耶路撒冷，好称谢、歌唱、敲钹、鼓瑟、弹琴，欢欢喜喜地行奉献之礼。

[^a]:　参民七10；王上八63；诗三十1；拉六16<br><br>民7:10　用膏抹坛的日子，首领都来献上为坛行奉献之礼的供物；众首领把供物献在坛前。<br><br>王上8:63　所罗门向耶和华献平安祭，用牛二万二千，羊十二万。这样，王和以色列众人为耶和华的殿行了奉献之礼。<br><br>诗30:1　大卫的诗，献殿的歌。<br><br>耶和华啊，我要尊崇你，因为你曾救拔我，不让仇敌向我夸耀。<br><br>拉6:16　以色列人、祭司、利未人并其余被掳归回的人都欢欢喜喜地行奉献神这殿的礼。

28　歌唱者的子孙，从耶路撒冷周围的平原和尼陀法人的村庄，

29　并从伯吉甲，又从迦巴和押玛弗的乡间聚集，因为歌唱的人在耶路撒冷四围为自己建造了村庄。

30　祭司和利未人就洁净自己，也洁净百姓、城门和城墙。

31　然后我带犹大的首领上城墙，分派两大队称谢的人，列队而行。第一队在城墙上往右边向粪门行走；

32　在他们后头走的有何沙雅与犹大首领的一半，

33　又有亚撒利雅、以斯拉、米书兰、

34　犹大、便雅悯、示玛雅、耶利米。

35　还有些吹号之祭司的子孙，约拿单的儿子撒迦利亚，约拿单是示玛雅的儿子，示玛雅是玛他尼的儿子，玛他尼是米该亚的儿子，米该亚是撒刻的儿子，撒刻是亚萨的儿子；

36　又有撒迦利亚的弟兄示玛雅、亚萨列、米拉莱、基拉莱、玛艾、拿坦业、犹大、哈拿尼，都拿着[^a]神人大卫的乐器；经学家以斯拉走在他们前面。

[^a]:　尼十二24<br><br>尼12:24　利未人的首领是哈沙比雅、示利比、甲篾的儿子耶书亚，有他们的弟兄与他们相对站立，照着神人大卫的命令，一班一班的赞美称谢。

37　到了泉门，他们直往前行，从大卫城的台阶随城墙的地势而上，在大卫的宫以上，走到朝东的水门。

38　第二队称谢的人与那一队相迎而行，我和民的一半跟随他们，在城墙上过了炉楼，直到宽墙；

39　又过了以法莲门、古门、[^a]鱼门、哈楠业楼、哈米亚楼，直到[^b]羊门，就在护卫门站住。

[^a]:　代下三三14；尼三3；番一10<br><br>代下33:14　此后，玛拿西在大卫城外，从谷中的基训西边起，直到鱼门口，建筑城墙，环绕俄斐勒，这墙筑得甚高；又在犹大各坚固城内派驻勇敢的军长。<br><br>尼3:3　哈西拿的子孙建造鱼门：架设横梁，安门扇、门插和门闩。<br><br>番1:10　耶和华说，当那日从鱼门必发出哀声，从第二城区发出哀号，从山间发出大破裂的响声。

[^b]:　尼三1；32<br><br>尼3:1　那时，大祭司以利亚实和他的弟兄众祭司起来建造羊门，将这门分别为圣，安立门扇；又筑城墙到哈米亚楼，将这楼分别为圣，又筑城墙到哈楠业楼。<br><br>尼3:32　金匠与商人在城的角楼和羊门中间修造。

40　于是这两队称谢的人，连我和官长的一半，站在神的殿里。

41　还有祭司以利亚金、玛西雅、米拿民、米该雅、以利约乃、撒迦利亚、哈楠尼亚吹号；

42　又有玛西雅、示玛雅、以利亚撒、乌西、约哈难、玛基雅、以拦和以谢奏乐。歌唱的就大声歌唱，伊斯拉希雅监督他们。

43　那日，众人献大祭而欢乐，因为神使他们大大欢乐；连妇女带孩童也都欢乐。耶路撒冷的欢声，远处都可听见。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　祭司和利未人服事的指派，并他们需要的供应<br>十二44～47</p>

44　当日，派人管理库房，将举祭、初熟之物和所取的十分之一，就是按各城田地，照律法所定归给祭司和利未人的[^1]分，都收在里头；犹大人因祭司和利未人供职，就欢乐了。

[^1]:尼希米不仅将事奉的利未人和祭司带来尽功用；他也供应他们每日的需用(44～47)。在那时以前，没有人合式的顾到这事。见民十八8～32注。

45　祭司和利未人遵守神所吩咐的，并守洁净的礼。歌唱的和守门的，照着大卫和他儿子所罗门的命令，也如此行。

46　古时，在大卫和亚萨的日子，有歌咏长，并有赞美称谢神的诗歌。

47　在所罗巴伯和尼希米的日子，以色列众人将歌唱的、守门的，每日所当得的分供给他们；又把当得的分别为圣给[^a]利未人，利未人又把当得的分别为圣给[^b]亚伦的子孙。

[^a]:　民十八21；24<br><br>民18:21　凡以色列中出产的十分之一，我已赐给利未的子孙为业，为他们所办理的事，就是会幕的事，酬报他们。<br><br>民18:24　因为以色列人中出产的十分之一，就是献给耶和华为举祭的，我已赐给利未人为业；所以我对他们说，在以色列人中他们不可有产业。

[^b]:　民十八26～28<br><br>民18:26　你要对利未人说，当你们从以色列人取十分之一，就是我从他们所取来给你们为业的，你们就要从那十分之一中，再取十分之一作为举祭献给耶和华。<br><br>民18:27　这举祭要算为你们禾场上的谷，又如满酒醡的酒。<br><br>民18:28　这样，你们从以色列人所得的十分之一，其中也要取一分作举祭献给耶和华；从这十分之一中，你们要将所献给耶和华的举祭归给祭司亚伦。


