<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　在神选民以色列身上所施的清理<br>十三1～30上</p>

1　当日，人[^a]念摩西的律法书给百姓听，遇见书上写着说，[^1]亚扪人或摩押人[^b]永不可入神的会，

[^1]:见创十九37注2一段。

[^a]:　申三一11～12；王下二三2；尼八3；8；18；九3<br><br>申31:11　以色列众人来到耶和华你神所要选择的地方朝见祂；那时，你要在以色列众人面前，将这律法念给他们听。<br><br>申31:12　你要招聚百姓，男、女、孩子，并城里寄居的，使他们听，使他们学习敬畏耶和华你们的神，谨守遵行这律法的一切话，<br><br>王下23:2　王和犹大众人与耶路撒冷所有的居民，并祭司、申言者和所有的百姓，无论大小，都上到耶和华的殿；王就把耶和华殿里所得约书中的一切话，念给他们听。<br><br>尼8:3　他在水门前的宽阔处，从清早到晌午，在众男女并一切听了能明白的人面前念这律法书。众民侧耳而听。<br><br>尼8:8　他们念神的律法书，翻译并讲明意思，使百姓明白所念的。<br><br>尼8:18　从头一天直到末一天，以斯拉每日念神的律法书。众人守节七日，第八日照例有严肃会。<br><br>尼9:3　那日四分之一的时间，他们站在自己的地方念耶和华他们神的律法书；又四分之一的时间，他们认罪并敬拜耶和华他们的神。

[^b]:　申二三3～5<br><br>申23:3　亚扪人或摩押人不可入耶和华的会；他们的子孙，即使到第十代，也永不可入耶和华的会。<br><br>申23:4　因为你们出埃及的时候，他们没有拿食物和水在路上迎接你们，又因他们雇了米所波大米的毗夺人比珥的儿子巴兰，来和你们作对，咒诅你们。<br><br>申23:5　耶和华你的神不肯听从巴兰，却使那咒诅变为对你的祝福，因为耶和华你的神爱你。

2　因为他们没有拿食物和水来迎接以色列人，反而雇了[^a]巴兰咒诅他们，但我们的神使那[^b]咒诅变为祝福。

[^a]:　民二二5；书二四9～10；彼后二15<br><br>民22:5　他差遣使者往大河边的毗夺去，到比珥的儿子巴兰本乡那里，召巴兰来，说，有一民从埃及出来，遮满这地，住在我的对面。<br><br>书24:9　那时，摩押王西拨的儿子巴勒起来攻击以色列人，打发人召了比珥的儿子巴兰来咒诅你们。<br><br>书24:10　我不肯听巴兰的话，所以他倒为你们连连祝福；这样，我便救你们脱离巴勒的手。<br><br>彼后2:15　离弃正路而走迷了，随从比珥之子巴兰的路；巴兰曾经贪爱不义的工价，

[^b]:　民二三11<br><br>民23:11　巴勒对巴兰说，你向我作的是什么事？我领你来咒诅我的仇敌，不料，你竟完全为他们祝福。

3　众民听见这律法，就使一切[^a]闲杂人与以色列人[^b]分开。

[^a]:　出十二38；民十一4<br><br>出12:38　又有许多闲杂人，并有羊群牛群，有极多的牲口，和他们一同上去。<br><br>民11:4　他们中间的闲杂人大起贪欲；以色列人又哭号说，谁给我们肉吃呢？

[^b]:　参尼九2<br><br>尼9:2　以色列的后裔就与一切外邦人离绝，站着承认自己的罪和列祖的罪孽。

4　这事以前，蒙派管理我们神殿中屋子的祭司以利亚实，因与[^a]多比雅结亲，

[^a]:　尼二10<br><br>尼2:10　和伦人参巴拉，并作臣仆的亚扪人多比雅，听见有人来为以色列人求好处，就甚恼怒。

5　为他预备了一间大屋子，那是从前存放素祭、乳香、器皿，以及照命令供给利未人、歌唱的、守门的，五谷、新酒和新油的十分之一，并归祭司之举祭的地方。

6　这一切发生时我不在耶路撒冷，因为巴比伦王亚达薛西[^a]三十二年，我到王那里去；过了一段日子，我向王告假。

[^a]:　尼五14<br><br>尼5:14　自从王派我作犹大地的省长，就是从亚达薛西王二十年，直到三十二年，共十二年之久，我与我弟兄都没有吃省长的俸禄。

7　我来到耶路撒冷，就知道以利亚实为多比雅在神殿的院内预备屋子的这件恶事。

8　我甚恼怒，就把多比雅的一切用器都从屋子里抛出去，

9　又吩咐人[^a]洁净那些屋子，然后将神殿的器皿、素祭和乳香搬回去。

[^a]:　参代下二九15～16；18<br><br>代下29:15　他们聚集他们的弟兄，使自己分别为圣，又照着王的吩咐，凭耶和华的话，进去洁净耶和华的殿。<br><br>代下29:16　祭司进入耶和华殿的内部，要洁净殿，将殿中所有污秽之物搬到耶和华殿的院子里，利未人接去，搬到外头汲沦溪边。<br><br>代下29:18　于是他们进去见希西家王，说，我们已将耶和华的全殿，燔祭坛与坛的一切器皿，陈设饼的桌子与桌子的一切器皿，都洁净了；

10　我见利未人[^a]所当得的分无人供给他们，甚至供职的利未人与歌唱的，俱各奔回自己的田地去了。

[^a]:　尼十37<br><br>尼10:37　并将初熟麦子所磨的面和举祭、各样树上初熟的果子、新酒与新油奉给祭司，收在我们神殿的库房里，且把我们地上所产的十分之一奉给利未人，因利未人在我们一切有耕作的乡镇中当取十分之一。

11　我就斥责官长说，为何离弃神的殿呢？我便招聚利未人，使他们重站原来的岗位。

12　犹大众人就把五谷、新酒和新油的十分之一，送入仓库。

13　我派祭司示利米雅、经学家撒督和利未人毗大雅，作库官管理仓库；副官是玛他尼的孙子，撒刻的儿子哈难。这些人都算是忠信的，他们的职分是将所供给的分给他们的弟兄。

14　我的神啊，求你因这事记念我，不要涂抹我为我神的殿与其中的职任所行的善。

15　那些日子，我在犹大见有人在[^a]安息日踹酒醡，搬运禾捆驮在驴上，又把酒、葡萄、无花果和各样的担子，在安息日运进耶路撒冷；我就在他们卖食物的那日警戒他们。

[^a]:　出二十10；尼十31<br><br>出20:10　但第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿子、女儿、仆人、婢女、牲畜，并你城里的寄居者，无论何工都不可作；<br><br>尼10:31　这地的民若在安息日，或什么圣日，带了货物或粮食来卖给我们，我们必不买。每逢第七年，我们必不耕种，并且豁免一切债务。

16　又有住在耶路撒冷的推罗人，把鱼和各样货物运进来，在安息日，在耶路撒冷卖给犹大人。

17　我就斥责犹大的贵胄，对他们说，你们怎么行这恶事渎犯安息日呢？

18　从前你们列祖岂不是这样行，以致我们的神使这一切灾祸临到我们和这城吗？现在你们还渎犯安息日，使神的忿怒越发临到以色列。

19　在安息日以前，耶路撒冷城门日落有黑影的时候，我就吩咐人将门关锁，并且吩咐人不准开放，直到安息日过了；我又派我几个仆人在城门站岗，免得有人在[^a]安息日担什么担子进来。

[^a]:　耶十七21；约五10<br><br>耶17:21　耶和华如此说，你们要谨慎，不要在安息日担什么担子，也不要带什么进入耶路撒冷的各门。<br><br>约5:10　那天是安息日，所以犹太人对那治好的人说，今天是安息日，你拿褥子是不可的。

20　于是商人和贩卖各样货物的，有一两次在耶路撒冷城外过夜。

21　我就警戒他们，说，你们为何在城墙前面过夜？若再这样，我必下手拿办你们。从此以后，他们在安息日就不来了。

22　我吩咐利未人当洁净自己，并来守城门，使安息日分别为圣。我的神啊，求你也因这事记念我，照你的大慈爱怜惜我。

23　那些日子，我也见犹大人[^a]娶了亚实突、亚扪、摩押的女子为妻。

[^a]:　拉九2；十2；10<br><br>拉9:2　因他们为自己和儿子娶了这些民的女子为妻，以致圣别的种类和这些地的诸民混杂；而且首领和官长在这不忠信的事上为魁首。<br><br>拉10:2　属以拦的子孙，耶歇的儿子示迦尼，对以斯拉说，我们对我们的神不忠信，娶了此地民中的外邦女子为妻，然而对于这事，以色列人还有指望。<br><br>拉10:10　祭司以斯拉站起来，对他们说，你们行事不忠信，娶了外邦的女子为妻，增添以色列人的罪过。

24　他们的儿女说话，一半是亚实突的话，不会说犹大的话，所说的是照着各民的方言。

25　我就斥责他们，咒诅他们，打了他们几个人，拔下他们的头发，叫他们指着神起誓，我说，你们[^a]不可将自己的女儿嫁给他们的儿子，也不可为自己的儿子和自己娶他们的女儿。

[^a]:　尼十30；申七3<br><br>尼10:30　并且必不将我们的女儿嫁给这地的民，也不为我们的儿子娶他们的女儿。<br><br>申7:3　不可与他们结亲：不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；

26　我又说，以色列王所罗门不是在这些事上犯罪吗？在多国中并没有一王像他，且[^a]蒙他神所爱，神使他作全以色列的王；然而连他也被[^b]外邦女子引诱犯罪。

[^a]:　撒下十二24～25<br><br>撒下12:24　大卫安慰他的妻子拔示巴，进到她那里去，与她同寝，她就生了一个儿子，大卫给他起名叫所罗门。耶和华喜爱他，<br><br>撒下12:25　就差遣申言者拿单，为耶和华的缘故给他起名叫耶底底亚。

[^b]:　参王上十一1～8<br><br>王上11:1　所罗门王在法老的女儿之外，又宠爱许多外邦女子，就是摩押女子、亚扪女子、以东女子、西顿女子、赫人女子。<br><br>王上11:2　论到这些国民，耶和华曾对以色列人说，你们不可到他们中间去，他们也不可到你们中间来，因为他们必使你们的心偏离，去随从他们的神。所罗门却爱恋这些国的女子。<br><br>王上11:3　所罗门有妃七百，都是公主，还有嫔三百；这些妃嫔使他的心偏离了。<br><br>王上11:4　所罗门年老的时候，他的妃嫔使他的心偏离，去随从别神；他的心就不像他父亲大卫的心那样，完全向着耶和华他的神。<br><br>王上11:5　所罗门随从西顿人的女神亚斯他录，和亚扪人的可憎之物米勒公。<br><br>王上11:6　所罗门行耶和华眼中看为恶的事，不像他父亲大卫那样，专一跟从耶和华。<br><br>王上11:7　所罗门为摩押的可憎之物基抹，和亚扪人的可憎之物摩洛，在耶路撒冷对面的山上建筑邱坛。<br><br>王上11:8　他为所有向自己的神烧香献祭的外邦妃嫔，也是这样行。

27　难道我们要听从你们，行这一切大恶，娶外邦女子为妻，行事不忠信得罪我们的神吗？

28　大祭司以利亚实的孙子，耶何耶大的一个儿子，是和伦人参巴拉的女婿，我就从我这里把他赶出去。

29　我的神啊，求你记念他们的罪；因为他们[^a]玷污了祭司的职任，并玷污了有关祭司职任及利未人的约。

[^a]:　利十一44；来十二15<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。<br><br>来12:15　要监察，免得有人坠落离开神的恩典；免得有苦根长起来缠扰你们，许多人便因此沾染污秽；

30上　这样，我[^1]洁净他们，使他们离绝一切外邦的事物。

[^1]:尼希米在以斯拉的帮助下，将以色列国被掳归回的人彻底的重新构成(八1～十三31)。结果，以色列人成为特别的国，就是圣别、分别归神、且彰显神的国。他们被神的思想、神的考量并神的一切所是所灌输，使他们成为神的复制。结果，他们在地上成为神圣的国，彰显神圣的特性。他们是个别的并团体的被重新构成，作神的见证。<br><br>以斯拉记和尼希米记中心、重要的点，乃是正确、适当的领导。在士师记，撒母耳记上、下，列王纪上、下，和历代志上、下里所记载的领导，大体上是黑暗的，而以斯拉记和尼希米记里的记载全然是光明的。以斯拉记和尼希米记提起三位首领：所罗巴伯、以斯拉和尼希米。他们都是优越的首领，但三者之中最好、最高的是尼希米。唯有在所罗巴伯、以斯拉、尼希米这样的人领导下，以色列才能重新构成为神在地上的见证，神在地上的彰显，成为与外邦列国完全不同的子民。神这样的见证预表神今天所要得着的召会。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　尼希米派定祭司和利未人的职守，派百姓献木柴和初熟之物<br>十三30下～31</p>

30下　我派定祭司和利未人的职守，使他们各尽其职。

31　我又派百姓按定期献木柴和初熟之物。我的神啊，求你记念我，以善待我。
