<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　城墙建造的记载<br>三1～32</p>

1　那时，大祭司[^a]以利亚实和他的弟兄众祭司起来建造[^b]羊门，将这门分别为圣，安立门扇；又筑城墙到哈米亚楼，将这楼分别为圣，又筑城墙到[^c]哈楠业楼。

[^a]:　尼三20～21；十三4；7；28<br><br>尼3:20　其后是萨拜的儿子巴录，竭力修造另一段，从城墙转弯，直到大祭司以利亚实住宅的门口。<br><br>尼3:21　其后是哈哥斯的孙子，乌利亚的儿子米利末修造另一段，从以利亚实住宅的门口，直到以利亚实住宅的尽头。<br><br>尼13:4　这事以前，蒙派管理我们神殿中屋子的祭司以利亚实，因与多比雅结亲，<br><br>尼13:7　我来到耶路撒冷，就知道以利亚实为多比雅在神殿的院内预备屋子的这件恶事。<br><br>尼13:28　大祭司以利亚实的孙子，耶何耶大的一个儿子，是和伦人参巴拉的女婿，我就从我这里把他赶出去。

[^b]:　尼三32；十二39；约五2<br><br>尼3:32　金匠与商人在城的角楼和羊门中间修造。<br><br>尼12:39　又过了以法莲门、古门、鱼门、哈楠业楼、哈米亚楼，直到羊门，就在护卫门站住。<br><br>约5:2　在耶路撒冷靠近羊门有一个池子，希伯来话叫作毕士大，旁边有五个廊子。

[^c]:　耶三一38；亚十四10<br><br>耶31:38　耶和华说，日子将到，这城必建造归于耶和华，从哈楠业楼，直到角门。<br><br>亚14:10　全地，从迦巴直到耶路撒冷南方的临门，要变为平原，耶路撒冷必被高举，仍居本位，就是从便雅悯门到第一门之处，又到角门，并从哈楠业楼，直到王的酒醡。

2　其旁是耶利哥人建造。其旁是音利的儿子撒刻建造。

3　哈西拿的子孙建造[^a]鱼门：架设横梁，安门扇、门插和门闩。

[^a]:　代下三三14；尼十二39；番一10<br><br>代下33:14　此后，玛拿西在大卫城外，从谷中的基训西边起，直到鱼门口，建筑城墙，环绕俄斐勒，这墙筑得甚高；又在犹大各坚固城内派驻勇敢的军长。<br><br>尼12:39　又过了以法莲门、古门、鱼门、哈楠业楼、哈米亚楼，直到羊门，就在护卫门站住。<br><br>番1:10　耶和华说，当那日从鱼门必发出哀声，从第二城区发出哀号，从山间发出大破裂的响声。

4　其旁是哈哥斯的孙子，乌利亚的儿子米利末修造。其旁是米示萨别的孙子，比利迦的儿子米书兰修造。其旁是巴拿的儿子撒督修造。

5　其旁是提哥亚人修造；但是他们的贵胄[^1]不肯负轭服事他们的[^2]主。

[^1]:不肯负轭，直译，不将他们的颈项摆进来。

[^2]:或，主人(复数。)

6　巴西亚的儿子耶何耶大与比所玳的儿子米书兰修造古门：架设横梁，安门扇、门插和门闩。

7　其旁是基遍人米拉提、米伦人雅顿，与基遍人和米斯巴人一同修造，直到河西总督府。

8　其旁是金匠哈海雅的儿子乌薛修造。其旁是调制香品者哈拿尼雅修造。这些人加固耶路撒冷的城墙，直到宽墙。

9　其旁是管理耶路撒冷一半地区，户珥的儿子利法雅修造。

10　其旁是哈路抹的儿子耶大雅对着自己的房屋修造。其旁是哈沙尼的儿子哈突修造。

11　哈琳的儿子玛基雅和巴哈摩押的儿子哈述修造另一段，包括炉楼。

12　其旁是管理耶路撒冷另一半地区，哈罗黑的儿子沙龙和他的女儿们修造。

13　哈嫩和撒挪亚的居民修造谷门：重建那门，安门扇、门插和门闩，又建筑城墙一千肘，直到粪门。

14　管理伯哈基琳区，利甲的儿子玛基雅修造粪门：重建那门，安门扇、门插和门闩。

15　管理米斯巴区，各荷西的儿子沙仑修造泉门：重建那门，盖门顶，安门扇、门插和门闩，又修造靠近王园[^a]西罗亚池的墙垣，直到那从大卫城下来的台阶。

[^a]:　路十三4；约九7；11<br><br>路13:4　从前西罗亚楼倒塌，压死十八个人，你们以为他们比一切住在耶路撒冷的人更有亏欠吗？<br><br>约9:7　对他说，你往西罗亚池子里去洗（西罗亚翻出来，就是奉差遣）。他去一洗，回来的时候，就看见了。<br><br>约9:11　他回答说，那名叫耶稣的人，和泥抹我的眼睛，对我说，你往西罗亚池子去洗，我去一洗，就看见了。

16　其后是管理伯夙一半地区，押卜的儿子尼希米修造，从[^a]大卫坟地的对面，直到挖造的池子，并勇士的房屋。

[^a]:　徒二29<br><br>徒2:29　诸位，弟兄们，先祖大卫的事，我可以明明地对你们说，他死了，也葬了，并且他的坟墓直到今日还在我们这里。

17　其后是利未人在巴尼的儿子利宏手下修造。其旁是管理基伊拉一半地区的哈沙比雅，为他本区修造。

18　其后是利未人的弟兄，在管理基伊拉另一半地区，希拿达的儿子巴瓦伊手下修造。

19　其旁是管理米斯巴、耶书亚的儿子以谢修造另一段，对着军械库的上坡、城墙转弯之处。

20　其后是萨拜的儿子巴录，竭力修造另一段，从城墙转弯，直到大祭司以利亚实住宅的门口。

21　其后是哈哥斯的孙子，乌利亚的儿子米利末修造另一段，从以利亚实住宅的门口，直到以利亚实住宅的尽头。

22　其后是住平原的祭司修造。

23　其后是便雅悯与哈述对着自己的房屋修造。其后是亚难尼的孙子，玛西雅的儿子亚撒利雅，在自己房屋的旁边修造。

24　其后是希拿达的儿子宾内修造另一段，从亚撒利雅的房屋直到城墙转弯，又到城角。

25　乌赛的儿子巴拉对着城墙的转弯修造，又修造王上宫凸出来的城楼，靠近护卫兵院的那一段。其后是巴录的儿子毗大雅修造。

26　(殿役住在俄斐勒，直到朝东水门的对面和凸出来的城楼。)

27　其后是提哥亚人修造另一段，对着那凸出来的大楼，直到俄斐勒的墙。

28　从[^a]马门往上，众祭司各对着自己的房屋修造。

[^a]:　代下二三15；耶三一40<br><br>代下23:15　众兵就闪开让她去；她经由王宫马门的入口处进王宫时，他们便在那里把她杀了。<br><br>耶31:40　抛尸和倒灰的全山谷，并一切田地，直到汲沦溪，又直到东方马门的拐角，都要归耶和华为圣，不再拔出，不再倾覆，直到永远。

29　其后是音麦的儿子撒督对着自己的房屋修造。其后是守东门、示迦尼的儿子示玛雅修造。

30　其后是示利米雅的儿子哈拿尼雅，和萨拉的第六子哈嫩，修造另一段。其后是比利迦的儿子米书兰，对着自己的住所修造。

31　其后是金匠玛基雅修造到殿役和商人的房屋，对着点阅门，直到城的角楼。

32　金匠与商人在城的角楼和[^a]羊门中间修造。

[^a]:　尼三1<br><br>尼3:1　那时，大祭司以利亚实和他的弟兄众祭司起来建造羊门，将这门分别为圣，安立门扇；又筑城墙到哈米亚楼，将这楼分别为圣，又筑城墙到哈楠业楼。


