<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　仇敌的破坏<br>四1～23</p>

1　[^a]参巴拉听见我们建造城墙就发怒，大大恼恨，嗤笑犹大人，

[^a]:　尼二19；四7<br><br>尼2:19　但和伦人参巴拉、作臣仆的亚扪人多比雅和亚拉伯人基善听见，就嗤笑我们，藐视我们，说，你们作的是什么事？你们要背叛王吗？<br><br>尼4:7　参巴拉、多比雅、亚拉伯人、亚扪人、亚实突人，听见耶路撒冷城墙修复的工作有进展，破裂的地方开始堵住，就甚发怒。

2　对他弟兄和撒玛利亚的军兵说，这些软弱的犹大人作什么呢？他们[^1]要为自己修筑城墙吗？要献祭吗？要一日完成吗？要从土堆里拿出火烧的石头再立墙吗？

[^1]:直译，要(把修筑城墙的工作)留给自己吗？

3　亚扪人多比雅站在旁边，说，他们所建造的石墙，就是狐狸上去也必踩出洞来。

4　我们的神啊，求你垂听，因为我们被藐视；求你使他们的凌辱归在他们头上，使他们在被掳到之地成为掠物。

5　不要遮掩他们的罪孽，不要使他们的罪从你面前涂抹，因为他们在建造的人面前惹动你的怒气。

6　这样，我们建造[^a]城墙，城墙就都连接起来，高至一半，因为百姓用心作工。

[^a]:　诗五一18；尼六1；6；十二27；赛六十18；诗一二二7；参启二一12<br><br>诗51:18　求你按你的美意善待锡安，建造耶路撒冷的城墙。<br><br>尼6:1　参巴拉、多比雅、亚拉伯人基善和我们其余的仇敌，听见我已经建造了城墙，其中没有破裂之处（不过到那时我还没有在城门上安门扇），<br><br>尼6:6　信上写着说，外邦人中有风声，基善也说，你和犹大人谋反，因此你建造城墙。照他们这些话，你要作他们的王。<br><br>尼12:27　为耶路撒冷城墙行奉献之礼的时候，众民把利未人从他们所在的各处找出来，把他们带到耶路撒冷，好称谢、歌唱、敲钹、鼓瑟、弹琴，欢欢喜喜地行奉献之礼。<br><br>赛60:18　你的地上不再听见强暴的事，境内不再听见荒凉和毁灭的事；你必称你的墙为拯救，称你的门为赞美。<br><br>诗122:7　愿你城中平安，愿你宫内兴旺。<br><br>启21:12　有高大的墙；有十二个门，门上有十二位天使；门上又写着以色列十二个支派的名字；

7　参巴拉、多比雅、亚拉伯人、亚扪人、亚实突人，听见耶路撒冷城墙修复的工作有进展，破裂的地方开始堵住，就甚发怒。

8　他们[^a]同谋要来攻击耶路撒冷，使城内扰乱。

[^a]:　诗八三3～5<br><br>诗83:3　他们同谋奸诈要害你的百姓，彼此商议要害你所隐藏的人。<br><br>诗83:4　他们说，来吧，我们将他们除灭，使他们不再成国，使以色列的名不再被人记念。<br><br>诗83:5　他们同心商议，彼此结盟，要抵挡你；

9　然而，我们祷告我们的神，又因他们的缘故，设立看守的人，昼夜防备。

10　犹大人说，灰土尚多，扛抬的人力气已经衰败，所以我们不能建造城墙。

11　我们的敌人且说，趁他们还不知道，还看不见，我们进入他们中间杀他们，使工作止住。

12　那靠近敌人居住的犹大人，十次来对我们说，他们必从你们所到的各处上来攻击我们。

13　所以我使百姓各按家族，拿刀、拿枪、拿弓，站在城墙后边低洼的空旷处。

14　我察看了，就起来对贵胄、官长和其余的百姓说，不要怕他们；当记念那大而可畏的主，要为你们的弟兄、儿女、妻子、家产[^1]争战。

[^1]:一面，以色列人预备好争战；另一面，他们信靠神，相信神要为他们争战(20下)。在这事上他们也是进取的(参二20注1)。

15　仇敌听见我们知道他们的计谋，又见神破坏他们的计划，就不来了；我们都回到城墙那里，各作各的工。

16　从那日起，我的仆人一半作工，一半拿枪、拿盾牌、拿弓、穿铠甲；官长都站在犹大家众人的后边。

17　建造城墙的、扛抬重物的，都佩带兵器，一手作工，一手拿兵器。

18　建造的人都腰间佩刀建造，吹角的人在[^1]我旁边。

[^1]:尼希米作为总司令，也在那些预备与仇敌争战的人当中，并有分于夜间守望(17～23)。他没有将这些事留给别人作，乃是亲自参与。

19　我对贵胄、官长和其余的百姓说，这工程浩大，我们在城墙上彼此相离甚远；

20　你们听见角声在哪里，就要聚集到我们那里去。我们的神必为我们[^a]争战。

[^a]:　出十四14；申一30；三22；二十4；书十14；42；二三3；10<br><br>出14:14　耶和华必为你们争战；你们只管静默，不要作声。<br><br>申1:30　在你们前面行的耶和华你们的神必为你们争战，正如祂在埃及，在你们眼前为你们所行的一样，<br><br>申3:22　你不要怕他们，因为是耶和华你的神在为你争战。<br><br>申20:4　因为耶和华你们的神与你们同去，要为你们与仇敌争战，拯救你们。<br><br>书10:14　在这日以前，这日以后，耶和华听人的祷告，没有像这日的，是因耶和华为以色列争战。<br><br>书10:42　约书亚一次就杀败了这些王，夺了他们的地，因为耶和华以色列的神为以色列争战。<br><br>书23:3　耶和华你们的神，因你们的缘故，向那些国所行的一切事，你们都看见了，因那为你们争战的是耶和华你们的神。<br><br>书23:10　你们一人必追赶千人，因耶和华你们的神照祂对你们所说的，为你们争战。

21　于是，我们作工，其中一半拿枪，从天亮直到星宿出现的时候。

22　那时，我又对百姓说，各人和他的仆人当在耶路撒冷城中住宿，好在夜间护卫我们，白昼作工。

23　这样，我和我的弟兄、仆人并跟从我的护卫兵，都不脱衣服，[^1]各人右手拿着兵器。

[^1]:希伯来文经文意不详。


