<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　内部问题的解决<br>五1～19</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　百姓埋怨贵胄和官长向他们取利<br>1～5</p>

1　百姓和他们的妻子大大[^a]呼号，埋怨他们的弟兄犹大人。

[^a]:　参出二23；三7；9；赛五7<br><br>出2:23　过了许久，埃及王死了。以色列人因受奴役，就叹息哀号，他们的哀声上达于神。<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。<br><br>出3:9　现在以色列人的哀声达到我这里，我也看见埃及人怎样欺压他们。<br><br>赛5:7　原来万军之耶和华的葡萄园就是以色列家，祂所喜悦的树就是犹大人；祂指望的是公平，谁知倒有流血！指望的是公义，谁知倒有哀声！

2　有的说，我们和儿女人口众多，要去得粮食吃饱活命；

3　有的说，我们[^a]典了田地、葡萄园、房屋，要在饥荒中得粮食；

[^a]:　参利二五35～39；申十五7～8<br><br>利25:35　你的弟兄在你那里若渐渐贫穷，手中缺乏，你就要帮补他，像对外人和寄居的一样，使他可以在你那里生活。<br><br>利25:36　不可向他取利息或要他多还；只要敬畏你的神，使你的弟兄可以在你那里生活。<br><br>利25:37　你借银钱给他，不可向他取利息；借粮食给他，也不可要他多还。<br><br>利25:38　我是耶和华你们的神，曾领你们从埃及地出来，为要把迦南地赐给你们，要作你们的神。<br><br>利25:39　你的弟兄若在你那里渐渐穷乏，将自己卖给你，不可叫他作奴仆服事你。<br><br>申15:7　在耶和华你神所赐你的地上，无论哪一座城里，你弟兄中若有一个穷人，你向这穷乏的弟兄，不可心硬手紧；<br><br>申15:8　总要向他松手，照他所缺乏的借给他，补他的不足。

4　有的说，我们已经用田地、葡萄园作抵押，借了钱给王纳税。

5　其实我们的肉身与我们弟兄的肉身一样，我们的儿女与他们的儿女一般；看哪，我们将要使儿女[^a]作人的仆婢。我们的女儿已有为婢的；我们无力拯救，因为我们的田地、葡萄园，已经归了别人。

[^a]:　王下四1；太十八25；出二一7；参利二五39<br><br>王下4:1　有一个申言者门徒的妻子哀求以利沙说，你仆人我丈夫死了，他敬畏耶和华是你知道的。现在有债主来，要取我两个儿子作他的奴仆。<br><br>太18:25　因为他没有什么可偿还的，主人吩咐把他和他的妻子儿女，并一切所有的都卖了来偿还。<br><br>出21:7　人若卖女儿作婢女，婢女不可像男仆那样出去。<br><br>利25:39　你的弟兄若在你那里渐渐穷乏，将自己卖给你，不可叫他作奴仆服事你。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　尼希米的斥责和决断<br>6～13</p>

6　我听见他们的呼号和这些话，便甚发怒。

7　我心里筹划了，就斥责贵胄和官长，说，你们各人竟向自己的弟兄索取[^a]利息！于是我安排大会攻击他们。

[^a]:　出二二25；利二五37；诗十五5；结二二12<br><br>出22:25　我民中有贫穷人与你同住，你若借银钱给他，不可如放债的向他取利息。<br><br>利25:37　你借银钱给他，不可向他取利息；借粮食给他，也不可要他多还。<br><br>诗15:5　他不放债取利，也不受贿赂以害无辜。行这些事的人，必永不动摇。<br><br>结22:12　在你中间有人为流人血受贿赂；有人放债取利，向借贷的人多要，并且欺压邻舍夺取不义之财，竟忘了我；这是主耶和华说的。

8　我对他们说，我们尽力[^a]赎回了我们的弟兄，就是卖与外邦的犹大人；你们还要卖弟兄，使我们赎回来吗？他们静默不语，无话可答。

[^a]:　利二五47～49<br><br>利25:47　在你那里的外人或寄居的，若渐渐富足，你的弟兄在他那里却渐渐穷乏，将自己卖给那外人，或是寄居的，或是外人的家族，<br><br>利25:48　卖了以后，可以将他赎回；无论是他的兄弟，<br><br>利25:49　或伯叔、伯叔的儿子、本家的近亲，都可以赎他；他自己若渐渐富足，也可以自赎。

9　我又说，你们所行的不善。为着避免我们仇敌外邦人的毁谤，你们行事不当[^a]敬畏我们的神吗？

[^a]:　利二五36；撒上十二14；尼五15；徒九31<br><br>利25:36　不可向他取利息或要他多还；只要敬畏你的神，使你的弟兄可以在你那里生活。<br><br>撒上12:14　你们若敬畏耶和华，事奉祂，听从祂的话，不违背耶和华的命令，你们和管辖你们的王也都跟从耶和华你们的神，那就好了。<br><br>尼5:15　在我以前的省长加重百姓的担子，除了征收银子四十舍客勒以外，又索要粮食和酒，就是他们的仆人也辖制百姓；但我因敬畏神，不这样行。<br><br>徒9:31　那时全犹太、加利利、撒玛利亚遍处的召会得平安，被建造，在对主的敬畏并圣灵的安慰中行动，人数就繁增了。

10　我和我的弟兄与仆人也将银钱粮食借给百姓；我们大家都放弃收取利息吧。

11　如今我劝你们将他们的田地、葡萄园、橄榄园、房屋，并向他们所取的银钱、粮食、新酒和新油，百分之一的利息，都[^a]归还他们。

[^a]:　参利二五10<br><br>利25:10　你们要将第五十年分别为圣，在遍地向一切的居民宣告自由。这年必为你们的禧年，各人要归回自己的产业，归回本家。

12　众人说，我们必归还，不向他们索要，必照你所说的去行。我就召了祭司来，叫众人起誓，必照着所应许的去行。

13　我也[^a]抖着胸前的衣襟，说，凡不成就这应许的，愿神照样抖他离开家产和他劳碌得来的，直到抖空了。会众都说，[^b]阿们；又赞美耶和华。百姓就照着所应许的去行。

[^a]:　徒十八6；参可六11；路九5；徒十三51<br><br>徒18:6　他们既抗拒、毁谤，保罗就抖着衣服对他们说，你们的血归到你们自己头上，我是洁净的。从今以后，我要往外邦人那里去。<br><br>可6:11　无论何处不接待你们，又不听你们，你们离开那里的时候，就把脚上的尘土跺下去，作反对他们的见证。<br><br>路9:5　凡不接待你们的，你们离开那城的时候，就把脚上的尘土跺下去，作反对他们的见证。<br><br>徒13:51　二人对着众人跺下脚上的尘土，就往以哥念去了。

[^b]:　申二七15；代上十六36；尼八6；诗一〇六48；林前十四16；启二二21<br><br>申27:15　有人制造耶和华所憎恶的雕像或铸像，就是工匠的手所作的，在暗中设立，那人必受咒诅。百姓都要答应说，阿们。<br><br>代上16:36　耶和华以色列的神，从亘古直到永远，是当受颂赞的。众百姓都说，阿们，并且赞美耶和华。<br><br>尼8:6　以斯拉颂赞耶和华至大的神；众民都举手应声说，阿们，阿们；就低头，面伏于地，敬拜耶和华。<br><br>诗106:48　耶和华以色列的神，从亘古直到永远，是当受颂赞的。愿众民都说，阿们。阿利路亚。<br><br>林前14:16　不然，你若用灵祝福，在场那不通方言的人，既然不晓得你所说的，怎能在你感谢的时候说阿们？<br><br>启22:21　愿主耶稣的恩与众圣徒同在。阿们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　尼希米的好榜样<br>14～19</p>

14　自从王派我作犹大地的省长，就是从[^a]亚达薛西王二十年，直到三十二年，共十二年之久，我与我弟兄都[^1]没有吃省长的俸禄。

[^1]:省长尼希米是在王的地位上，他在重建耶路撒冷城墙以完成神经纶的事上，居心纯全。他不像以色列和犹大许多的王；他不自私，不寻求自己的利益，也不放纵性欲。所以他有资格享受拔尖的分，就是神向祂选民所应许之美地的君王职分。他不图私利，反将银钱粮食借给百姓，不收取利息(10)，并供养别人，目的是为建造城墙。结果，他就为神所用，并从神得着帮助，完成重建耶路撒冷城墙的工作(六15～七4)。尼希米乃是神子民中间领头之人应该如何的榜样(参提前三2～7)。

[^a]:　尼二1<br><br>尼2:1　亚达薛西王二十年尼散月，有酒摆在王面前，我拿起酒来奉给王。我素来在他面前没有愁容。

15　在我以前的省长加重百姓的担子，除了征收银子四十舍客勒以外，又索要粮食和酒，就是他们的仆人也辖制百姓；但我因[^a]敬畏神，不这样行。

[^a]:　尼五9<br><br>尼5:9　我又说，你们所行的不善。为着避免我们仇敌外邦人的毁谤，你们行事不当敬畏我们的神吗？

16　并且我坚定持续作城墙的工，并没有置买田地；我的仆人也都聚集在那里作工。

17　除了从四围外邦中到我们这里来的人以外，有犹大平民和官长一百五十人，在我席上吃饭。

18　每日预备的有一只公牛，六只肥羊，又为我预备一些飞禽；每十日一次，多预备各样的酒。虽然如此，我并不要省长的俸禄，因为百姓服役甚重。

19　我的神啊，求你记念我为这百姓所行的一切事，以善待我。
