<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

1　[^a]城墙建成，我安了门扇，守门的、歌唱的和利未人都已派定。

[^a]:　尼六15<br><br>尼6:15　以禄月二十五日，城墙修完了，共修了五十二天。

2　我就吩咐我的弟兄哈拿尼，和营楼长哈拿尼雅管理耶路撒冷，因为哈拿尼雅是个忠信的人，又敬畏神过于众人。

3　我对他们说，等到日头暖和，才可开耶路撒冷的城门；人尚站着看守的时候，就要把门关好，你要上闩；也当派耶路撒冷的居民，各按班次看守自己房屋对面之处。

4　城广大，其中的民却稀少，房屋还没有建造。十一　登记被掳归回的人，以加增耶路撒冷的人数<br>七5～73

5　我的神使我心里起意，招聚贵胄、官长和百姓，要照家谱登记。我找着第一次上来之人的家谱，其上写着：

6　[^a]巴比伦王尼布甲尼撒从前所迁徙之犹大省的人，现在他们的子孙从被掳到之地上到耶路撒冷和犹大，各归本城，这些人记在下面。

[^a]:　6～73：拉二1～70<br><br>拉2:1　从前被巴比伦王尼布甲尼撒迁徙到巴比伦犹大省的人，现在他们的子孙从被掳到之地上到耶路撒冷和犹大，各归本城，这些人记在下面。<br><br>拉2:2　他们是同着所罗巴伯、耶书亚、尼希米、西莱雅、利来雅、末底改、必珊、米斯拔、比革瓦伊、利宏、巴拿回来的。以色列民中男子的数目记在下面：<br><br>拉2:3　巴录的子孙二千一百七十二名；<br><br>拉2:4　示法提雅的子孙三百七十二名；<br><br>拉2:5　亚拉的子孙七百七十五名；<br><br>拉2:6　巴哈摩押的子孙，属耶书亚和约押子孙的，二千八百一十二名；<br><br>拉2:7　以拦的子孙一千二百五十四名；<br><br>拉2:8　萨土的子孙九百四十五名；<br><br>拉2:9　萨改的子孙七百六十名；<br><br>拉2:10　巴尼的子孙六百四十二名；<br><br>拉2:11　比拜的子孙六百二十三名；<br><br>拉2:12　押甲的子孙一千二百二十二名；<br><br>拉2:13　亚多尼干的子孙六百六十六名；<br><br>拉2:14　比革瓦伊的子孙二千零五十六名；<br><br>拉2:15　亚丁的子孙四百五十四名；<br><br>拉2:16　亚特的子孙，属希西家子孙的，九十八名；<br><br>拉2:17　比赛的子孙三百二十三名；<br><br>拉2:18　约拉的子孙一百一十二名；<br><br>拉2:19　哈顺的子孙二百二十三名；<br><br>拉2:20　吉罢珥人九十五名；<br><br>拉2:21　伯利恒人一百二十三名；<br><br>拉2:22　尼陀法人五十六名；<br><br>拉2:23　亚拿突人一百二十八名；<br><br>拉2:24　亚斯玛弗人四十二名；<br><br>拉2:25　基列耶琳人、基非拉人、比录人共七百四十三名；<br><br>拉2:26　拉玛人和迦巴人共六百二十一名；<br><br>拉2:27　默玛人一百二十二名；<br><br>拉2:28　伯特利人和艾人共二百二十三名；<br><br>拉2:29　尼波人五十二名；<br><br>拉2:30　末必人一百五十六名；<br><br>拉2:31　另一个以拦的子孙一千二百五十四名；<br><br>拉2:32　哈琳的子孙三百二十名；<br><br>拉2:33　罗德人、哈第人、阿挪人共七百二十五名；<br><br>拉2:34　耶利哥人三百四十五名；<br><br>拉2:35　西拿人三千六百三十名。<br><br>拉2:36　祭司的数目记在下面：耶书亚家耶大雅的子孙九百七十三名；<br><br>拉2:37　音麦的子孙一千零五十二名；<br><br>拉2:38　巴施户珥的子孙一千二百四十七名；<br><br>拉2:39　哈琳的子孙一千零一十七名。<br><br>拉2:40　利未人有耶书亚和甲篾的子孙，属何达威雅子孙的，共七十四名。<br><br>拉2:41　歌唱的有亚萨的子孙一百二十八名。<br><br>拉2:42　守门者的子孙有沙龙的子孙、亚特的子孙、达们的子孙、亚谷的子孙、哈底大的子孙、朔拜的子孙，共一百三十九名。<br><br>拉2:43　殿役有西哈的子孙、哈苏巴的子孙、答巴俄的子孙、<br><br>拉2:44　基绿的子孙、西亚的子孙、巴顿的子孙、<br><br>拉2:45　利巴拿的子孙、哈迦巴的子孙、亚谷的子孙、<br><br>拉2:46　哈甲的子孙、萨母莱的子孙、哈难的子孙、<br><br>拉2:47　吉德的子孙、迦哈的子孙、利亚雅的子孙、<br><br>拉2:48　利汛的子孙、尼哥大的子孙、迦散的子孙、<br><br>拉2:49　乌撒的子孙、巴西亚的子孙、比赛的子孙、<br><br>拉2:50　押拿的子孙、米乌宁的子孙、尼普心的子孙、<br><br>拉2:51　巴卜的子孙、哈古巴的子孙、哈忽的子孙、<br><br>拉2:52　巴洗律的子孙、米希大的子孙、哈沙的子孙、<br><br>拉2:53　巴柯的子孙、西西拉的子孙、答玛的子孙、<br><br>拉2:54　尼细亚的子孙、哈提法的子孙。<br><br>拉2:55　所罗门仆人的子孙有琐太的子孙、琐斐列的子孙、比路大的子孙、<br><br>拉2:56　雅拉的子孙、达昆的子孙、吉德的子孙、<br><br>拉2:57　示法提雅的子孙、哈替的子孙、玻黑列哈斯巴音的子孙、亚米的子孙。<br><br>拉2:58　殿役和所罗门仆人的子孙共三百九十二名。<br><br>拉2:59　从特米拉、特哈萨、基绿、押但、音麦上来，却不能指明他们的宗族和世系是不是以色列人的，记在下面：<br><br>拉2:60　第来雅的子孙、多比雅的子孙、尼哥大的子孙，共六百五十二名。<br><br>拉2:61　祭司的子孙中，有哈巴雅的子孙、哈哥斯的子孙、巴西莱的子孙；巴西莱因娶了基列人巴西莱的女儿为妻，所以按其名叫巴西莱。<br><br>拉2:62　这些人在家谱的记载中寻查自己的记录，却寻不着，因此算为不洁，不准供祭司的职任。<br><br>拉2:63　省长对他们说，不可吃至圣的物，直到有用乌陵和土明决疑的祭司兴起来。<br><br>拉2:64　全会众共有四万二千三百六十名。<br><br>拉2:65　此外，还有他们的仆婢七千三百三十七名，又有歌唱的男女二百名。<br><br>拉2:66　他们有马七百三十六匹，骡二百四十五匹，<br><br>拉2:67　骆驼四百三十五只，驴六千七百二十匹。<br><br>拉2:68　有些宗族的首领到了耶路撒冷耶和华殿的地方，便为神的殿甘心献上礼物，要在原址把殿重新建立起来。<br><br>拉2:69　他们按力量捐入工程库的有金子六万一千达利克，银子五千弥拿，并祭司的礼服一百件。<br><br>拉2:70　于是祭司、利未人、民中的一些人、歌唱的、守门的、殿役并以色列众人，都住在自己的城里。

7　他们是同着所罗巴伯、耶书亚、尼希米、亚撒利雅、拉米、拿哈玛尼、末底改、必珊、米斯毗列、比革瓦伊、尼宏、巴拿回来的。以色列民中男子的数目记在下面：

8　巴录的子孙二千一百七十二名；

9　示法提雅的子孙三百七十二名；

10　亚拉的子孙六百五十二名；

11　巴哈摩押的子孙，属耶书亚和约押子孙的，二千八百一十八名；

12　以拦的子孙一千二百五十四名；

13　萨土的子孙八百四十五名；

14　萨改的子孙七百六十名；

15　宾内的子孙六百四十八名；

16　比拜的子孙六百二十八名；

17　押甲的子孙二千三百二十二名；

18　亚多尼干的子孙六百六十七名；

19　比革瓦伊的子孙二千零六十七名；

20　亚丁的子孙六百五十五名；

21　亚特的子孙，属希西家子孙的，九十八名；

22　哈顺的子孙三百二十八名；

23　比赛的子孙三百二十四名；

24　哈拉的子孙一百一十二名；

25　基遍人九十五名；

26　伯利恒人和尼陀法人共一百八十八名；

27　亚拿突人一百二十八名；

28　伯亚斯玛弗人四十二名；

29　基列耶琳人、基非拉人、比录人共七百四十三名；

30　拉玛人和迦巴人共六百二十一名；

31　默玛人一百二十二名；

32　伯特利人和艾人共一百二十三名；

33　另一个尼波的人五十二名；

34　另一个以拦的子孙一千二百五十四名；

35　哈琳的子孙三百二十名；

36　耶利哥人三百四十五名；

37　罗德人、哈第人、阿挪人共七百二十一名；

38　西拿人三千九百三十名。

39　祭司的数目记在下面：耶书亚家耶大雅的子孙九百七十三名；

40　音麦的子孙一千零五十二名；

41　巴施户珥的子孙一千二百四十七名；

42　哈琳的子孙一千零一十七名。

43　利未人有耶书亚和甲篾的子孙，属何达威雅子孙的，共七十四名。

44　歌唱的有亚萨的子孙一百四十八名。

45　守门的有沙龙的子孙、亚特的子孙、达们的子孙、亚谷的子孙、哈底大的子孙、朔拜的子孙，共一百三十八名。

46　殿役有西哈的子孙、哈苏巴的子孙、答巴俄的子孙、

47　基绿的子孙、西亚的子孙、巴顿的子孙、

48　利巴拿的子孙、哈迦巴的子孙、萨买的子孙、

49　哈难的子孙、吉德的子孙、迦哈的子孙、

50　利亚雅的子孙、利汛的子孙、尼哥大的子孙、

51　迦散的子孙、乌撒的子孙、巴西亚的子孙、

52　比赛的子孙、米乌宁的子孙、尼普心的子孙、

53　巴卜的子孙、哈古巴的子孙、哈忽的子孙、

54　巴洗律的子孙、米希大的子孙、哈沙的子孙、

55　巴柯的子孙、西西拉的子孙、答玛的子孙、

56　尼细亚的子孙、哈提法的子孙。

57　所罗门仆人的子孙有琐太的子孙、琐斐列的子孙、比路大的子孙、

58　雅拉的子孙、达昆的子孙、吉德的子孙、

59　示法提雅的子孙、哈替的子孙、玻黑列哈斯巴音的子孙、亚们的子孙。

60　殿役和所罗门仆人的子孙共三百九十二名。

61　从特米拉、特哈萨、基绿、亚顿、音麦上来，却不能指明他们的宗族和世系是不是以色列人的，记在下面：

62　第来雅的子孙、多比雅的子孙、尼哥大的子孙，共六百四十二名。

63　祭司中有哈巴雅的子孙、哈哥斯的子孙和巴西莱的子孙；巴西莱因娶了基列人巴西莱的女儿为妻，所以按其名叫巴西莱。

64　这些人在家谱的记载中寻查自己的记录，却寻不着，因此算为不洁，不准供祭司的职任。

65　省长对他们说，不可吃至圣的物，直到有用[^a]乌陵和土明决疑的祭司兴起来。

[^a]:　出二八30；拉二63<br><br>出28:30　你又要将乌陵和土明放在决断的胸牌里；亚伦进到耶和华面前的时候，要带在胸前，在耶和华面前常将以色列人的决断牌带在胸前。<br><br>拉2:63　省长对他们说，不可吃至圣的物，直到有用乌陵和土明决疑的祭司兴起来。

66　[^a]全会众共有四万二千三百六十名。

[^a]:　66～72：拉二64～69<br><br>拉2:64　全会众共有四万二千三百六十名。<br><br>拉2:65　此外，还有他们的仆婢七千三百三十七名，又有歌唱的男女二百名。<br><br>拉2:66　他们有马七百三十六匹，骡二百四十五匹，<br><br>拉2:67　骆驼四百三十五只，驴六千七百二十匹。<br><br>拉2:68　有些宗族的首领到了耶路撒冷耶和华殿的地方，便为神的殿甘心献上礼物，要在原址把殿重新建立起来。<br><br>拉2:69　他们按力量捐入工程库的有金子六万一千达利克，银子五千弥拿，并祭司的礼服一百件。

67　此外，还有他们的仆婢七千三百三十七名，又有歌唱的男女二百四十五名。

68　[^1]他们有马七百三十六匹，骡二百四十五匹，

[^1]:有些古卷略去本节，但本处参拉二66。

69　骆驼四百三十五只，驴六千七百二十匹。

70　有些宗族的首领为工程捐助。省长捐入库中的有金子一千达利克，碗五十个，祭司的礼服五百三十件。

71　宗族的首领捐入工程库的有金子二万达利克，银子二千二百弥拿。

72　其余百姓所捐的有金子二万达利克，银子二千弥拿，祭司的礼服六十七件。

73　于是祭司、利未人、守门的、歌唱的、民中的一些人、殿役并以色列众人，都住在自己的城里。七月到了，以色列人住在自己的城里。
