<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　神选民的国重新构成<br>八1～十三31</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　在以斯拉带领下重新立约<br>八1～十39</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　借着回到神的律法，就是祂的话，而回到神面前<br>八1～18</p>

1　众民如同[^a]一人，聚集在水门前的宽阔处，请经学家以斯拉将摩西的[^1]律法书带来，这律法是耶和华吩咐以色列人遵守的。

[^1]:神对以色列的心意，是要在地上得着一班有神圣构成的百姓，作祂的见证。然而，那些从巴比伦被掳之地归回耶路撒冷的人，多半不是生在以色列，长在以色列，乃是生在巴比伦，也长在巴比伦。巴比伦的元素已作到他们里面，构成到他们全人里面。所以，他们返回列祖之地，成为以色列的国民后，需要被重新构成。他们要被重新构成，就需要借着回到神的律法，就是祂的话，而回到神面前。在以斯拉和尼希米带领下，归回的以色列人借着神的话，集体的被神以祂自己所构成，成为一个国，作神的见证。见十三30注1一段。<br><br>要重新构成神的子民，就需要用神口里所出、彰显神的话教育他们。重新构成神的子民，乃是将他们放在神的话里，使他们被话浸透，借此教育他们。神的话与那灵是一(约六63，弗六17)。借着我们每天读圣言，神的话就在我们里面作工；并且那灵借着话，自然而然的将神的性情同神的元素，分赐到我们里面，使我们被神构成。

[^a]:　拉三1<br><br>拉3:1　到了七月，以色列人住在各城；那时他们如同一人，聚集在耶路撒冷。

2　七月初一日，祭司[^1]以斯拉将律法书带到男女会众并一切听了能明白的人面前。

[^1]:以斯拉在神百姓的重新构成上非常有用，因为借着他，百姓得以被神的话所重新构成。见拉七1注。<br><br>尼希米是以色列国的省长，首领，却承认自己需要以斯拉，这指明他全然没有野心。在重新构成以色列国的事上，尼希米知道自己不认识神的话。但是以认识神的话闻名的以斯拉仍活着，所以尼希米愿意求助于以斯拉。尼希米知道，若没有以斯拉，他就无法将神的百姓重新构成。

3　他在水门前的宽阔处，从清早到晌午，在众男女，并一切听了能明白的人面前[^a]念这律法书。众民侧耳而听。

[^a]:　书八34；申三一11；尼十三1<br><br>书8:34　随后，约书亚将律法上一切祝福和咒诅的话，照着律法书上所写的一切，都宣读了。<br><br>申31:11　以色列众人来到耶和华你神所要选择的地方朝见祂；那时，你要在以色列众人面前，将这律法念给他们听。<br><br>尼13:1　当日，人念摩西的律法书给百姓听，遇见书上写着说，亚扪人或摩押人永不可入神的会，

4　[^a]经学家以斯拉站在为这事特制的木台上；玛他提雅、示玛、亚奈雅、乌利亚、希勒家和玛西雅站在他的右边；毗大雅、米沙利、玛基雅、哈顺、哈拔大拿、撒迦利亚和米书兰站在他的左边。

[^a]:　拉七6；太二三2；可十二35<br><br>拉7:6　这以斯拉从巴比伦上来，他是经学家，精通耶和华以色列神所赐摩西的律法。王赐他一切所求的，是因耶和华他神的手帮助他。<br><br>太23:2　经学家和法利赛人是坐在摩西的位上，<br><br>可12:35　耶稣在殿里施教，说，经学家怎么说，基督是大卫的子孙？

5　以斯拉站在众民以上，在众民眼前展开这书；他一展开，众民就都站起来。

6　以斯拉颂赞耶和华至大的神；众民都举手应声说，[^1][^a]阿们，阿们；就低头，面伏于地，敬拜耶和华。

[^1]:这指明背叛的以色列人，已被神借摩西所说的话完全折服，并完全征服。

[^a]:　民五22；尼五13；林前十四16；启二二21<br><br>民5:22　并且这招致咒诅的水入你的腹中，要叫你的肚子发胀，大腿消瘦。妇人要说，阿们，阿们。<br><br>尼5:13　我也抖着胸前的衣襟，说，凡不成就这应许的，愿神照样抖他离开家产和他劳碌得来的，直到抖空了。会众都说，阿们；又赞美耶和华。百姓就照着所应许的去行。<br><br>林前14:16　不然，你若用灵祝福，在场那不通方言的人，既然不晓得你所说的，怎能在你感谢的时候说阿们？<br><br>启22:21　愿主耶稣的恩与众圣徒同在。阿们。

7　耶书亚、巴尼、示利比、雅悯、亚谷、沙比太、荷第雅、玛西雅、基利他、亚撒利雅、约撒拔、哈难、毗莱雅和利未人，帮助百姓明白律法；百姓都站在自己的地方。

8　他们念神的律法书，解译并讲明意思，使百姓明白所念的。

9　[^a]省长尼希米和作祭司的经学家以斯拉，并帮助百姓明白的利未人，对众民说，今日是耶和华你们神的[^b]圣日，不要悲哀哭泣。这是因为众民听见律法书上的话都哭了。

[^a]:　拉二63；尼七65；70；十1<br><br>拉2:63　省长对他们说，不可吃至圣的物，直到有用乌陵和土明决疑的祭司兴起来。<br><br>尼7:65　省长对他们说，不可吃至圣的物，直到有用乌陵和土明决疑的祭司兴起来。<br><br>尼7:70　有些宗族的首领为工程捐助。省长捐入库中的有金子一千达利克，碗五十个，祭司的礼服五百三十件。<br><br>尼10:1　在约书上盖印的记在下面：哈迦利亚的儿子，省长尼希米，和西底家；

[^b]:　利二三24；民二九1<br><br>利23:24　你要对以色列人说，七月初一日，你们要有完全的安息，要吹角作记念，当有圣会。<br><br>民29:1　七月初一日，你们当有圣会，什么劳碌的工都不可作；这是你们吹角的日子。

10　他又对他们说，你们去吃肥美的，喝甘甜的，有不能预备的就分给他，因为今日是我们主的圣日。你们不要忧愁，因耶和华的喜乐是你们的力量。

11　于是利未人使众民静默，说，不要作声，因今日是圣日；也不要忧愁。

12　众民都去吃喝，也分给人，大大快乐，因为他们明白所指示他们的话。

13　次日，众民宗族的首领、祭司和利未人，都聚集到经学家以斯拉那里，要[^1]深入领略律法书上的话。

[^1]:指领略律法的话内在的意义。

14　他们见律法上写着，耶和华借摩西吩咐以色列人要在七月节住[^a]棚，

[^a]:　利二三34；42<br><br>利23:34　你要对以色列人说，这七月的十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。<br><br>利23:42　你们要住在棚里七日；凡以色列的本地人都要住在棚里，

15　并要在各城和耶路撒冷宣扬传布说，你们当上山去，将橄榄树、野橄榄树、番石榴树、棕树和各样茂密树的枝叶取来，照着所写的搭[^a]棚。

[^a]:　申十六16；参路九33<br><br>申16:16　你一切的男丁，要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见祂。他们不可空手朝见耶和华；<br><br>路9:33　二人正要和耶稣分离的时候，彼得对耶稣说，夫子，我们在这里真好，可以搭三座帐棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。他却不知道所说的是什么。

16　于是百姓出去，取了树枝来，各人在自己的[^a]房顶上，或院内，或神殿的院内，或水门的宽阔处，或以法莲门的宽阔处搭棚。

[^a]:　士十六27；撒上九25；徒十9<br><br>士16:27　那时房内充满男女，非利士人的众首领也都在那里；房的平顶上约有三千男女观看参孙戏耍。<br><br>撒上9:25　他们从邱坛下来进城，撒母耳和扫罗在房顶上说话。<br><br>徒10:9　第二天，他们行路将近那城的时候，约在正午，彼得上房顶去祷告。

17　被掳归回的全会众就搭棚，住在[^a]棚里。从嫩的儿子约书亚的日子，直到那日，以色列人没有这样行过；于是众人大大喜乐。

[^a]:　代下八13；拉三4<br><br>代下8:13　又照着摩西的吩咐在安息日和月朔，并所定的节期，一年三次，就是除酵节、七七节、住棚节，献每日所当献的祭。<br><br>拉3:4　他们又照律法书上所写的守住棚节，日日按数照例献上每日所当献的燔祭；

18　从头一天直到末一天，以斯拉每日[^a]念神的律法书。众人守节七日，第八日照[^1]例有严肃会。

[^1]:以色列人照着完整的律法，包括诫命、律例和典章作每件事(路一6注4)。他们有了复兴，而成为一个借着神的话，并用神的话所构成的新国。

[^a]:　申三一10～11<br><br>申31:10　摩西吩咐他们说，每逢七年的末了，就在豁免年的定期，住棚节的时候，<br><br>申31:11　以色列众人来到耶和华你神所要选择的地方朝见祂；那时，你要在以色列众人面前，将这律法念给他们听。


