<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　为着已往向神有清楚的认罪，并与神立确实的约<br>九1～十39</p>

1　这月[^a]二十四日，以色列人聚集禁食，身穿麻衣，头蒙尘土。

[^a]:　参利二三39；代下七10<br><br>利23:39　你们收藏了地的出产，从七月十五日起，要守耶和华的节七日；第一日要有完全的安息，第八日也要有完全的安息。<br><br>代下7:10　七月二十三日，王遣散众民，各归各的帐棚；他们因耶和华向大卫和所罗门与祂民以色列人所行一切美善的事，就都心中欢喜快乐。

2　以色列的后裔就与一切外邦人[^a]离绝，站着承认自己的罪和列祖的罪孽。

[^a]:　尼十28；十三30；参拉六21；九1<br><br>尼10:28　其余的民、祭司、利未人、守门的、歌唱的、殿役和一切从各地的民分别出来归服神律法的，并他们的妻子、儿女，凡有知识能明白的，<br><br>尼13:30　这样，我洁净他们，使他们离绝一切外邦的事物。我派定祭司和利未人的职守，使他们各尽其职。<br><br>拉6:21　被掳归回的以色列人，和一切从那地外邦人的污秽中把自己分别出来，归附他们，要寻求耶和华以色列神的人，都吃这羊羔，<br><br>拉9:1　这些事作完了，众首领来见我，说，以色列民和祭司并利未人，没有从四围各地诸民中分别出来，仍照他们可憎的事去行，就是照迦南人、赫人、比利洗人、耶布斯人、亚扪人、摩押人、埃及人、亚摩利人可憎的事去行。

3　那日四分之一的时间，他们站在自己的地方念耶和华他们神的律法书；又四分之一的时间，他们认罪并敬拜耶和华他们的神。

4　耶书亚、巴尼、甲篾、示巴尼、布尼、示利比、巴尼、基拿尼，站在利未人的台上，大声哀求耶和华他们的神。

5　利未人耶书亚、甲篾、巴尼、哈沙尼、示利比、荷第雅、示巴尼、毗他希雅说，你们要站起来，颂赞耶和华，祂从亘古到永远是你们的神：耶和华啊，你荣耀的名是当受颂赞的，当被高举超越一切颂赞和赞美。

6　你，唯独你是耶和华；你[^a]造了天和天上的天，并天上的[^1]万象，地和地上的万物，海和海中所有的；这一切都是你所保存的；天军也都敬拜你。

[^1]:或，众军。

[^a]:　创一1；二4；王下十九15；启十6；十四7<br><br>创1:1　起初神创造诸天与地，<br><br>创2:4　诸天与地创造的来历，乃是这样。在耶和华神造地造天的日子，<br><br>王下19:15　希西家在耶和华面前祷告，说，坐在二基路伯中间耶和华以色列的神啊，唯独你是地上万国的神，你曾创造诸天与地。<br><br>启10:6　指着那创造天和天上之物、地和地上之物、海和海中之物，直活到永永远远的，起誓说，不再耽延了。<br><br>启14:7　他大声说，应当敬畏神，将荣耀归与祂，因祂施行审判的时候已经到了；应当敬拜那创造天地海和众水之泉的。

7　你是耶和华神，曾拣选[^a]亚伯兰，领他出迦勒底的吾珥，给他起名叫[^b]亚伯拉罕。

[^a]:　创十一31；徒七2～4<br><br>创11:31　他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子哈兰的儿子罗得，并他儿媳亚伯兰的妻子撒莱，一起出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他们走到哈兰，就住在那里。<br><br>徒7:2　司提反说，诸位，弟兄父老请听。当日我们的祖宗亚伯拉罕在米所波大米还未住哈兰的时候，荣耀的神向他显现，<br><br>徒7:3　对他说，“你要从你本地和你亲族中出来，往我所要指示你的地去。”<br><br>徒7:4　他就从迦勒底人之地出来，住在哈兰。他父亲死了以后，神使他从那里迁到你们现在所住之地。

[^b]:　创十七5<br><br>创17:5　你的名不要再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已立你作多国的父。

8　你见他在你面前心里忠信，就与他[^a]立约，要把迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、耶布斯人、革迦撒人之地赐给他，赐给他的后裔。你应验了你的应许，因为你是公义的。

[^a]:　创十五18；十七7～9；十二7<br><br>创15:18　当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，<br><br>创17:7　我必与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，为要作你和你后裔的神。<br><br>创17:8　我要将你寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔永远为业，我也必作他们的神。<br><br>创17:9　神又对亚伯拉罕说，至于你，你和你的后裔当世世代代遵守我的约。<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

9　你看见我们列祖在埃及所受的[^a]困苦，垂听他们在红海边的[^b]哀求，

[^a]:　出三7<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。

[^b]:　出十四10<br><br>出14:10　法老临近的时候，以色列人举目看见埃及人追来，就甚惧怕，向耶和华呼求。

10　就施行[^a]神迹和奇事在法老和他一切臣仆，并他那地的众民身上；因为你知道他们向我们列祖行事狂傲；你也使自己得了名声，正如今日一样。

[^a]:　参出七～十四<br><br>出七～十四（略）

11　你又在我们列祖面前[^a]把海分开，使他们在海中干地上走过；却将追赶他们的人抛在[^b]深海，如石头抛在大水中。

[^a]:　出十四21～22；诗七八13<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。<br><br>出14:22　以色列人下到海中，走在干地上，水在他们的左右作了墙垣。<br><br>诗78:13　祂将海分开，使他们过去，又叫水立起如垒。

[^b]:　出十五4～5<br><br>出15:4　祂已将法老的战车和军兵，抛在海里；法老特选的车兵长，都沉在红海中。<br><br>出15:5　深水淹没他们；他们如同石头坠到深处。

12　你日间在[^a]云柱中引导他们，夜间在火柱中照亮他们当行的路。

[^a]:　出十三21～22；民十四14；尼九19；林前十1<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。<br><br>出13:22　日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。<br><br>民14:14　埃及人必将这事告诉这地的居民；他们已经听见，你耶和华是在这百姓中间；因为耶和华啊，你面对面被人看见，你的云彩停在他们以上；你日间在云柱中，夜间在火柱中，在他们前面行。<br><br>尼9:19　你还是大施怜恤，没有把他们丢弃在旷野。日间云柱没有离开他们，仍引导他们行路；夜间火柱也没有离开他们，仍照亮他们当行的路。<br><br>林前10:1　因为弟兄们，我不愿意你们不知道，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过；

13　你也降临在[^a]西乃山，从天上与他们说话，赐给他们公正的典章、真实的律法、美好的律例和诫命，

[^a]:　出十九20<br><br>出19:20　耶和华降临在西乃山顶上，耶和华召摩西上山顶，摩西就上去。

14　又使他们知道你的圣[^a]安息日，并借你仆人摩西吩咐他们遵行诫命、律例和律法。

[^a]:　创二2～3；出十六23；二十8～11；结二十12；20<br><br>创2:2　到第七日，神造作的工已经完毕，就在第七日歇了祂一切造作的工，安息了。<br><br>创2:3　神赐福给第七日，将其分别为圣，因为在这日神歇了祂一切创造和造作的工，就安息了。<br><br>出16:23　摩西对他们说，耶和华这样说，明天是完全安息的日子，是向耶和华守的圣安息日。你们要烤的就烤了，要煮的就煮了，所剩下的要自己保存着，直留到早晨。<br><br>出20:8　当记念安息日，将这日分别为圣。<br><br>出20:9　六日要劳碌作你一切的工，<br><br>出20:10　但第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿子、女儿、仆人、婢女、牲畜，并你城里的寄居者，无论何工都不可作；<br><br>出20:11　因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日便安息了；所以耶和华赐福与安息日，将这日分别为圣。<br><br>结20:12　又将我的安息日赐给他们，好在我与他们中间作记号，叫他们知道我是那使他们分别为圣的耶和华。<br><br>结20:20　且将我的安息日分别为圣，这日在我与你们中间作记号，叫你们知道我是耶和华你们的神。

15　你从天上赐下[^a]粮食充他们的饥，从[^b]磐石使水流出解他们的渴；又叫他们进去得你起誓赐给他们的地。

[^a]:　出十六4；诗七八24～25；一〇五40；约六31<br><br>出16:4　耶和华对摩西说，我要将粮食从天降给你们。百姓可以出去，每天收取当天的分，我好试验他们遵不遵行我的法度。<br><br>诗78:24　降吗哪像雨给他们吃，将天上的粮食赐给他们。<br><br>诗78:25　人吃大能者的食物；祂差下粮食，使他们饱足。<br><br>诗105:40　他们一求，祂就使鹌鹑飞来，并用天上的粮食，叫他们饱足。<br><br>约6:31　我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上所记：“祂把那从天上来的粮赐给他们吃。”

[^b]:　出十七6；民二十10；诗七八15～16；林前十4<br><br>出17:6　我必在何烈的磐石那里，站在你面前；你要击打磐石，就必有水从磐石流出来，使百姓可以喝。摩西就在以色列的长老眼前这样行了。<br><br>民20:10　摩西、亚伦就招聚会众到磐石前；摩西对他们说，你们这些背叛的人听我说，我们要为你们使水从这磐石中流出来吗？<br><br>诗78:15　祂在旷野裂开磐石，多多地给他们水喝，如从深渊而出。<br><br>诗78:16　祂使水从磐石涌出，叫水如江河流下。<br><br>林前10:4　也都喝了一样的灵水；所喝的是出于随行的灵磐石，那磐石就是基督。

16　但他们，就是我们的列祖，行事狂傲，硬着颈项不听从你的诫命；

17　不肯听从，也不记念你在他们中间所行的奇事，竟硬着颈项，自立[^a]首领，要回埃及去受奴役。但你是乐意饶恕人的神，有恩典，有怜恤，[^1]不轻易发怒，有丰盛的慈爱，所以你没有丢弃他们。

[^1]:或，恒久忍耐。

[^a]:　民十四4<br><br>民14:4　众人彼此说，我们不如立一个首领，回埃及去吧。

18　甚至当他们为自己铸一只[^a]牛犊，说，这是你的神，就是那领你从埃及上来的，因而大大亵慢了你；

[^a]:　出三二4；诗一〇六19～20；徒七41<br><br>出32:4　亚伦从他们手里接过来，铸了一只牛犊，是用雕刻的工具作成的。他们就说，以色列啊，这是领你从埃及地上来的神。<br><br>诗106:19　他们在何烈山造了牛犊，叩拜铸成的像。<br><br>诗106:20　如此将他们的荣耀，换为吃草之牛的像。<br><br>徒7:41　当那些日子，他们造了一个牛犊，又拿祭物献给那偶像，并因自己手中的工作而欢乐。

19　你还是大施怜恤，没有把他们丢弃在旷野。日间云柱没有离开他们，仍引导他们行路；夜间火柱也没有离开他们，仍照亮他们当行的路。

20　你也赐下你良善的[^a]灵指教他们；没有扣住[^b]吗哪不给他们糊口，并赐水给他们解渴。

[^a]:　民十一17；赛六三11<br><br>民11:17　我要在那里降临，与你说话；我要把你身上的灵，也放在他们身上，他们就要和你同担这照管百姓的担子，免得你独自担当。<br><br>赛63:11　那时，祂想起古时的日子，想起摩西和祂的百姓，说，那将百姓连同祂羊群的牧人从海里领上来的在哪里？那将祂圣别的灵置于他们中间的在哪里？

[^b]:　出十六35<br><br>出16:35　以色列人吃吗哪共四十年，直到进了有人居住之地，就是迦南地的境界。

21　你在旷野[^a]四十年供养他们，他们就一无所缺；[^b]他们的衣服没有穿破，脚也没有走肿。

[^a]:　申二7；二九5<br><br>申2:7　因为耶和华你的神在你手所办的一切事上，已经赐福与你；你走过这大旷野，祂都知道。这四十年，耶和华你的神常与你同在，故此你一无所缺。<br><br>申29:5　我领你们在旷野四十年，你们身上的衣服没有穿破，脚上的鞋也没有穿坏；

[^b]:　申八4<br><br>申8:4　这四十年，你身上的衣服没有穿破，你的脚也没有走肿。

22　你将列国和诸民赐给他们，将这些分给他们作疆界；他们就得了[^a]西宏之地、希实本王之地和巴珊王[^b]噩之地。

[^a]:　民二一21～31<br><br>民21:21　以色列人差遣使者去见亚摩利人的王西宏，说，<br><br>民21:22　求你让我们从你的地经过；我们不偏入田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，直到过了你的境界。<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>民21:26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。<br><br>民21:27　所以那些作诗歌的说，你们来到希实本；愿西宏的城被修造，得坚立。<br><br>民21:28　因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏的城，烧尽摩押的亚珥，并吞灭亚嫩河的高处。<br><br>民21:29　摩押啊，你有祸了！基抹的民哪，你们灭亡了；基抹使自己的男子逃奔，女子被掳，交付亚摩利人的王西宏。<br><br>民21:30　我们射了他们；希实本尽皆毁灭，直到底本；我们使地荒凉，直到挪法；有火直烧到米底巴。<br><br>民21:31　这样，以色列人就在亚摩利人之地住下。

[^b]:　民二一33～35<br><br>民21:33　以色列人转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与他们交战。<br><br>民21:34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。<br><br>民21:35　于是他们击杀了他和他的众子，并他的众民，没有留下一个，就得了他的地。

23　你也使他们的子孙繁增，如同[^a]天上的星那样多，带他们到你所应许他们列祖进入[^b]得为业之地。

[^a]:　创十五5；二二17；申十22<br><br>创15:5　于是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来吗？又对他说，你的后裔将要如此。<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>申10:22　你的列祖七十人下埃及；现在耶和华你的神使你如同天上的星那样多。

[^b]:　徒七45；十三19<br><br>徒7:45　这帐幕，我们的祖宗相继承受，当神在他们面前赶出外邦人的时候，他们同约书亚把帐幕搬进承受为业之地，直到大卫的日子。<br><br>徒13:19　既灭了迦南地的七族，就把那地分给他们为业；

24　他们的子孙进去得了那地；你在他们面前制伏那地的居民，就是迦南人；将迦南人和其君王，并那地的诸民，都交在他们手里，让他们任意对待。

25　他们[^a]攻取了坚固的城邑、肥美的地土，得着了充满各样美物的房屋、凿成的水井、葡萄园、橄榄园并许多果树为业；他们就吃而得饱，身体肥胖，因你大大地善待，得以安逸享乐。

[^a]:　申六10～11<br><br>申6:10　耶和华你的神，领你进祂向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓要赐给你的地；那里有又大又美的城邑，非你所建造的；<br><br>申6:11　有装满各样美物的房屋，非你所装满的；有凿成的水井，非你所凿成的；还有葡萄园和橄榄园，非你所栽种的；你吃了而且饱足；

26　然而，他们竟不顺从，背叛了你，将你的律法丢在背后，[^a]杀害那些向他们作见证，要使他们归向你的众申言者，大大亵慢了你。

[^a]:　王上十八4；十九10；太二三37；徒七52；太二一35；可十二5<br><br>王上18:4　耶洗别剪除耶和华众申言者的时候，俄巴底将一百个申言者，每五十人藏在一个洞里，拿饼和水供养他们。<br><br>王上19:10　他说，我为耶和华万军之神大发妒忌；因为以色列人背弃了你的约，拆毁了你的坛，用刀杀了你的申言者，只剩下我一个人，他们还寻索要夺我的命。<br><br>太23:37　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。<br><br>徒7:52　哪一个申言者不是你们祖宗所逼迫的？他们也把预先宣告那义者要来的人杀了，如今你们又把那义者卖了，杀了。<br><br>太21:35　园户拿住他的奴仆，打了一个，杀了一个，用石头打死一个。<br><br>可12:5　园主又打发另一个去，他们就杀了他。后来又打发好些奴仆去，有的他们打了，有的他们杀了。

27　所以你将他们[^a]交在敌人的手中，困迫他们；他们遭困迫的时候[^b]哀求你，你就从天上垂听，照你的大怜恤赐给他们[^c]拯救者，救他们脱离敌人的手。

[^a]:　士二14；尼九30；诗一〇六41～42<br><br>士2:14　耶和华的怒气向以色列人发作，把他们交在抢夺者手中，这些人就抢夺他们；祂又将他们交付在四围仇敌的手中，甚至他们在仇敌面前再不能站立得住。<br><br>尼9:30　你多年宽容他们，又用你的灵借你的众申言者警戒他们，他们仍不听从；所以你将他们交在各地之民的手中。<br><br>诗106:41　祂将他们交在外邦人的手里：恨他们的人就辖制他们，<br><br>诗106:42　他们的仇敌也欺压他们，他们就伏在那些人手下。

[^b]:　诗一〇六44～45<br><br>诗106:44　然而祂听见他们呼求的时候，就看顾他们的急难；<br><br>诗106:45　为他们的缘故记念祂的约，照祂丰盛的慈爱后悔；

[^c]:　士二16；三9；15；王下十三5<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。<br><br>士3:9　以色列人哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者救他们，就是迦勒弟弟基纳斯的儿子俄陀聂。<br><br>士3:15　以色列人哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者，就是便雅悯人基拉的儿子以笏；他是惯用左手的。以色列人托他送贡物给摩押王伊矶伦。<br><br>王下13:5　耶和华赐给以色列人一位拯救者，他们就从亚兰人手下出来；于是以色列人仍旧安居在自己的帐棚里。

28　但他们得安息之后，又在你面前行恶；你就丢弃他们在仇敌的手中，使仇敌辖制他们。然而他们转回哀求你，你仍从天上垂听，[^a]屡次照你的怜恤拯救他们。

[^a]:　诗一〇六43<br><br>诗106:43　祂屡次搭救他们，他们却设谋悖逆，就因自己的罪孽降为卑下。

29　你警戒他们，要使他们归服你的律法；他们却行事狂傲，不听从你的诫命，干犯你的典章(人若[^a]行这些，必因这些活着)，扭转肩头，硬着颈项，不肯听从。

[^a]:　利十八5；结二十11；罗十5；加三12<br><br>利18:5　所以，你们要谨守我的律例和典章；人若遵行这些，就必因这些活着；我是耶和华。<br><br>结20:11　将我的律例赐给他们，将我的典章指示他们；人若遵行这些，就必因这些活着。<br><br>罗10:5　论到那本于律法的义，摩西写着：“行这些事的，必因这些事活着。”<br><br>加3:12　但律法不是本于信，只说，“行这些事的，必因这些事活着。”

30　你多年宽容他们，又用你的[^a]灵借你的众申言者警戒他们，他们仍不听从；所以你将他们交在各地之民的手中。

[^a]:　彼前一10～11；彼后一21<br><br>彼前1:10　关于这救恩，那预言你们要得恩典的众申言者，已经详细地寻求考察过，<br><br>彼前1:11　就是考察在他们里面基督的灵，预先证明那要临到基督的苦难，以及后来的荣耀，所指明的是什么时候，并怎样的时候；<br><br>彼后1:21　因为预言从来没有发自人的意思，乃是人被圣灵推动，从神说出来的。

31　然而因你丰盛的怜恤，你没有把他们灭尽；你没有丢弃他们，因为你是有恩典、有怜恤的神。

32　我们的神啊，你是伟大、有能、可畏、守约并施慈爱的神；我们的君王、首领、祭司、申言者、列祖，和你的众民，从[^a]亚述列王的日子直到今日所遭遇的一切苦难，现在求你不要看为小。

[^a]:　王下十七3<br><br>王下17:3　亚述王撒缦以色上来攻击何细亚，何细亚就向他称臣，给他进贡。

33　在一切临到我们的事上，你却是公义的；因你所行的是信实，我们所作的是邪恶。

34　我们的君王、首领、祭司、列祖都不遵行你的律法，不听从你的诫命和你警戒他们的[^1]话。

[^1]:直译，见证。

35　他们在本国，在你所赐至大的美善中，在你所摆在他们面前这广大[^a]肥美的地上，不事奉你，也不转离他们的恶行。

[^a]:　尼九25；申八7～10<br><br>尼9:25　他们攻取了坚固的城邑、肥美的地土，得着了充满各样美物的房屋、凿成的水井、葡萄园、橄榄园并许多果树为业；他们就吃而得饱，身体肥胖，因你大大地善待，得以安逸享乐。<br><br>申8:7　因为耶和华你神领你进入美地，那地有川，有泉，有源，从谷中和山上流出水来；<br><br>申8:8　那地有小麦、大麦、葡萄树、无花果树、石榴树；那地有出油的橄榄树，有蜜。<br><br>申8:9　你在那地不缺食物，你必一无所缺；那地的石头是铁，山内可以挖铜。<br><br>申8:10　你吃得饱足，就要颂赞耶和华你的神，因祂将那美地赐给你了。

36　看哪，我们今天作了奴仆；至于你所赐给我们列祖，让他们吃其上的果实和美物之地，我们竟在其上作了奴仆。

37　这地的许多[^a]出产归了列王，就是你因我们的罪所派辖制我们的；他们任意辖制我们的身体和牲畜，我们遭了大难。

[^a]:　申二八33；51<br><br>申28:33　你地里的出产和你劳碌得来的，必被你所不认识的国民吃尽；你只会时常被欺负，受压制；<br><br>申28:51　他们必吃你牲畜所下的和你地所产的，直到你被毁灭；你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔，都不给你留下，直到使你灭亡。

38　因这一切的事，我们立确实的约，写在册上；我们的首领、利未人和祭司，都在其上盖了印。
