<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　召会在圣灵里需要的生活与职责<br>四1～六20</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　在基督身体里需要的生活与职责<br>四1～16</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　保守那灵的一<br>1～6</p>

1　所以[^1]我这[^a]在主里的[^2][^b]囚犯劝你们，[^3][^c]行事为人要与你们所[^d]蒙的[^e]呼召相配，

[^1]:本节是三1的重复，而三1是使徒在四至六章劝勉的开始。这指明三2～21全是插进的话。见三2注1。

[^2]:见三1注2。保罗在三1说，他是基督耶稣的囚犯；但在这里说，他是在主里的囚犯。在主里的囚犯比主的囚犯意义更深。保罗是这样的囚犯，乃是那些行事为人要与神的呼召相配之人的榜样。

[^3]:本书可分为两大段。第一大段由一至三章组成，启示召会在诸天界里、在基督里所得的福分与地位。第二大段由四至六章组成，嘱咐我们关乎召会在地上、在圣灵里该有的生活与职责。基本的嘱咐，乃是要我们的行事为人与所蒙的呼召相配，这呼召就是一3～14所启示、那赐给召会之福分的总和。在召会中，在三一神丰盈的祝福下，圣徒的行事为人该与父的拣选和预定、子的救赎以及那灵的盖印并作质相配。因此，我们在四至六章可以看出，一面是召会应有的生活，另一面是召会应负的职责。

[^a]:　弗四17；五8；六1；10；21<br><br>弗4:17　所以我这样说，且在主里见证，你们行事为人，不要再像外邦人在他们心思的虚妄里行事为人，<br><br>弗5:8　你们从前是黑暗，但如今在主里面乃是光，行事为人就要像光的儿女，<br><br>弗6:1　作儿女的，要在主里顺从你们的父母，因为这是正当的。<br><br>弗6:10　末了的话，你们要在主里，靠着祂力量的权能，得着加力。<br><br>弗6:21　但为叫你们知道关于我的事，我的景况如何，有亲爱的弟兄，在主里忠信的执事推基古，要将一切全告诉你们，

[^b]:　弗三1<br><br>弗3:1　因这缘故，我这为你们外邦人作基督耶稣囚犯的保罗，为你们祈求──

[^c]:　弗四17；五2；8；西一10；帖前二12<br><br>弗4:17　所以我这样说，且在主里见证，你们行事为人，不要再像外邦人在他们心思的虚妄里行事为人，<br><br>弗5:2　也要在爱里行事为人，正如基督爱我们，为我们舍了自己，作供物和祭物献与神，成为馨香之气。<br><br>弗5:8　你们从前是黑暗，但如今在主里面乃是光，行事为人就要像光的儿女，<br><br>西1:10　行事为人配得过主，以致凡事蒙祂喜悦，在一切善工上结果子，借着认识神而长大，<br><br>帖前2:12　要叫你们行事为人，配得过那召你们进入祂自己的国和荣耀的神。

[^d]:　罗八28；西三15；林前一2；9；24<br><br>罗8:28　还有，我们晓得万有都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。<br><br>西3:15　又要让基督的平安在你们心里作仲裁，你们在一个身体里蒙召，也是为了这平安；且要感恩。<br><br>林前1:2　写信给在哥林多神的召会，就是给在基督耶稣里被圣别，蒙召的圣徒，同着所有在各处呼求我们主耶稣基督之名的人；祂是他们的，也是我们的；<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。<br><br>林前1:24　但对那蒙召的，无论是犹太人或希利尼人，基督总是神的能力，神的智慧。

[^e]:　弗四4；一18；提后一9<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>提后1:9　神救了我们，以圣召召了我们，不是按我们的行为，乃是按祂自己的定旨和恩典；这恩典是历世之前，在基督耶稣里赐给我们的，

2　凡事[^1][^a]卑微、[^b]温柔、[^c]恒忍，在[^d]爱里彼此担就，

[^1]:卑微是留在低微的地位上，温柔是不为自己争什么。我们对待自己该有这两种美德。恒忍是忍受错待，我们对待别人该有这种美德。借着这些美德，我们彼此担就(不是彼此宽忍)，也就是说，我们不弃绝那些麻烦的人，乃在爱里担就他们。这乃是生命的彰显。<br><br>这些美德在我们天然的人性里是看不到的，只有在耶稣的人性里才有。保罗在3节说到那灵的一之前，先在这里提到这些美德，指明我们要保守那灵的一，必须有这些美德。这含示在联结的灵里，有变化过的人性，就是被基督复活生命变化过的人性。

[^a]:　太十一29<br><br>太11:29　我心里柔和谦卑，因此你们要负我的轭，且要跟我学，你们魂里就必得安息；

[^b]:　太五5<br><br>太5:5　温柔的人有福了，因为他们必承受地土。

[^c]:　西一11<br><br>西1:11　照祂荣耀的权能，得以在各样的力上加力，使你们凡事欢欢喜喜地忍耐宽容，

[^d]:　弗一4<br><br>弗1:4　就如祂在创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在爱里，在祂面前，成为圣别、没有瑕疵；

3　以[^1][^a]和平的[^b]联索，竭力[^2]保守那灵的[^3][^c]一：

[^1]:基督在十字架上，已废掉因规条而有的一切分别，借此，祂已为祂的身体成就了和平。这和平该成为联索，将众信徒联结在一起。这和平的联索是十字架工作的结果。当我们留在十字架上，我们和人中间就有和平。这和平成了我们的联索，使我们借此保守那灵的一。

[^2]:或，防卫，守卫以保护。那灵的一，就是那灵自己。保守那灵的一，就是保守那赐生命的灵。我们的行动若离开了那灵，就是分裂的，就失去了一。我们若留在赐生命的灵里，就保守了那灵的一。

[^3]:我们要行事为人与神的呼召相配，有正确的身体生活，需要先顾到一。这对基督的身体重大且紧要。严格的说，一与联合不同。联合是许多人联在一起，而一乃是那灵这一在信徒里面的实质，使我们众人成为一。这一乃是一个人位，就是那是灵的基督自己，住在我们里面。这好比电在许多灯里面，使这些灯在照耀时成为一。在灯的本身，它们是分开的；但在电里面，它们就是一。

[^a]:　弗二14；15；17；西三15；来十二14；罗十二18<br><br>弗2:14　因祂自己是我们的和平，将两下作成一个，拆毁了中间隔断的墙，就是仇恨，<br><br>弗2:15　在祂的肉体里，废掉了那规条中诫命的律法，好把两下在祂自己里面，创造成一个新人，成就了和平；<br><br>弗2:17　又来传和平为福音，给你们这远离的人，也传和平为福音，给那相近的人，<br><br>西3:15　又要让基督的平安在你们心里作仲裁，你们在一个身体里蒙召，也是为了这平安；且要感恩。<br><br>来12:14　你们要追求与众人和睦，并要追求圣别，非圣别没有人能见主；<br><br>罗12:18　若是可能，总要尽力与众人和睦。

[^b]:　参西三14<br><br>西3:14　在这一切之上，还要穿上爱，爱是全德的联索。

[^c]:　弗四13；约十七11；21；22；23<br><br>弗4:13　直到我们众人都达到了信仰上并对神儿子之完全认识上的一，达到了长成的人，达到了基督丰满之身材的度量，<br><br>约17:11　我不再在世上，他们却在世上，我往你那里去。圣父啊，求你在你的名，就是你所赐给我的名里，保守他们，使他们成为一，像我们一样。<br><br>约17:21　使他们都成为一；正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，叫世人可以信你差了我来。<br><br>约17:22　你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们成为一，正如我们是一一样。<br><br>约17:23　我在他们里面，你在我里面，使他们被成全成为一，叫世人知道是你差了我来，并且知道你爱他们如同爱我一样。

4　[^1]一个[^a]身体和一位灵，[^2]正如你们[^b]蒙召，也是在一个[^3][^c]盼望中蒙召的；

[^1]:使徒在劝勉我们保卫“一”时，指出七项是我们一的根据：一个身体，一位灵，一个盼望，一主，一信，一浸，并一位神。这七个“一”分为三组：前三者为第一组，属于那灵，以身体为其彰显；这身体由为其素质的那灵所重生并浸透，而有改变形状与基督毕像毕肖的盼望。次三者为第二组，属于主，有信和浸，使我们得与祂联合。最后是第三组，由神与父所组成，祂是一切的起始和源头。灵是身体的执行者，子是身体的创造者，父神是身体的起源者——三一神的三都与这身体有关。三一神的第三者首先提到，因为这里主要的是说到身体，而灵是这身体的素质，也是这身体的生命和生命的供应；然后回溯到子，再到父。

[^2]:直译，正如你们也是在你们呼召的一个盼望中蒙召的。

[^3]:这是荣耀的盼望(西一27)，就是我们身体的改变形状(腓三21)，以及神众子的显出(罗八19，23～25)。

[^a]:　弗二16；罗十二5；林前十二12～13<br><br>弗2:16　既用十字架除灭了仇恨，便借这十字架，使两下在一个身体里与神和好了；<br><br>罗12:5　我们这许多人，在基督里是一个身体，并且各个互相作肢体，也是如此。<br><br>林前12:12　就如身体是一个，却有许多肢体，而且身体上一切的肢体虽多，仍是一个身体，基督也是这样。<br><br>林前12:13　因为我们不拘是犹太人或希利尼人，是为奴的或自主的，都已经在一位灵里受浸，成了一个身体，且都得以喝一位灵。

[^b]:　弗四1<br><br>弗4:1　所以我这在主里的囚犯劝你们，行事为人要与你们所蒙的呼召相配，

[^c]:　弗一18；西一27；罗八23～25<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；<br><br>罗8:23　不但如此，就是我们这有那灵作初熟果子的，也是自己里面叹息，热切等待儿子的名分，就是我们的身体得赎。<br><br>罗8:24　因为我们是在盼望中得救的；只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的？<br><br>罗8:25　但我们若盼望所不见的，就必忍耐着热切等待。

5　[^1][^a]一主，一[^2][^b]信，一[^c]浸；

[^1]:这里不说“一子”，而说“一主。”在约翰福音里，我们信入的是子(约三16)；但在行传里，我们信入的是主(徒十六31)。在约翰书信里，子是为着生命(约壹五12)；而在行传里，升天后的主是为着权柄(徒二36)，这是关乎祂作头的身分。因此，我们相信祂，与生命有关，也与权柄有关，因为祂是我们的生命，也是我们的头。以身体的头而言(一22)，祂是主。基督徒分裂，是因他们不顾身体的头，不顾主作头的身分和权柄。

[^2]:借着信我们信入主(约三36)，借着浸我们浸入主(加三27，罗六3)并了结于亚当(罗六4)。借着信和浸，我们已从亚当里迁到基督里，因而与主联合(林前六17)。我们信了基督之后，应当立刻受浸，完成这迁移。

[^a]:　林前八6；十二5<br><br>林前8:6　在我们却只有一位神，就是父，万物都本于祂，我们也归于祂；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着祂有的，我们也是借着祂有的。<br><br>林前12:5　职事也有分别，主却是同一位；

[^b]:　弗四13；多一4；提后四7<br><br>弗4:13　直到我们众人都达到了信仰上并对神儿子之完全认识上的一，达到了长成的人，达到了基督丰满之身材的度量，<br><br>多1:4　写信给照着共同的信仰，作我真孩子的提多：愿恩典与平安，从父神和我们的救主基督耶稣归与你。<br><br>提后4:7　那美好的仗我已经打过了，当跑的赛程我已经跑尽了，当守的信仰我已经守住了；

[^c]:　太二八19；徒二38；罗六3；加三27～28；林前十二13<br><br>太28:19　所以你们要去，使万民作我的门徒，将他们浸入父、子、圣灵的名里，<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>罗6:3　岂不知我们这浸入基督耶稣的人，是浸入祂的死吗？<br><br>加3:27　你们凡浸入基督的，都已经穿上了基督。<br><br>加3:28　没有犹太人或希利尼人，没有为奴的或自主的，也没有男和女，因为你们众人在基督耶稣里，都是一了。<br><br>林前12:13　因为我们不拘是犹太人或希利尼人，是为奴的或自主的，都已经在一位灵里受浸，成了一个身体，且都得以喝一位灵。

6　一位[^1]众人的[^2][^a]神与[^b]父，就是那[^3]超越众人，贯彻众人，也在众人之内的。

[^1]:指所有的信徒。

[^2]:神是万物的起源者，父是为着基督身体的生命源头。

[^3]:这里甚至含示神圣三一的思想。超越众人，主要的是说到父；贯彻众人，主要的是说到子；在众人之内，主要的是说到那灵。三一神借着成为那灵临到我们，至终进到我们众人里面。基督身体的一乃是由神格的三一所构成：作源头和起源的父是起源者，作主和头的子是完成者，成为赐生命之灵的那灵是执行者。这位三一神在我们生活中成为我们的实际和经历，就是我们一的基础和元素。

[^a]:　玛二10；罗三30；林前八4；6；十二6；加三20；提前二5<br><br>玛2:10　我们岂不都有一位父吗？岂不是一位神所造的吗？我们各人怎么以诡诈待弟兄，渎犯了神与我们列祖所立的约呢？<br><br>罗3:30　神既是一位，祂就要本于信称那受割礼的为义，也要借着信称那未受割礼的为义。<br><br>林前8:4　关于吃祭偶像之物，我们晓得偶像在世上算不得什么，也晓得神只有一位，再没有别的神。<br><br>林前8:6　在我们却只有一位神，就是父，万物都本于祂，我们也归于祂；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着祂有的，我们也是借着祂有的。<br><br>林前12:6　功效也有分别，神却是同一位，在众人里面运行一切的事。<br><br>加3:20　但中保不是一面的，神却是一位。<br><br>提前2:5　因为只有一位神，在神和人中间，也只有一位中保，就是那人基督耶稣；

[^b]:　弗三14<br><br>弗3:14　因这缘故，我向父屈膝，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　恩赐的尽功用，与基督身体的长大并建造<br>7～16</p>

7　[^1]但[^2][^a]恩典赐给我们各人，是照着[^3]基督[^b]恩赐的[^c]度量。

[^1]:关于基督的身体，一切基本的元素都是一；然而恩赐(功用)却是许多，且不相同。

[^2]:在这里，恩典是照着恩赐赐给的；但在罗十二6，恩赐是照着恩典而有不同。实际上，恩典就是神圣的生命，这生命产生并供应恩赐。在罗十二，是恩典产生恩赐；因此，恩赐是照着恩典。在这里，恩典是照着恩赐，照着恩赐的度量。这如同我们的血供应身体的肢体，乃是照着肢体的大小。

[^3]:基督恩赐的度量，就是祂身体上肢体的大小。

[^a]:　弗三8；参罗十二6<br><br>弗3:8　这恩典赐给了我这比众圣徒中最小者还小的，叫我将基督那追测不尽的丰富，当作福音传给外邦人，<br><br>罗12:6　照着所赐给我们的恩典，我们得了不同的恩赐：或申言，就当照着信心的程度申言；

[^b]:　弗四8；11<br><br>弗4:8　所以经上说，“祂既升上高处，就掳掠了那些被掳的，将恩赐赐给人。”<br><br>弗4:11　祂所赐的，有些是使徒，有些是申言者，有些是传福音者，有些是牧人和教师，

[^c]:　弗四16<br><br>弗4:16　本于祂，全身借着每一丰富供应的节，并借着每一部分依其度量而有的功用，得以联络在一起，并结合在一起，便叫身体渐渐长大，以致在爱里把自己建造起来。

8　所以经上说，“祂既[^a]升上[^1]高处，就掳掠了[^2]那些被掳的，将[^3][^b]恩赐赐给人。”

[^1]:“高处”引自诗六八18(和合本译为高天)，指锡安山(诗六八15～16)，象征第三层天，神的居所(王上八30)。诗六八含示在约柜得胜之后，神在约柜中升到锡安山。诗六八1是引用民十35的话。这指明诗六八的背景，是神在会幕中的行动，这会幕是以约柜为中心。约柜，基督的预表，无论往哪里去，总是赢得胜利。最终，这约柜凯旋的升到锡安山顶。这描绘基督如何得了胜，且凯旋的升到诸天之上。

[^2]:“那些”指被赎的圣徒，他们在还未借着基督的死和复活得救以前，乃是被撒但所掳的。基督在升天时，掳掠了他们，就是把他们从撒但的掳掠中拯救出来，归给祂自己。这指明基督已经征服并胜过那借着罪和死掳掠人的撒但。<br><br>扩大本新约圣经(Amplified New Testament)将“祂…掳掠了那些被掳的”译为“祂…帅领了一列被征服的仇敌。”“被征服的仇敌”可指撒但、撒但的使者以及我们这些罪人；也指明基督胜过撒但、罪和死的得胜。祂升天时，有一列被征服，成了战俘的仇敌，庆祝基督的得胜。

[^3]:原文，复数。这里的“恩赐”，不是指各种服事的能力或才干，乃是指11节各种有恩赐的人——使徒、申言者、传福音者、牧人和教师。基督借着死与复活，征服了撒但和死，并拯救他们这些人脱离撒但和死之后，就在升天里用祂复活的生命，使这些蒙拯救的罪人成为这样的恩赐，并将他们赐给祂的身体，以建造祂的身体。

[^a]:　诗六八18<br><br>诗68:18　你已经升上高处，掳掠了那些被掳的；你在人间，甚至在悖逆的人中间，受了恩赐，叫耶和华神可以住在他们中间。

[^b]:　弗四7<br><br>弗4:7　但恩典赐给我们各人，是照着基督恩赐的度量。

9　(若非祂也曾降到[^1][^a]地的低下之处，“祂[^b]升上”是什么意思？

[^1]:指阴间，在地底下，基督死后曾去过(徒二27。)

[^a]:　诗六三9；赛四四23；太十二40；腓二10<br><br>诗63:9　但那些寻索要灭我命的人，必往地的低下之处去；<br><br>赛44:23　诸天哪，应当欢唱，因为耶和华作成这事。地的低下之处啊，应当欢呼；众山哪，应当发声欢唱，树林和其中所有的树，都当如此；因为耶和华救赎了雅各，并要因以色列得荣耀。<br><br>太12:40　因为约拿怎样三日三夜在大鱼腹中，人子也必照样三日三夜在地心里。<br><br>腓2:10　叫天上的、地上的和地底下的，在耶稣的名里，万膝都要跪拜，

[^b]:　约三13；来四14<br><br>约3:13　除了从天降下仍旧在天的人子，没有人升过天。<br><br>来4:14　所以，我们既有一位经过了诸天，尊大的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当坚守所承认的。

10　那降下的，也是那升上，[^a]远超[^1]诸天之上，为要[^2][^b]充满万有的。)

[^1]:直译，一切的天之上。

[^2]:基督先成为肉体，从天降到地，然后受死，进一步从地降到阴间。至终，祂复活，从阴间升到地上，又升天，从地上升到天上。祂借着这样的历程开了路，使祂得以充满万有。

[^a]:　弗一21；来七26<br><br>弗1:21　远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的以及一切受称之名，不但是今世的，连来世的也都在内，<br><br>来7:26　像这样圣而无邪恶、无玷污、与罪人分别，并且高过诸天的大祭司，原是与我们合宜的；

[^b]:　弗一23<br><br>弗1:23　召会是祂的身体，是那在万有中充满万有者的丰满。

11　祂所赐的，[^1]有些是[^a]使徒，有些是[^b]申言者，有些是[^c]传福音者，有些是[^2]牧人和[^d]教师，

[^1]:7节的各人，指基督身体的每一肢体，他们各人都领受了一般的恩赐。但这里所说四种有恩赐的人，是指那些被赋与特别恩赐的人。

[^2]:按着文法结构，牧人和教师是指同一班有恩赐的人。牧人该知道怎样教导人，教师也该能牧养人。

[^a]:　弗二20；三5；林前十二28<br><br>弗2:20　被建造在使徒和申言者的根基上，有基督耶稣自己作房角石；<br><br>弗3:5　这奥秘在别的世代中，未曾给人们的子孙知道，像如今在灵里启示祂的圣使徒和申言者一样；<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。

[^b]:　徒十一27；十三1<br><br>徒11:27　当那些日子，有几位申言者从耶路撒冷下到安提阿。<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。

[^c]:　徒二一8；提后四5<br><br>徒21:8　第二天，我们离开那里，来到该撒利亚，就进了传福音者腓利家里，和他同住，他是那七个执事里的一个。<br><br>提后4:5　你却要凡事谨慎自守，忍受苦难，作传福音者的工作，尽你的职事。

[^d]:　徒十三1；林前十二28<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。

12　为要[^1][^a]成全圣徒，目的是为着[^2][^b]职事的工作，为着[^3][^c]建造基督的[^d]身体，

[^1]:或，装备圣徒，用功用供应圣徒。

[^2]:前节那许多有恩赐的人，只有一个职事，就是将基督供应人，以建造基督的身体，召会。这是新约经纶中唯一的职事(林后四1，提前一12)。

[^3]:根据文法结构，“建造基督的身体”就是“职事的工作。”11节那些有恩赐的人，不论作什么，只要是职事的工作，就必须是为着建造基督的身体。然而，这建造不是直接由有恩赐的人完成的，乃是由得着有恩赐之人成全的圣徒完成的。

[^a]:　林后十三9<br><br>林后13:9　无论何时我们软弱，你们有能力，我们就喜乐了；我们还祈求一件事，就是你们被成全。

[^b]:　林后四1；提前一12<br><br>林后4:1　因此，我们既照所蒙的怜悯，受了这职事，就不丧胆，<br><br>提前1:12　我感谢那加我能力的，我们的主基督耶稣，因祂以我为忠信，派我尽职事。

[^c]:　参太十六18；弗四16；林前十四4；12<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。<br><br>弗4:16　本于祂，全身借着每一丰富供应的节，并借着每一部分依其度量而有的功用，得以联络在一起，并结合在一起，便叫身体渐渐长大，以致在爱里把自己建造起来。<br><br>林前14:4　那说方言的，是建造自己，但那申言的，乃是建造召会。<br><br>林前14:12　你们也是如此，既渴慕灵，就要为着召会的建造，寻求得以超越。

[^d]:　弗一23；罗十二5；林前十二12；17<br><br>弗1:23　召会是祂的身体，是那在万有中充满万有者的丰满。<br><br>罗12:5　我们这许多人，在基督里是一个身体，并且各个互相作肢体，也是如此。<br><br>林前12:12　就如身体是一个，却有许多肢体，而且身体上一切的肢体虽多，仍是一个身体，基督也是这样。<br><br>林前12:17　若全身是眼，听觉在哪里？若全身是听觉，嗅觉在哪里？

13　直到我们众人都[^1]达到了[^a]信仰上并对[^2][^b]神儿子之完全[^c]认识上的[^3][^d]一，达到了[^4][^e]长成的人，达到了[^2]基督[^5][^f]丰满之身材的度量，

[^1]:或，达成。这指明我们要达到或达成实行上的一，需要经过一段过程。

[^2]:神的儿子指主的人位，作我们的生命；基督指主的使命，将生命供应到我们里面，使我们这些基督身体的肢体，能有恩赐尽功用。见太十六16注1。

[^3]:在3节那灵的一，是在实际上神圣生命的一；本节的一，是在实行上我们生活中的一。我们在实际上已经有了神圣生命的一，我们只需要持守这一。但我们需要往前，直到我们在实行上达到生活中的一。这方面的一，包括两件事：信仰，以及对神儿子的完全认识。信仰不是指我们信的行动，乃是指我们所信之事，就如基督神圣的身位，以及祂为我们的救恩所成就救赎的工作，如犹3，提后四7，提前六21所启示的。对神儿子的完全认识，乃是对关于神儿子之启示的领略，是为着我们的经历。我们越在生命中长大，就越固守信仰，持定对基督的领略，也越抛弃一切引起分裂，次要且较低的道理观念。然后我们就要达到或达成这实行上的一；也就是说，我们要达到长成的人，达到基督丰满之身材的度量。

[^4]:长成的人就是成熟的人。这种在生命里的成熟，乃是实行上的一所需要的。

[^5]:基督的丰满就是基督的身体(一23)，这身体有一个具有度量的身材。达到基督的丰满这长成的身量，也是实行上的一所需要的。因此，要从实际上的一，达到实行上的一，就需要往前，直到我们达到本节所说的三件事——一、长成的人并基督丰满之身材的度量。

[^a]:　弗四5<br><br>弗4:5　一主，一信，一浸；

[^b]:　太十六16；约二十31<br><br>太16:16　西门彼得回答说，你是基督，是活神的儿子。<br><br>约20:31　但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子；并且叫你们信了，就可以在祂的名里得生命。

[^c]:　太十一27；腓三10<br><br>太11:27　我父已将一切都交付了我；除了父，没有人认识子；除了子和子所愿意启示的，也没有人认识父。<br><br>腓3:10　使我认识基督，并祂复活的大能，以及同祂受苦的交通，模成祂的死，

[^d]:　弗四3<br><br>弗4:3　以和平的联索，竭力保守那灵的一：

[^e]:　来五14；林前十四20；西一28<br><br>来5:14　只有长成的人，才能吃干粮，他们的官能因习用而受了操练，就能分辨好坏了。<br><br>林前14:20　弟兄们，在领悟上不要作小孩子，但在恶事上要作婴孩，在领悟上却要成熟。<br><br>西1:28　我们宣扬祂，是用全般的智慧警戒各人，教导各人，好将各人在基督里成熟地献上；

[^f]:　弗一23<br><br>弗1:23　召会是祂的身体，是那在万有中充满万有者的丰满。

14　使我们不再作[^1][^a]小孩子，为[^2]波浪漂来漂去，并为一切[^3][^b]教训之风所摇荡，这教训是在于人的[^4]欺骗手法，在于将人引入[^5]错谬[^6]系统的[^c]诡诈作为；

[^1]:原文同加四1之孩童，指在基督里幼稚、生命不成熟的信徒(林前三1)。

[^2]:不同的教训(提前一3～4)、道理、观念和意见之风所吹起的波浪，都是从撒但差来的，要诱惑信徒，将他们从基督与召会带开。这些是在基督里的小孩子所难以分辨的。要逃避这些风所吹起的波浪，唯一的路就是在生命里长大，而生命长大安全的路，乃是留在正确的召会生活中，以基督和召会为保护。

[^3]:任何使信徒受打岔离开基督与召会的教训，即使是合乎圣经的，都是将他们从神的中心定旨带开的风。

[^4]:原文指掷骰子之人的欺骗手法。诡诈作为也指赌博者的把戏。教训之风是把信徒吹离基督与召会。此乃撒但以其狡诈，利用人的欺骗手法和诡诈作为，所鼓动的骗言，为要阻挠神建造基督身体的永远定旨。

[^5]:欺骗手法是属人的，错谬系统是属撒但的，与那恶者所设计欺诈的教训有关，使圣徒从基督与召会生活岔开。

[^6]:分裂的教训为撒但所组织并系统化，造成严重的错谬，因而破坏基督身体生活实行的一。

[^a]:　林前三1；十三11<br><br>林前3:1　弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只能当作属肉的，当作在基督里的婴孩。<br><br>林前13:11　我作孩童的时候，说话像孩童，思想像孩童，推究像孩童，既已成人，就把孩童的事废掉了。

[^b]:　提前一3；六3<br><br>提前1:3　我往马其顿去的时候，曾劝你仍住在以弗所，好嘱咐那几个人，不可教导与神的经纶不同的事，<br><br>提前6:3　若有人教导的不同，不赞同健康的话，就是我们主耶稣基督的话，以及那合乎敬虔的教训，

[^c]:　林后四2；十一3<br><br>林后4:2　乃将那些可耻隐密的事弃绝了，不以诡诈行事，也不搀混神的话，只将真理显扬出来，借以在神面前将自己荐与各人的良心。<br><br>林后11:3　我只怕你们的心思或被败坏，失去那向着基督的单纯和纯洁，就像蛇用诡诈诱骗了夏娃一样。

15　唯在[^1][^a]爱里[^2]持守着真实，我们就得以在一切事上[^3][^b]长到祂，就是[^4][^c]元首基督里面；

[^1]:这不是我们自己的爱，乃是在基督里面神的爱，成了在我们里面基督的爱。借着这爱，我们爱基督和祂身体上的肢体。我们在这样的爱里持守着真实，就是持守基督同祂的身体，不受教训之风的影响，不带进异于身体的元素。

[^2]:持守着真实，或，真实化。与14节的欺骗手法和错谬相对。由于人欺骗的手法而为教训之风所摇荡，以致被引入错谬的系统，就是不持守真实。这里的“真实”，意真实的事物；按上下文，这该是指基督和祂的身体，这二者都是真实的。我们应当在爱里持守着这些真实的事物，使我们得以长到基督里面。

[^3]:我们若不要再作小孩子(14)，就需要长到基督里面。这就是在一切事上得着基督加增到我们里面，直到我们达到长成的人(13)。

[^4]:这里的元首，指明我们在生命里凭着基督的长大，该是众肢体在元首下，在身体里的长大。

[^a]:　弗一4<br><br>弗1:4　就如祂在创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在爱里，在祂面前，成为圣别、没有瑕疵；

[^b]:　弗四16；二21；西二19；林前三6<br><br>弗4:16　本于祂，全身借着每一丰富供应的节，并借着每一部分依其度量而有的功用，得以联络在一起，并结合在一起，便叫身体渐渐长大，以致在爱里把自己建造起来。<br><br>弗2:21　在祂里面，全房联结一起，长成在主里的圣殿；<br><br>西2:19　不持定元首；本于祂，全身借着节和筋，得了丰富的供应，并结合一起，就以神的增长而长大。<br><br>林前3:6　我栽种了，亚波罗浇灌了，唯有神叫他生长。

[^c]:　西一18；二19<br><br>西1:18　祂也是召会身体的头；祂是元始，是从死人中复活的首生者，使祂可以在万有中居首位；<br><br>西2:19　不持定元首；本于祂，全身借着节和筋，得了丰富的供应，并结合一起，就以神的增长而长大。

16　[^1]本于祂，[^a]全身借着每一[^2]丰富[^3]供应的[^b]节，[^4]并借着[^5]每一部分依其[^c]度量而有的[^6]功用，得以[^7][^d]联络在一起，并[^7]结合在一起，便[^8]叫[^9]身体渐渐[^e]长大，以致在[^10][^f]爱里把自己[^g]建造起来。

[^1]:我们在生命里的长大，是长到元首基督里面；但我们在基督身体里的功用，是从元首出来的。首先我们长到元首里面，然后我们就有一些本于(出于)元首为着祂的身体建造的东西。

[^2]:原文这里有指定冠词，以加强语气。因此，这里的丰富供应，该是特殊的供应，基督的供应。

[^3]:供应的节，指像11节所说特别有恩赐的人。

[^4]:并借着，大多数古卷作，照着。

[^5]:每一部分，指身体的每一肢体。基督身体的每一肢体，都有其借生命的长大与恩赐的发展而有的度量，可以为着基督身体的长大而尽功用。

[^6]:原文，同三7，西一29之运行，与林前十二6之功效同源。

[^7]:联络，含使之适于安置意。结合，含交织意。

[^8]:基督的身体借着供应的节，和尽功用的各部分，叫自己长大。

[^9]:基督身体的长大，就是基督在召会里的加增，结果叫基督的身体把自己建造起来。

[^10]:见15注1。

[^a]:　西二19<br><br>西2:19　不持定元首；本于祂，全身借着节和筋，得了丰富的供应，并结合一起，就以神的增长而长大。

[^b]:　西二19<br><br>西2:19　不持定元首；本于祂，全身借着节和筋，得了丰富的供应，并结合一起，就以神的增长而长大。

[^c]:　弗四7<br><br>弗4:7　但恩典赐给我们各人，是照着基督恩赐的度量。

[^d]:　弗二21<br><br>弗2:21　在祂里面，全房联结一起，长成在主里的圣殿；

[^e]:　弗四15<br><br>弗4:15　唯在爱里持守着真实，我们就得以在一切事上长到祂，就是元首基督里面；

[^f]:　弗一4<br><br>弗1:4　就如祂在创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在爱里，在祂面前，成为圣别、没有瑕疵；

[^g]:　参弗四12；二20<br><br>弗4:12　为要成全圣徒，目的是为着职事的工作，为着建造基督的身体，<br><br>弗2:20　被建造在使徒和申言者的根基上，有基督耶稣自己作房角石；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　在日常行事上需要的生活<br>四17～五21</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　基本的原则<br>四17～24</p>

17　所以我这样说，且[^a]在主里[^1]见证，你们[^2][^b]行事为人，不要再像[^c]外邦人在他们心思的[^3][^d]虚妄里[^e]行事为人，

[^1]:以下的话不仅是使徒的劝勉，也是他的见证。他所劝勉的，就是他所活的。

[^2]:1～16节是说到基督身体的生活与功用，17～32节是说到我们日常的生活；17～24节给我们日常行事为人的原则，25～32节给我们行事为人的细节。

[^3]:外邦人是堕落的人，在他们的推想上变为虚妄(罗一21)。他们在心思的虚妄里，行事为人没有神，受他们虚妄思想的控制和摆布。凡他们照着堕落的心思所作的，都是虚妄，没有实际。

[^a]:　弗四1<br><br>弗4:1　所以我这在主里的囚犯劝你们，行事为人要与你们所蒙的呼召相配，

[^b]:　弗四1<br><br>弗4:1　所以我这在主里的囚犯劝你们，行事为人要与你们所蒙的呼召相配，

[^c]:　帖前四5；彼前四3<br><br>帖前4:5　不放纵私欲的邪情，像那不认识神的外邦人；<br><br>彼前4:3　因为已过随从外邦人的心意，行邪荡、情欲、醉酒、荒宴、群饮，并不法可憎拜偶像的事，时候已经够了；

[^d]:　罗一21；西二18；参彼前一18；彼后二18<br><br>罗1:21　因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀祂，也不感谢祂，反倒在他们的推想上变为虚妄，他们无知的心就昏暗了。<br><br>西2:18　不可让人凭故意卑微，并敬拜天使，所作反对你们的判断，骗取你们的奖赏；这等人留恋于所见过的，随着自己肉体的心思，徒然自高自大，<br><br>彼前1:18　知道你们得赎，脱离你们祖宗所传流虚妄的生活，不是用能坏的金银等物，<br><br>彼后2:18　因为他们说虚妄矜夸的大话，凭肉体的情欲，用邪荡的事，引诱那些刚能逃脱在错谬中生活者的人，

[^e]:　弗二2<br><br>弗2:2　那时，你们在其中行事为人，随着这世界的世代，顺着空中掌权者的首领，就是那现今在悖逆之子里面运行之灵的首领；

18　他们在悟性上既然[^1][^a]昏暗，就因着那在他们里面的[^2][^b]无知，因着他们心里的[^3][^c]刚硬，与[^4]神的[^d]生命隔绝了；

[^1]:当堕落的人心思充满虚妄，他们的悟性在神的事上就昏暗了。因此，他们与神的生命隔绝、分离了。

[^2]:无知，意不仅缺乏知识，也拒绝知道。堕落的人因着心里的刚硬，不以认识神为美(罗一28)。故此，他们的悟性昏暗，不认识神。

[^3]:堕落之人心里的刚硬，乃是他悟性昏暗、心思虚妄的根源。

[^4]:神非受造、永远的生命，是人在受造时未有的。在受造后，带着受造生命的人被摆在生命树前(创二8～9)，好接受那非受造、神的生命。但人堕落到心思的虚妄里，并在悟性上变为昏暗。人在这种堕落的光景中，无法摸着神的生命，直到人悔改(心思转向神)，并相信主耶稣，以接受神这永远的生命(徒十一18，约三16)。

[^a]:　罗一21<br><br>罗1:21　因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀祂，也不感谢祂，反倒在他们的推想上变为虚妄，他们无知的心就昏暗了。

[^b]:　徒三17；十七30；彼前一14<br><br>徒3:17　弟兄们，我晓得你们作这事是出于无知，你们的官长也是如此，<br><br>徒17:30　世人蒙昧无知的时候，神并不鉴察，如今却吩咐各处的人都要悔改，<br><br>彼前1:14　你们是顺从的儿女，不要模仿从前无知之时所放纵的私欲；

[^c]:　可三5；罗十一7；25；林后三14<br><br>可3:5　耶稣怒目环视他们，因他们的心刚硬而甚忧愁，就对那人说，伸出手来。他一伸，手就复了原。<br><br>罗11:7　这怎么样？以色列人所切求的，他们没有得着，唯有蒙拣选的人得着了，其余的都成了顽梗不化的。<br><br>罗11:25　弟兄们，我不愿意你们不知道这奥秘（恐怕你们自以为精明），就是以色列人有几分硬心，直到外邦人的数目添满了，<br><br>林后3:14　但他们的心思刚硬，因为直到今日他们诵读旧约的时候，同样的帕子还存留着，他们还未得启示这帕子在基督里已经废去了。

[^d]:　约壹五12<br><br>约壹5:12　人有了神的儿子，就有生命；没有神的儿子，就没有生命。

19　他们[^1]感觉既然[^a]丧尽，就[^b]任凭自己放荡，以致贪行种种地污秽。

[^1]:这里的感觉，主要的是指良心的感觉。因此，感觉丧尽，意即不顾自己的良心。在人堕落后，神命定人该受良心的管治。然而，堕落的人反倒任凭自己放荡无厌的情欲，不顾良心的感觉。

[^a]:　提前四2<br><br>提前4:2　这乃是借着说谎之人的假冒，他们自己的良心犹如给热铁烙过；

[^b]:　罗一24<br><br>罗1:24　所以神任凭他们逞着心里的情欲，陷入污秽中，以致彼此玷辱自己的身体。

20　但你们并不是这样[^1][^a]学了基督；

[^1]:基督对我们不仅是生命，也是榜样(约十三15，彼前二21)。在祂地上的生活中，祂设立了一个榜样，如福音书中所启示的。此后，祂钉死并复活成了赐生命的灵，使祂可以进到我们里面，作我们的生命。我们照着祂的榜样跟祂学(太十一29)，不是凭我们天然的生命，乃是凭祂在复活里作我们的生命。我们学了基督，就是在基督这榜样的模子里，模成基督的形像(罗八29)。

[^a]:　太十一29<br><br>太11:29　我心里柔和谦卑，因此你们要负我的轭，且要跟我学，你们魂里就必得安息；

21　如果你们真是听过祂，并在祂里面，照着那在耶稣身上是[^1][^a]实际者，受过[^b]教导，

[^1]:那在耶稣身上是实际者，是指耶稣一生的真实光景，如四福音书所记载的。外邦堕落之人不敬虔的行事为人乃是虚妄；但在耶稣敬虔的生活里乃是真实，实际。耶稣在生活中总是在神里面，同着神并为着神行事。神是在祂的生活中，并且祂与神是一。这就是在耶稣身上是实际者。我们信徒，既以基督作我们的生命得了重生，并在祂里面受过教导，就照着那在耶稣身上是实际者学了基督。

[^a]:　弗四15；24；25<br><br>弗4:15　唯在爱里持守着真实，我们就得以在一切事上长到祂，就是元首基督里面；<br><br>弗4:24　并且穿上了新人，这新人是照着神，在那实际的义和圣中所创造的。<br><br>弗4:25　所以你们既已脱去谎言，各人就要与邻舍说实话，因为我们是互相为肢体。

[^b]:　西二7<br><br>西2:7　在祂里面已经生根，并正被建造，且照着你们所受的教导，在信心上得以坚固，洋溢着感谢，就要在祂里面行事为人。

22　[^1]在[^2]从前的生活样式上，[^3][^a]脱去了[^4][^b]旧人，这旧人是照着[^5]那迷惑的情欲败坏的；

[^1]:22、24节给我们看见，我们所受过的教导，就是脱去旧人，并且穿上新人。脱去旧人，并且穿上新人，乃是学了基督所显出的情形。

[^2]:从前的生活样式，就是在心思虚妄里的行事为人(17)。

[^3]:我们受浸时已经脱去了旧人。我们的旧人已经与基督同钉十字架(罗六6)，并且在受浸时已经埋葬了(罗六4上)。

[^4]:旧人出于亚当，虽是神造的，却因罪堕落了。

[^5]:原文这里的“那”是加强语，“迷惑”是人位化的辞。因此，“那迷惑”是指那迷惑者撒但；从他出来的，乃是败坏之旧人的情欲。

[^a]:　弗四25；西二11；三8<br><br>弗4:25　所以你们既已脱去谎言，各人就要与邻舍说实话，因为我们是互相为肢体。<br><br>西2:11　你们在祂里面也受了非人手所行的割礼，乃是在基督的割礼里，脱去了肉体的身体，<br><br>西3:8　但现在你们要脱去这一切的事，就是忿怒、恼恨、恶毒、毁谤，并你们口中所出可耻的秽语。

[^b]:　罗六6；西三9<br><br>罗6:6　知道我们的旧人已经与祂同钉十字架，使罪的身体失效，叫我们不再作罪的奴仆，<br><br>西3:9　不要彼此说谎，因你们已经脱去旧人，同旧人的行为，

23　而在你们心思的[^1][^a]灵里得以[^2][^b]更新，

[^1]:这是信徒重生的灵，调和了神内住的灵。这样调和的灵扩展到我们的心思，就成了我们心思的灵。我们乃是在这样的灵里得以更新，得以变化。

[^2]:得以更新，是为着我们变化成基督的形像(罗十二2，林后三18)。

[^a]:　参罗八6<br><br>罗8:6　因为心思置于肉体，就是死；心思置于灵，乃是生命平安。

[^b]:　罗十二2；西三10；多三5<br><br>罗12:2　不要模仿这世代，反要借着心思的更新而变化，叫你们验证何为神那美好、可喜悦并纯全的旨意。<br><br>西3:10　并且穿上了新人；这新人照着创造他者的形像渐渐更新，以致有充足的知识；<br><br>多3:5　祂便救了我们，并不是本于我们所成就的义行，乃是照着祂的怜悯，借着重生的洗涤，和圣灵的更新。

24　并且[^1][^a]穿上了[^2][^b]新人，这新人是[^3]照着神，在[^4]那[^c]实际的[^5][^d]义和[^5][^e]圣中所[^f]创造的。

[^1]:我们是在受浸时穿上了新人(罗六4下)。

[^2]:新人是属于基督的。这新人就是祂的身体，是祂在十字架上在自己里面所创造的(二15～16)。这不是个人的，乃是团体的(西三10～11)。在这团体的新人里，基督是一切，又在一切之内——祂是众人，也在众人之内。见西三11注9。<br><br>本书首先启示召会是基督的身体(一22～23)、神的国、神的家人(二19)，也是神的殿、神的居所(二21～22)。现在本书进一步启示，召会是新人。这是召会最高的一面。召会是蒙召之人的聚集，乃是召会初步的一面。使徒由此向前说到神国的国民，以及神家里的亲人。这些比初步的一面高，但比不上召会是基督的身体这一面。然而，新人比基督的身体还要高。因此，召会不只是信徒的聚集、属天国民的国度、神儿女的家庭，甚至也不只是基督的身体；召会最后至高至极的一面乃是新人，以完成神永远的定旨。召会是基督的身体，需要基督作生命；召会是新人，需要基督作人位。这新的团体人该过一种生活，如同耶稣在地上所过的，就是实际的生活，彰显神并叫人认识神是实际。这新人是使徒这段劝勉(17～32)的中心。

[^3]:旧人是外面照着神的形像创造的，没有神的生命和性情(创一26～27)。但新人是里面照着神自己创造的，有神的生命和性情(西三10)。

[^4]:这里的“那”是加强语。在22节，与旧人有关的那迷惑，如何是撒但的人位化；这里与新人有关的那实际，也照样是神的人位化。那迷惑是魔鬼；那实际乃是神。那实际，如21节所说，是展示在耶稣的生活里。在耶稣的生活里，总是显出那实际的义和圣。新人是在那实际的义和圣中所创造的。那实际就是神的实化和彰显。

[^5]:义是照着神公义的法则，与神与人都是对的。圣是在神面前的敬虔、虔诚(见路一75注1)。义重在对人，圣重在对神。

[^a]:　加三27；罗十三14；弗六11<br><br>加3:27　你们凡浸入基督的，都已经穿上了基督。<br><br>罗13:14　总要穿上主耶稣基督，不要为肉体打算，去放纵私欲。<br><br>弗6:11　要穿戴神全副的军装，使你们能以站住，抵挡魔鬼的诡计，

[^b]:　西三10；林后五17；参罗六4<br><br>西3:10　并且穿上了新人；这新人照着创造他者的形像渐渐更新，以致有充足的知识；<br><br>林后5:17　因此，若有人在基督里，他就是新造；旧事已过，看哪，都变成新的了。<br><br>罗6:4　所以我们借着浸入死，和祂一同埋葬，好叫我们在生命的新样中生活行动，像基督借着父的荣耀，从死人中复活一样。

[^c]:　弗四15；21；25<br><br>弗4:15　唯在爱里持守着真实，我们就得以在一切事上长到祂，就是元首基督里面；<br><br>弗4:21　如果你们真是听过祂，并在祂里面，照着那在耶稣身上是实际者，受过教导，<br><br>弗4:25　所以你们既已脱去谎言，各人就要与邻舍说实话，因为我们是互相为肢体。

[^d]:　弗五9<br><br>弗5:9　（光的果子是在于一切的善、义和真实，）

[^e]:　多一8<br><br>多1:8　却乐意待客，喜爱良善，清明自守，义、圣、节制；

[^f]:　弗二10；15<br><br>弗2:10　我们原是神的杰作，在基督耶稣里，为着神早先预备好，要我们行在其中的善良事工创造的。<br><br>弗2:15　在祂的肉体里，废掉了那规条中诫命的律法，好把两下在祂自己里面，创造成一个新人，成就了和平；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　生活的细节<br>四25～五21</p>

25　[^1]所以你们既已[^a]脱去[^2][^b]谎言，各人就要与邻舍[^c]说[^2]实话，因为我们是互相为[^d]肢体。

[^1]:本节至32节描述我们在学基督时，实行上的日常生活。

[^2]:谎言，指一切在本质上虚假的事物。我们已经脱去了旧人，也就脱去了一切本质上虚假的事物。因此，我们“说实话”，就是说真实的事。

[^a]:　弗四22<br><br>弗4:22　在从前的生活样式上，脱去了旧人，这旧人是照着那迷惑的情欲败坏的；

[^b]:　西三9<br><br>西3:9　不要彼此说谎，因你们已经脱去旧人，同旧人的行为，

[^c]:　亚八16<br><br>亚8:16　你们应当行的是这样：各人与邻舍说实话，在城门口按公理与和平审判；

[^d]:　罗十二5<br><br>罗12:5　我们这许多人，在基督里是一个身体，并且各个互相作肢体，也是如此。

26　[^1][^a]生气却[^b]不要犯罪，[^2]不可[^3]含[^c]怒到[^d]日落，

[^1]:生气不是罪，但有犯罪的可能。我们不该一直含怒，乃该在日落之前息怒。

[^2]:直译，不可让日头落在你们的激怒上。

[^3]:含怒，或，烦恼。

[^a]:　可三5<br><br>可3:5　耶稣怒目环视他们，因他们的心刚硬而甚忧愁，就对那人说，伸出手来。他一伸，手就复了原。

[^b]:　诗四4<br><br>诗4:4　你们生气，却不要犯罪；在床上的时候，要心里思想，并要肃静。〔细拉〕

[^c]:　诗三七8<br><br>诗37:8　当止住怒气，离弃忿怒；不要忿忿不平，以致作恶。

[^d]:　申二四15<br><br>申24:15　要当日给他工价，不可等到日落（因为他穷苦，靠这工价养生），恐怕他向耶和华呼求控告你，你就有罪了。

27　也不可[^1]给[^a]魔鬼留地步。

[^1]:照上下文看，一直含怒就是给魔鬼留地步。不论在什么事上，我们一点都不该给他留地步。

[^a]:　雅四7；彼前五8～9<br><br>雅4:7　所以你们要服从神，抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。<br><br>彼前5:8　务要谨守、儆醒。你们的对头魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人；<br><br>彼前5:9　你们要抵挡他，要在信上坚固，知道你们在世上的众弟兄，也是遭遇同样的苦难。

28　偷窃的不要再[^1][^a]偷，倒要[^2][^b]劳力，亲[^c]手作[^3]正经事，好有所[^2][^d]分给需要的人。

[^1]:在一卷这么高超启示的书信里，使徒仍然摸到诸如偷窃、怒气等低层、实行上的事。

[^2]:偷窃主要的是由于懒惰和贪心。因此，使徒嘱咐那偷窃的不要懒惰，倒要劳力；也不要贪心，倒要将所得的分给人。

[^3]:或，善良的事。见多三8与注4，14。

[^a]:　出二十15<br><br>出20:15　不可偷盗。

[^b]:　徒二十35；帖后三8<br><br>徒20:35　我凡事给你们作了榜样，叫你们知道，必须这样劳苦，扶助软弱的人，并且记念主耶稣的话，祂自己说过，施比受更为有福。<br><br>帖后3:8　也未尝白吃任何人的饭，倒是劳碌辛苦，昼夜作工，免得叫你们任何人受累。

[^c]:　林前四12；帖前四11<br><br>林前4:12　并且劳苦，亲手作工；被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍受；<br><br>帖前4:11　又要立定志向作安静人，办自己的事，亲手作工，正如我们曾嘱咐过你们的，

[^d]:　路三11<br><br>路3:11　约翰回答他们说，有两件里衣的，就分给那没有的，有食物的，也当这样行。

29　[^1][^a]败坏的话一句都不可出口，只要按需要说[^2][^b]建造人的好话，好将[^3][^c]恩典供给听见的人。

[^1]:直译，腐坏。表征有毒、难听、无价值的话。

[^2]:我们的言谈不该败坏别人，却要建造人。

[^3]:恩典乃是基督作我们的享受和供应。我们的话应当将这恩典载送给人。建造人的话，总是将基督当作恩典供应听见的人。<br><br>使徒在17～32节的劝勉，以恩典和实际(21，24，29)作基本元素。他要我们的生活像耶稣的生活一样，充满了恩典和实际(约一14，17)。恩典是所赐给我们的神，为着我们的享受；实际是所启示给我们的神，作我们的实际。当我们活实际并说实际(21，24)，我们就彰显神作我们的实际，别人就接受神作恩典，给他们享受(29)。

[^a]:　弗五4；西三8<br><br>弗5:4　还有淫辞、妄语或是粗鄙的戏言，都不相宜，宁可说感谢的话。<br><br>西3:8　但现在你们要脱去这一切的事，就是忿怒、恼恨、恶毒、毁谤，并你们口中所出可耻的秽语。

[^b]:　罗十四19<br><br>罗14:19　所以我们务要追求和平的事，以及彼此建造的事。

[^c]:　西四6<br><br>西4:6　你们的言语总要带着恩典，好像用盐调和，就可知道你们应当怎样回答各人。

30　并且不要[^1]叫[^2]神的圣灵[^a]忧愁，你们原是[^3]在祂里面[^4]受了[^b]印记，[^5]直到[^6][^c]得赎的日子。

[^1]:叫圣灵忧愁，就是使祂不喜悦。圣灵永远住在我们里面(约十四16～17)，绝不离开我们。因此，当我们不照着灵而行(罗八4)，就是在日常行事的细节中不照着实际，没有恩典时，祂就忧愁。

[^2]:使徒在17～32节的劝勉里，不仅有恩典和实际作基本的元素，还有神的生命(18)和神的灵作正面基本的因素，也有魔鬼(27)作反面的因素。乃是在神的灵里，借着神的生命，“不给魔鬼留地步”，我们才能过满了恩典和实际的生活，像主耶稣一样。

[^3]:指在圣灵的元素里。我们在圣灵的元素里受了印记，说明神是用圣灵作元素印了我们。

[^4]:见一13注1。

[^5]:圣灵在我们里面作印记，从我们得救起，一直用神的成分印我们，使我们在性质上一直变化，直到我们在身体上也完全变化得赎。所以这里说，我们受了圣灵的印记，直到我们身体得赎的日子。

[^6]:见一14注5。

[^a]:　诗七八40；赛六三10；参帖前五19<br><br>诗78:40　他们在旷野悖逆祂，在荒地叫祂担忧，何其多呢！<br><br>赛63:10　他们竟悖逆，使主圣别的灵忧愁；祂就转成他们的仇敌，亲自攻击他们；<br><br>帖前5:19　不要销灭那灵，

[^b]:　弗一13<br><br>弗1:13　你们既听了真理的话，就是那叫你们得救的福音，也在祂里面信了，就在祂里面受了所应许的圣灵为印记；

[^c]:　弗一14<br><br>弗1:14　这圣灵是我们得基业的凭质，为使神所买的产业得赎，使祂的荣耀得着称赞。

31　一切苦毒、恼恨、忿怒、喧嚷、毁谤，同一切的恶毒，都要从你们中间[^a]除掉。

[^a]:　西三8<br><br>西3:8　但现在你们要脱去这一切的事，就是忿怒、恼恨、恶毒、毁谤，并你们口中所出可耻的秽语。

32　你们要以[^a]恩慈相待，[^1][^b]心存慈怜，彼此[^2][^c]饶恕，正如[^3]神在基督里[^4]饶恕了你们一样。

[^1]:心存慈怜，原文与太九36的动了慈心，及腓一8的心肠同源。只有经历基督作恩典与实际，我们才能心存慈怜。如此，就会彼此饶恕。

[^2]:或，显示恩典。

[^3]:在这段劝勉里(17～32)，使徒也摆出神作我们日常生活的模型。我们在神的灵里，并凭着祂的生命，就能像神一样饶恕人。

[^4]:或，向你们显示了恩典。

[^a]:　西三12；林前十三4<br><br>西3:12　所以你们既是神的选民，圣别蒙爱的人，就要穿上怜恤的心肠、恩慈、卑微、温柔、恒忍。<br><br>林前13:4　爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒；爱是不自夸，不张狂，

[^b]:　腓一8；二1<br><br>腓1:8　神可为我作见证，我在基督耶稣的心肠里，怎样切切地想念你们众人。<br><br>腓2:1　所以在基督里若有什么鼓励，若有什么爱的安慰，若有什么灵的交通，若有什么慈心、怜恤，

[^c]:　太六14；西三13<br><br>太6:14　因为你们若赦免人的过犯，你们的天父也必赦免你们；<br><br>西3:13　倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此容忍，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。


<hr>

