<b>著者：</b>撒母耳记上、下在希伯来文圣经中原为一卷。撒上一～二四章是撒母耳所写(代上二九29，撒上二五1)。撒母耳记上其余的部分，以及撒母耳记下，是申言者拿单和先见迦得所写(代上二九29)。

<b>著时：</b>主前第十一世纪。

<b>著地：</b>以法莲和犹大。

<b>涵盖时段：</b>约于主前一一七一～一○一七年，共约一百五十五年。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：享受神所赐美地之路的例证</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　撒母耳的历史<br><br>撒上一1～八22</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　他的起源与出生<br>一1～20</p>

1　[^1]以法莲山地的拉玛琐非有一个以法莲人，名叫[^a]以利加拿，是苏弗的玄孙，托户的曾孙，以利户的孙子，耶罗罕的儿子。

[^1]:撒母耳记上、下的内容乃是撒母耳、扫罗和大卫的历史；这是接续士师的历史，是以色列历史中心路线的重要部分。撒母耳生为利未人，奉献作拿细耳人，成为祭司、申言者和士师。他引进申言者的职分，在为神说话上，顶替了衰微的祭司职分；他也了结士师职分，并带进君王职分。扫罗是在消极一面作以色列人中的王，大卫是在积极一面作王。<br><br>撒母耳记上、下的中心思想，是神经纶的成就需要人在成为肉体的原则里合作，如撒母耳的母亲哈拿、撒母耳和大卫在积极一面的历史，以及以利和扫罗在消极一面的历史所例证的。这样的合作与个人对美地的享受有关；美地乃是包罗万有并延展无限之基督的预表(见申八7注1)。撒母耳记上、下接续约书亚记、士师记和路得记，说到关于享受神所赐美地的细节。这两卷书里的预表给我们看见，新约信徒能如何并该如何享受基督作神分给他们的分(西一12)，以建立神的国，就是召会(太十六18～19，罗十四17)。这些预表指明，我们与神是对的，乃是我们享受基督的条件。在撒母耳记上、下，与神合作的人所享受的美地，成了神的国，使他们在其中作王掌权。照样，我们在与神合作的事上，需要享受基督到一个地步，使我们对基督的享受成为神的国，在其中我们与基督一同在生命中作王(罗五17)。

[^a]:　代上六34<br><br>代上6:34　撒母耳是以利加拿的儿子，以利加拿是耶罗罕的儿子，耶罗罕是以列的儿子，以列是陀亚的儿子，

2　他有两个妻子，一个名叫哈拿，一个名叫毗尼拿。毗尼拿有孩子，哈拿却[^a]没有孩子。

[^a]:　参创十六1；二五21；二九31；士十三2；路一7<br><br>创16:1　亚伯兰的妻子撒莱没有给他生儿女。撒莱有一个使女，名叫夏甲，是埃及人。<br><br>创25:21　以撒因他妻子不能生育，就为她祈求耶和华；耶和华应允他的祈求，他的妻子利百加就怀了孕。<br><br>创29:31　耶和华见利亚失宠，就使她生育；拉结却不能生育。<br><br>士13:2　那时有一个琐拉人，属但人的家族，名叫玛挪亚；他的妻子不能生育，没有生孩子。<br><br>路1:7　只是没有孩子，因为以利沙伯不生育，两个人又上了年纪。

3　这人[^a]每年从本城上[^b]示罗去敬拜，并献祭给万军之耶和华；在那里有以利的两个儿子何弗尼、非尼哈，作耶和华的祭司。

[^a]:　参出二三14；申十六16；路二41<br><br>出23:14　一年三次，你要向我守节。<br><br>申16:16　你一切的男丁，要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见祂。他们不可空手朝见耶和华；<br><br>路2:41　每年到逾越节，祂父母就上耶路撒冷去。

[^b]:　书十八1；撒上一24<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。<br><br>撒上1:24　她既给孩子断了奶，就带他一同上去，又带了三只公牛，一伊法细面，一皮袋酒；孩子还小，她就带他到示罗耶和华的殿中。

4　以利加拿在献祭的那一天，将几分祭肉给他的妻子毗尼拿和毗尼拿所生的众儿女；

5　但他给哈拿的分却是双倍的，因为他爱哈拿。无奈[^1]耶和华使哈拿不能生育。

[^1]:在以利之下的老旧亚伦祭司体系变得陈腐、衰微(二12～29)，神渴望有一个新的起头，以完成祂的经纶。为着撒母耳的出生，神在幕后发起了一些事情。一面，祂使哈拿不能生育；另一面，祂预备毗尼拿激动哈拿(5～7)。这迫使哈拿祷告，求主给她一个男孩子。哈拿在祷告中向神许愿(10～11)，这不是哈拿发起的，乃是神发起的。神喜悦哈拿的祷告和她的承诺，就使她生育。哈拿怀孕，生了一个儿子，给他起名叫撒母耳(20)。因此，撒母耳的起源事实上不是任何人，神才是他真正的起源；乃是神用祂主宰的权柄，在隐密中推动祂的百姓。

6　哈拿的对头毗尼拿，因耶和华使哈拿不能生育，就极力激动她，要惹她生气。

7　年年都是如此；她上到耶和华殿的时候，毗尼拿总是这样激动她，以致她哭泣不吃饭。

8　她丈夫以利加拿对她说，哈拿，你为什么哭泣，不吃饭？为什么心里难过？你有我不比有十个儿子还好吗？

9　他们在示罗吃喝完了，哈拿就起来。祭司以利在耶和华[^1][^a]殿的门框旁边，坐在自己的位上。

[^1]:有些古卷作，家。

[^a]:　撒上三3<br><br>撒上3:3　神的灯还没有熄灭；撒母耳睡卧在耶和华的殿中，那里有神的约柜。

10　哈拿魂里愁苦，就向耶和华[^1]祷告，痛痛哭泣；

[^1]:就人一面说，撒母耳是出身于他那敬拜神的父母，特别是出于他那寻求神的母亲及其祷告(参5注1)。在堕落之以色列的混乱中，以利加拿和哈拿留在神为着祂永远定旨所命定的生命线上(见创二9注3二段)。这条生命线是要产生基督，给神的子民享受(见得四18注1)，使神能在地上得着祂的国，就是召会，作基督的身体(太十六18～19，罗十四17，弗一22下～23)，也就是三一神的生机体。因着神在哈拿里面的运行，哈拿若不祷告要有一个儿子，就没有平安。哈拿的祷告乃是回应并说出神的心愿，是人与神行动的合作，为要完成神永远的经纶。神能推动哈拿这在生命线上与祂是一的人。只要神能得着这样一个人，祂在地上就有路。

11　她许[^a]愿说，万军之耶和华啊，你若[^b]垂顾你婢女的苦情，记念我，不忘记你的婢女，赐你的婢女一个男孩，我必将他终身献与耶和华，[^c]不用[^1]剃刀剃他的头。

[^1]:哈拿的祷告指明，神的行动和祂对哈拿祷告的答应(19～20)，乃是要产生一个绝对为着成全神愿望的拿细耳人。拿细耳人是完全奉献给神，接受神作头，以神为丈夫，且对属世享乐没有兴趣的人(民六1～5与注)。撒母耳甚至在出生之前，就被他母亲奉献作这样的人。

[^a]:　民六2<br><br>民6:2　你要对以色列人说，无论男女许了特别的愿，就是拿细耳人的愿，要将自己分别出来归给耶和华，

[^b]:　路一48<br><br>路1:48　因祂顾念祂婢女的卑微。看哪，从今以后，万代要称我有福。

[^c]:　民六5；士十三5<br><br>民6:5　在他许愿分别出来的一切日子，不可用剃刀剃头。他要成为圣别，直到他将自己分别出来归耶和华的日子满了；他要任由发绺长长。<br><br>士13:5　你必怀孕生一个儿子，不可用剃刀剃他的头，因为这孩子从母腹里就归神作拿细耳人；他必起首拯救以色列脱离非利士人的手。

12　哈拿在耶和华面前不住地祷告，以利定睛看她的嘴。

13　原来哈拿心中诉说，只动嘴唇，听不见声音，因此以利以为她喝醉了。

14　以利对她说，你要醉到几时呢？除去你的酒吧。

15　哈拿回答说，我主啊，不是这样。我是灵里受压的妇人，淡酒浓酒都没有喝，但在耶和华面前[^1]倾心吐意。

[^1]:直译，倾倒我的魂。

16　不要将婢女看作卑劣的女子。我因被人激动，愁苦太重，所以一直诉说到如今。

17　以利回答说，你平平安安地去吧，愿以色列的神将你向祂所求的赐给你。

18　哈拿说，愿婢女在你眼前蒙恩。于是妇人回去，并且吃饭，面上不再带愁容了。

19　次日，他们清早起来，在耶和华面前敬拜，就回拉玛，到了家里。以利加拿和妻子哈拿同房；耶和华[^a]记念哈拿。

[^a]:　创三十22<br><br>创30:22　神记念拉结，垂听了她，使她能生育。

20　哈拿就怀孕，时候到了，生了一个儿子，给他起名叫[^1]撒母耳，说，因为他是我从耶和华求来的。

[^1]:意，蒙神垂听，或从神求得。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　他的幼年<br>一21～二11</p>

21　以利加拿和他全家都上示罗去，要向耶和华献年祭，并还所许的愿。

22　哈拿却没有上去；她对丈夫说，等孩子断了奶，我便[^a]带他上去，让他朝见耶和华，并且永远住在那里。

[^a]:　路二22<br><br>路2:22　按摩西律法满了洁净的日子，他们带着孩子上耶路撒冷去，要把祂献与主，

23　她丈夫以利加拿对她说，你看怎样好，就怎样行吧；可以留在家里，等到你给孩子断了奶。但愿耶和华使祂的话坚立。于是妇人留在家里乳养儿子，直到给他断了奶。

24　她既给孩子断了奶，就带他一同上去，又带了三只公牛，一伊法细面，一皮袋酒；孩子还小，她就带他到[^a]示罗耶和华的殿中。

[^a]:　书十八1；撒上一3<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。<br><br>撒上1:3　这人每年从本城上示罗去敬拜，并献祭给万军之耶和华；在那里有以利的两个儿子何弗尼、非尼哈，作耶和华的祭司。

25　他们宰了一只公牛，就领孩子到以利那里。

26　妇人说，我主啊，我指着你的性命起誓，我主，从前在这里站在你旁边向耶和华祷告的那妇人，就是我。

27　我祷告为要得这孩子；耶和华已将我[^a]向祂所求的赐给我了。

[^a]:　撒上二20<br><br>撒上2:20　以利为以利加拿和他的妻子祝福，说，愿耶和华由这妇人赐你后裔，代替她从耶和华求来的。他们就回本乡去了。

28　所以，[^1]我也将这孩子借与耶和华；他终身都是借与耶和华的。于是他在那里敬拜耶和华。

[^1]:直译，我也使他成为耶和华所求的。在以利的时候，就祭司职分而言，神是贫穷的，所以哈拿将撒母耳借与耶和华。在不正常的光景中，就着主的行政而言，祂变穷了，需要有人自愿将自己借给祂。


