<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　扫罗征服亚扪人<br>十一1～13</p>

1　亚扪人[^a]拿辖上来，对着[^b]基列雅比安营。雅比众人对拿辖说，你与我们立约，我们就服事你。

[^a]:　撒上十二12<br><br>撒上12:12　你们见亚扪人的王拿辖来攻击你们，就对我说，不然，总要有一位王管辖我们；其实耶和华你们的神是你们的王。

[^b]:　士二一8；撒上三一11；撒下二4～5<br><br>士21:8　又彼此问说，以色列支派中谁没有上米斯巴到耶和华这里来呢？他们就查出基列雅比没有一人进营到会众那里；<br><br>撒上31:11　基列雅比的居民听见非利士人向扫罗所行的事，<br><br>撒下2:4　犹大人来到希伯仑，在那里膏大卫作犹大家的王。有人告诉大卫说，葬埋扫罗的是基列雅比人。<br><br>撒下2:5　大卫就打发使者去见基列雅比人，对他们说，愿耶和华赐福与你们！因为你们以这样的恩慈待你们的主人扫罗，将他葬埋。

2　亚扪人拿辖说，你们若由我剜出你们各人的右眼，以此羞辱全以色列，我就与你们立约。

3　雅比的长老们对他说，求你宽容我们七日，等我们打发使者往以色列的全境去；若没有人救我们，我们就出来归顺你。

4　使者到了扫罗住的基比亚，将这些话说给百姓听，百姓就都放声而哭。

5　扫罗正从田间赶牛回来，问说，百姓为什么事哭呢？众人将雅比人的话告诉他。

6　扫罗听见这些话，[^a]神的灵冲击他，他就大大发怒。

[^a]:　撒上十10<br><br>撒上10:10　扫罗到了那山，有一班申言者遇见他，神的灵冲击他，他就在他们中间申言。

7　他将一对牛切成[^a]块子，托付使者传送以色列的全境，说，凡不出来跟随扫罗和撒母耳的，也必这样待他的牛。于是耶和华使百姓惧怕，他们就都出来，如同一人。

[^a]:　参士十九29；二十6<br><br>士19:29　到了家里，用刀将妾的尸身肢解，切成十二块，使人拿着传送以色列的四境。<br><br>士20:6　我就把我妾的尸身切成块子，使人拿着传送以色列得为业的全地，因为基比亚人在以色列中行了愚妄的事。

8　扫罗在比色点阅他们；以色列人有三十万，犹大人有三万。

9　众人对那些来的使者说，你们要对基列雅比人这样说，明日太阳近午的时候，你们必得拯救。使者回去告诉雅比人，他们就欢喜了。

10　于是雅比人对亚扪人说，明日我们会出来归顺你们，你们看怎样好，就可以怎样待我们。

11　第二日，扫罗将百姓分为三队，在晨更的时候入了亚扪人的营。他们击杀亚扪人，直到那日近午的时候，剩下的人都逃散，没有留下二人在一起的。

12　百姓对撒母耳说，那说[^a]扫罗岂能作王管理我们的是谁？可以将这些人交出来，我们好处死他们。

[^a]:　参撒上十27<br><br>撒上10:27　但有些匪徒说，这人怎能救我们呢？就藐视他，没有送他礼物；扫罗却默不作声。

13　但扫罗说，今日不可有人被处死，因为今日耶和华在以色列中施行了拯救。四　撒母耳重新提醒以色列人<br>十一14～十二25

14　撒母耳对百姓说，来吧，我们往[^a]吉甲去，在那里重新立[^1]国。

[^1]:虽然扫罗战胜亚扪人，而且似乎是个有吸引力且谦卑的人，但撒母耳对以色列人的提醒(十一14～十二25)，指明照撒母耳看来，以色列国还不是神在地上的国，反而是扫罗个人的王国。神的国第一次来到，乃是在大卫的治理下，神的宝座在耶路撒冷建立之时(撒下七12～16，参太二一43)。

[^a]:　撒上十8；十三4<br><br>撒上10:8　你当在我以先下到吉甲；看哪，我必下到你那里，献燔祭，并献平安祭。你要等候七日，等我到你那里；我要指示你当行的事。<br><br>撒上13:4　以色列众人听见扫罗攻击非利士人的防营，又听见以色列人为非利士人所憎恶，于是百姓应召到吉甲跟随扫罗。

15　众百姓就到了吉甲，在吉甲那里，在耶和华面前立扫罗为王，又在耶和华面前献平安祭；扫罗和以色列众人都大大欢喜。
