<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

1　撒母耳对全以色列说，你们向我所[^a]说的一切，我都应允了，我立了一位王管理你们；

[^a]:　撒上八5<br><br>撒上8:5　对他说，看哪，你已经年老，你儿子不行你的道路。现在求你为我们立一位王治理我们，像列国一样。

2　现在有这王在你们前面行。我已[^a]年老发白，我的儿子都在你们这里；我从幼年直到今日，都在你们前面行。

[^a]:　撒上八1；5<br><br>撒上8:1　撒母耳年老的时候，立了他的儿子作以色列的士师。<br><br>撒上8:5　对他说，看哪，你已经年老，你儿子不行你的道路。现在求你为我们立一位王治理我们，像列国一样。

3　[^1]我在这里，你们只管在耶和华面前，并在祂的受膏者面前，作见证指控我。我夺过谁的牛，抢过谁的驴，[^a]欺压过谁，虐待过谁，从谁手里受过贿赂因而眼瞎？若有，我必偿还。

[^1]:撒母耳的提醒隐含着撒母耳和扫罗的比较。他提醒以色列人他的纯全(1～5)，这含示扫罗会屈枉正直，并抢夺百姓许多东西。对于扫罗，撒母耳有这样的先见。

[^a]:　参民十六15；徒二十33；林后七2<br><br>民16:15　摩西就甚发怒，对耶和华说，求你不要垂顾他们的供物。我并没有夺过他们一匹驴，也没有害过他们一个人。<br><br>徒20:33　我未曾贪图过任何人的金、银、衣服。<br><br>林后7:2　你们要容纳我们，我们未曾亏负谁，未曾败坏谁，未曾占谁的便宜。

4　众人说，你未曾欺压我们，虐待我们，也未曾从谁手里拿过什么。

5　他对他们说，你们在我手里没有找着什么，有耶和华和祂的受膏者今日在你们中间作见证。他们说，愿祂作见证。

6　撒母耳对百姓说，从前设立摩西、亚伦，又[^a]领你们列祖从埃及地上来的是耶和华。

[^a]:　弥六4<br><br>弥6:4　我曾将你从埃及地领上来，从为奴之家救赎你；我也差遣摩西、亚伦和米利暗在你前面行。

7　现在你们要站住，等我在耶和华面前对你们辩明，耶和华向你们和你们列祖所行一切公义的事。

8　从前雅各到了[^a]埃及，后来你们列祖[^b]哀求耶和华，耶和华就[^c]差遣摩西、亚伦；他们便[^d]领你们列祖出埃及，使他们在这地方居住。

[^a]:　创四六5～7<br><br>创46:5　雅各就从别是巴起身。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的孩子、妻子，都坐上法老所送来载雅各的车。<br><br>创46:6　他们又带着在迦南地所得的牲畜、财物来到埃及，雅各和他的一切子孙都一同来了。<br><br>创46:7　雅各把他的儿子和孙子，女儿和孙女，他的一切子孙，一同带到埃及。

[^b]:　参出二22～23；三9<br><br>出2:22　西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫革舜，因为他说，我在异地作了寄居的。<br><br>出2:23　过了许久，埃及王死了。以色列人因受奴役，就叹息哀号，他们的哀声上达于神。<br><br>出3:9　现在以色列人的哀声达到我这里，我也看见埃及人怎样欺压他们。

[^c]:　出三10；四14～16<br><br>出3:10　故此，我要差你去法老那里，使你可以将我的百姓以色列人从埃及领出来。<br><br>出4:14　耶和华向摩西发怒，说，不是有你的哥哥利未人亚伦吗？我知道他是能言的；现在他出来迎接你，他一见你，心里就欢喜。<br><br>出4:15　你要对他说话，将当说的话放在他口中；我也要赐你和他口才，又要指教你们所当行的。<br><br>出4:16　他要替你对百姓说话；他要作你的口，你要作他的神。

[^d]:　士六8；撒上十18<br><br>士6:8　耶和华就差遣一位申言者到以色列人那里，对他们说，耶和华以色列的神如此说，我曾领你们从埃及上来，带你们从为奴之家出来，<br><br>撒上10:18　他对以色列人说，耶和华以色列的神如此说，我领你们以色列人从埃及上来，救你们脱离埃及人的手，又救你们脱离欺压你们各国之人的手。

9　他们却忘记耶和华他们的神，祂就把他们[^1]交付在夏琐将军[^a]西西拉的手里，和[^b]非利士人的手里，并[^c]摩押王的手里；这些人就攻击他们。

[^1]:交付，直译，卖。

[^a]:　士四2<br><br>士4:2　耶和华就把他们交付于在夏琐作王的迦南王耶宾手中；他的军长是西西拉，住在夏罗设戈印。

[^b]:　士十7；十三1<br><br>士10:7　耶和华的怒气向以色列人发作，就把他们交付在非利士人和亚扪人的手中。<br><br>士13:1　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华将他们交在非利士人手中四十年。

[^c]:　士三12<br><br>士3:12　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事；耶和华就使摩押王伊矶伦强盛，攻击以色列人，因为他们行耶和华眼中看为恶的事。

10　于是他们[^a]哀求耶和华，说，我们有罪了，因为我们离弃了耶和华，去事奉诸巴力和亚斯他录；现在求你救我们脱离仇敌的手，我们必事奉你。

[^a]:　士三9；十10<br><br>士3:9　以色列人哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者救他们，就是迦勒弟弟基纳斯的儿子俄陀聂。<br><br>士10:10　以色列人哀求耶和华说，我们得罪了你；因为离弃了我们的神，去事奉诸巴力。

11　耶和华就差遣[^a]耶路巴力、[^1]比但、[^b]耶弗他、[^c]撒母耳；祂救你们脱离四围仇敌的手，你们才安然居住。

[^1]:七十士希腊文译本及其他古译本作，巴拉。

[^a]:　士六14；32<br><br>士6:14　耶和华面向基甸，说，你靠着你这能力去拯救以色列人脱离米甸人的手，不是我差遣你去的吗？<br><br>士6:32　所以当日人称基甸为耶路巴力，意思说，他拆毁巴力的坛，让巴力与他争辩。

[^b]:　士十一1<br><br>士11:1　基列人耶弗他是个大能的勇士，是妓女的儿子；耶弗他是基列所生的。

[^c]:　撒上七9～13<br><br>撒上7:9　撒母耳就把一只吃奶的羊羔，献与耶和华作全牲的燔祭，为以色列人哀求耶和华；耶和华就应允他。<br><br>撒上7:10　撒母耳正献燔祭的时候，非利士人前来要与以色列人争战。当日，耶和华向非利士人大发雷声，惊乱他们，他们就在以色列人面前被击败。<br><br>撒上7:11　以色列人从米斯巴出来，追赶非利士人，击杀他们，直到伯甲的下边。<br><br>撒上7:12　撒母耳将一块石头立在米斯巴和善的中间，给石头起名叫以便以谢，说，到如今耶和华都帮助我们。<br><br>撒上7:13　从此，非利士人就被制伏，不再入以色列的境内了。撒母耳作士师的一切日子，耶和华的手总是攻击非利士人。

12　你们见亚扪人的王[^a]拿辖来攻击你们，就对我说，[^1]不然，总要有一位王管辖我们；其实耶和华你们的神是你们的[^b]王。

[^1]:这里撒母耳是在责备以色列人离弃神作他们的丈夫和王。他们既然要一个王顶替神，就不会对美地有正确的享受。

[^a]:　撒上十一1<br><br>撒上11:1　亚扪人拿辖上来，对着基列雅比安营。雅比众人对拿辖说，你与我们立约，我们就服事你。

[^b]:　参撒上八7；士八23<br><br>撒上8:7　耶和华对撒母耳说，百姓向你说的一切话，你只管听从；因为他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。<br><br>士8:23　基甸说，我不管理你们，我的儿子也不管理你们，唯有耶和华管理你们。

13　现在，[^a]你们所选所求的王在这里。看哪，耶和华已经为你们立[^b]王了。

[^a]:　参撒上十24<br><br>撒上10:24　撒母耳对众民说，你们看见耶和华所拣选的人吗？众民中没有一个可与他相比。众民就呼喊说，愿王万岁！

[^b]:　何十三11；徒十三21<br><br>何13:11　我在怒气中将王赐给你，又在盛怒中将王废去。<br><br>徒13:21　后来他们求一个王，神就把便雅悯支派中的一个人，基士的儿子扫罗，赐给他们作王四十年。

14　你们若敬畏耶和华，事奉祂，听从祂的话，不违背耶和华的命令，你们和管辖你们的王也都跟从耶和华你们的神，那就好了。

15　倘若你们不听从耶和华的话，违背耶和华的命令，耶和华的手必攻击你们，像从前攻击你们的列祖一样。

16　现在你们要站住，看耶和华在你们眼前要行的这件大事。

17　今日不是割麦子的时候吗？我要呼求耶和华，祂必打雷降雨，你们就可以知道又看出，你们要求立王，是在耶和华眼中行了大恶。

18　于是撒母耳呼求耶和华，耶和华就在那日[^a]打雷降雨，众民便甚惧怕耶和华和撒母耳。

[^a]:　出九23<br><br>出9:23　摩西向天伸杖，耶和华就打雷下雹，有火闪到地上；耶和华下雹在埃及地上。

19　众民对撒母耳说，求你为仆人们祷告耶和华你的神，免得我们死亡，因为我们为自己求立王的事，是在我们一切的罪上又加了一件恶事。

20　撒母耳对百姓说，不要惧怕。你们虽然行了这一切的恶，却不要偏离不跟从耶和华，只要全心事奉祂。

21　不要偏离耶和华，因为你们若偏离祂，就会随从那无益且不能施拯救的[^a]虚空偶像，它们本是虚空的。

[^a]:　申三二21；耶十四22；徒十四15；哈二18<br><br>申32:21　他们以那不是神的，触动我的妒忌；以虚无之物，惹动我的怒气。我也要以那不是子民的，触动他们的妒忌；以愚昧的国民，惹动他们的怒气。<br><br>耶14:22　外邦人虚无的神中，有能降雨的吗？天上有能赐下甘霖的吗？耶和华我们的神啊，能如此的不是你吗？所以我们仍要等候你，因为这一切都是你所造的。<br><br>徒14:15　诸位，为什么作这事？我们也是人，性情和你们一样，我们传福音给你们，是叫你们离弃这些虚妄，转向那创造天、地、海和其中万物的活神。<br><br>哈2:18　雕制的偶像，人将它雕制出来，有什么益处呢？铸造的偶像，就是虚谎的师傅，制造者倚靠所造的，他制造哑巴偶像，有什么益处呢？

22　耶和华既喜悦把你们作成祂的[^a]子民，就必因祂的大名不撇弃祂的子民。

[^a]:　申七6；十四2；彼前二9<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申14:2　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华从地面上的万民中拣选了你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

23　至于我，断不停止为你们祷告，免得我[^1]得罪耶和华；我必以善与正的道路指教你们。

[^1]:撒母耳认为，不为神的百姓祷告乃是得罪耶和华。神的选民是祂特别的、私有的产业，作祂的珍宝(出十九5)。本书显示，撒母耳的心只为着神的选民。顾及神的选民，是撒母耳的历史重要的一面；这与扫罗的历史成了明显的对比。

24　只要你们敬畏耶和华，凭真实全心事奉祂，因为你们看，祂为你们行了何等大的事。

25　你们若仍然作恶，你们和你们的王必一同灭亡。
