<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　扫罗征服非利士人<br>十三1～十四52</p>

1　扫罗登基[^1]年……岁；他作以色列王二年的时候，

[^1]:希伯来文经文缺扫罗的准确年岁；七十士希腊文译本缺整节。

2　就从以色列中为自己拣选了三千人，二千跟随扫罗在密抹和伯特利山地，一千跟随约拿单在便雅悯的基比亚；其余的人扫罗都打发走，各回各的帐棚去了。

3　约拿单攻击非利士人在迦巴的防营，非利士人听见了。扫罗在遍地吹角，意思说，要使希伯来人听见。

4　以色列众人听见扫罗攻击非利士人的防营，又听见以色列人为非利士人所憎恶，于是百姓应召到吉甲跟随扫罗。

5　非利士人聚集，要与以色列人争战，有战车三万辆，马兵六千，步兵像海边的沙那样多；他们上来在伯亚文东边的密抹安营。

6　以色列人见自己危急(因百姓大受窘迫)，就藏在山洞、丛林、磐石穴、地窖和坑中。

7　有些希伯来人过了约但河，到迦得和基列地去；扫罗还是在吉甲，百姓都战战兢兢地跟随他。

8　扫罗照着撒母耳所定的日期，等了[^a]七日；撒母耳还没有来到吉甲，百姓也离开扫罗散去了。

[^a]:　撒上十8<br><br>撒上10:8　你当在我以先下到吉甲；看哪，我必下到你那里，献燔祭，并献平安祭。你要等候七日，等我到你那里；我要指示你当行的事。

9　扫罗说，把[^a]燔祭和平安祭带到我这里来。扫罗就[^1]献上燔祭。

[^1]:扫罗的不顺从，暴露于他犯罪献祭的事上(8～12)。扫罗虽然不顺从，却仍然向神献祭。在与非利士人争战的事上，扫罗凭自己行动，暴露出他要在神国度的建造里建立自己王国的意图。撒母耳所察觉到扫罗的不顺从，说明扫罗弃绝了神，结果使他失去了君王的职分(13～15上，十五28)。

[^a]:　参撒上十8<br><br>撒上10:8　你当在我以先下到吉甲；看哪，我必下到你那里，献燔祭，并献平安祭。你要等候七日，等我到你那里；我要指示你当行的事。

10　刚献完燔祭，撒母耳就到了；扫罗出去迎接他，向他问安。

11　撒母耳说，你作的是什么事？扫罗说，我见百姓离开我散去，你也不照所定的日期来到，而且非利士人聚集在密抹，

12　我心里就说，现在非利士人就要下到吉甲攻击我，而我还没有求耶和华的恩惠；所以我勉强献上燔祭。

13　撒母耳对扫罗说，你作了糊涂事了，没有遵守耶和华你神所吩咐你的命令。若遵守，耶和华必在以色列中坚立你的国，直到永远；

14　但现在你的国必不得继续存立。耶和华已经为自己[^a]寻着一个合乎祂心的[^1]人，耶和华已经立[^1]他作百姓的领袖，因为你没有遵守耶和华所吩咐你的。

[^1]:指大卫；神要将君王职分转移给他(十六1～13，二八17)。见徒十三22注1。

[^a]:　徒十三22；参撒上十五28<br><br>徒13:22　既废了扫罗，就兴起大卫作他们的王，又为他作见证说，我寻得耶西的儿子大卫，他是合乎我心的人，必实行我一切的旨意。<br><br>撒上15:28　撒母耳对他说，今日耶和华已将以色列国从你身上撕断，将这国赐给与你亲近的人，他比你更好。

15　撒母耳就起来，从吉甲上到便雅悯的基比亚。扫罗点阅跟随他的，约有六百人。

16　扫罗和他儿子约拿单，并跟随他们的人，都住在便雅悯的迦巴；但非利士人安营在密抹。

17　有掠兵从非利士人的营中出来，分为三队，一队朝通到俄弗拉的路，往书亚地去，

18　一队朝通到伯和仑的路去，一队朝通到那下望洗波音谷之境界的路，往旷野去。

19　那时，以色列全地[^a]找不到一个铁匠，因为非利士人说，恐怕希伯来人制造刀枪。

[^a]:　参王下二四14<br><br>王下24:14　又将全耶路撒冷的人民和众首领，并所有大能的勇士，共一万人，连一切工匠、铁匠都迁徙了去；除了那地极贫穷的人以外，没有剩下的；

20　以色列人都必须下到非利士人那里去，修打各人的锄、犁、斧、铲。

21　[^1]修打锄、犁、三齿叉和斧子，以及修理犁棒的费用是一舍客勒银子的三分之二。

[^1]:本节希伯来文经文的字形和意思不确定。

22　所以到了争战的日子，跟随扫罗和约拿单的人，[^1]没有一个手里有刀有枪的，唯独扫罗和他儿子约拿单有。

[^1]:在争战的日子，只有扫罗和他儿子约拿单有刀有枪。在这种可怜的情形下，神是他们唯一的武器。扫罗、约拿单和以色列人，乃是凭神争战。

23　非利士人的一队防兵出到密抹的隘口。
