<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

1　有一日，扫罗的儿子约拿单对拿他兵器的少年人说，来，我们过到那边，到非利士人的防营那里去；但他没有告诉父亲。

2　扫罗在基比亚的尽边，坐在米矶仑的石榴树下，跟随他的约有六百人，

3　其中有[^a]亚希突的儿子亚希亚，穿着[^b]以弗得(亚希突是[^c]以迦博的哥哥，非尼哈的儿子，以利的孙子；以利从前在[^d]示罗作耶和华的祭司)。约拿单去了，百姓却不知道。

[^a]:　撒上二二9；11；20<br><br>撒上22:9　那时被立管理扫罗臣仆的以东人多益回答说，我曾看见耶西的儿子到了挪伯，亚希突的儿子亚希米勒那里。<br><br>撒上22:11　王就打发人将亚希突的儿子祭司亚希米勒，和他父亲的全家，就是在挪伯的众祭司都召了来；他们就都来见王。<br><br>撒上22:20　亚希突的儿子亚希米勒有一个儿子，名叫亚比亚他，脱身逃去跟随大卫。

[^b]:　撒上二28<br><br>撒上2:28　在以色列众支派中，我不是拣选他们作我的祭司，使他们上我的坛，又向我烧香，并且在我面前穿着以弗得吗？我不是将以色列人所献的火祭都赐给你父家吗？

[^c]:　撒上四21<br><br>撒上4:21　她给孩子起名叫以迦博，说，荣耀离开以色列了；这是因为神的约柜被掳去，又因为她公公和丈夫都死了。

[^d]:　书十八1<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。

4　约拿单打算从隘口过到非利士人的防营那里去；在这些隘口之间，这边有石峰，那边也有石峰，一个名叫播薛，一个名叫西尼。

5　一峰在北，与密抹相对；另一峰在南，与迦巴相对。

6　约拿单对拿他兵器的少年人说，来，我们过到这些未受割礼之人的防营那里去，或者耶和华为我们行事；因为耶和华施行拯救，并不受人多或人少所限。

7　拿兵器的对他说，随你心中所想的行吧。你可以上去，我必跟随你，与你同心。

8　约拿单说，看哪，我们要过到那些人那里去，使他们看见我们。

9　他们若对我们这样说，你们站住，等我们到你们那里去，我们就在原地站住，不上他们那里去。

10　他们若这样说，你们上到我们这里来，这话就是给我们的证据；我们便上去，因为耶和华已经将他们交在我们手里了。

11　他们二人就让非利士人的防兵看见。非利士人说，看哪，希伯来人从所藏的[^a]洞穴里出来了。

[^a]:　撒上十三6；十四22；士六2<br><br>撒上13:6　以色列人见自己危急（因百姓大受窘迫），就藏在山洞、丛林、磐石穴、地窖和坑中。<br><br>撒上14:22　那些藏在以法莲山地的以色列人，听说非利士人逃跑，就都出来在战场上紧紧地追赶他们。<br><br>士6:2　米甸人的手压制以色列人；以色列人因米甸人的缘故，就在山中为自己挖穴、挖洞、建造营寨。

12　防兵回应约拿单和拿他兵器的人说，你们上到我们这里来，我们有事指示你们。约拿单就对拿他兵器的人说，你跟随我上去，因为耶和华已经将他们交在以色列人手里了。

13　约拿单就手脚并用的爬上去，拿他兵器的人跟随他。约拿单杀倒[^1]非利士人，拿他兵器的人也随着杀他们。

[^1]:直译，他们。

14　约拿单和拿他兵器的人起头所杀的，约有二十人，都在一亩地的半犁沟之内。

15　于是在营里、在田野、在众民中间，都有战兢，防兵和掠兵也都战兢，地也震动；[^1]战兢之势甚大。

[^1]:直译，这成了神的战兢。

16　在便雅悯的基比亚，扫罗的守望兵看见非利士的军众溃散，四围乱窜。

17　扫罗就对跟随他的民说，你们查点查点，看从我们这里出去的是谁？他们一查点，就发现约拿单和拿他兵器的人不在。

18　那时[^a]神的约柜在以色列人那里；扫罗对亚希亚说，你将神的约柜运了来。

[^a]:　撒上七1<br><br>撒上7:1　基列耶琳人就来，将耶和华的约柜接上去，抬到山上亚比拿达的家中，又使他儿子以利亚撒分别为圣，看守耶和华的约柜。

19　扫罗正与祭司说话的时候，非利士营中的喧嚷越发大了；扫罗就对祭司说，撤手吧。

20　扫罗和跟随他的人都聚集，加入战事。非利士人用刀互相击杀，大大惶乱。

21　从前由四方来归顺非利士人，混杂在营中与他们一同上来的[^a]希伯来人，现在也转过来，与跟随扫罗和约拿单的以色列人在一起。

[^a]:　参撒上二九3～4<br><br>撒上29:3　非利士人的首领说，这些希伯来人在这里作什么？亚吉对非利士人的首领说，这不是以色列王扫罗的臣仆大卫吗？他在我这里有些年日了。自从他投降我直到今日，我在他身上未曾见到什么过错。<br><br>撒上29:4　非利士人的首领向亚吉发怒，对他说，你要叫这人回去，使他回到你所安置他的地方，不可叫他和我们一同下到战阵，恐怕他在阵上成了我们的对头。这人要用什么与他主人和好呢？岂不是用我们这些人的首级吗？

22　那些[^a]藏在以法莲山地的以色列人，听说非利士人逃跑，就都出来在战场上紧紧地追赶他们。

[^a]:　撒上十三6；十四11<br><br>撒上13:6　以色列人见自己危急（因百姓大受窘迫），就藏在山洞、丛林、磐石穴、地窖和坑中。<br><br>撒上14:11　他们二人就让非利士人的防兵看见。非利士人说，看哪，希伯来人从所藏的洞穴里出来了。

23　那日，耶和华拯救以色列人；他们一直争战到越过了伯亚文。

24　那日以色列人困惫了，因为扫罗叫百姓起誓说，凡不等到晚上我向敌人报完了仇，就吃什么食物的，必受咒诅；因此百姓都没有[^1]吃什么食物。

[^1]:直译，尝。　

25　[^1]众民碰到一个蜂房，见有[^a]蜜在地面上。

[^1]:直译，从那地来的众人。　

[^a]:　出三8；申八8；参士十四8<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>申8:8　那地有小麦、大麦、葡萄树、无花果树、石榴树；那地有出油的橄榄树，有蜜。<br><br>士14:8　过了些日子，他再下去要娶那女子，转向道旁要看狮子的尸体，见有一群蜜蜂和蜜在狮子的尸体内。

26　百姓来到蜂房那里，见有[^a]蜜流出来，却没有人敢伸手取蜜入口，因为他们怕那誓言。

[^a]:　出三8；民十三27；可一6<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>民13:27　又告诉摩西说，我们到了你所打发我们去的那地，果然是流奶与蜜之地；这就是那地的果子。<br><br>可1:6　约翰穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。

27　约拿单没有听见他父亲叫百姓起誓，所以伸出手中的杖，用杖头蘸在蜂房里，转手送入口内，眼睛就明亮了。

28　百姓中有一人回应说，你父亲曾严严地叫百姓起誓，说，今日吃什么食物的，必受咒诅；因此百姓就疲乏了。

29　约拿单说，我父亲叫这地的人受害了。你看，我尝了这一点蜜，眼睛就明亮了。

30　今日百姓若吃了他们所得着，从仇敌夺来的物，击杀的非利士人岂不更多吗？

31　那日，他们击杀非利士人，从密抹直到亚雅仑。百姓甚是疲乏，

32　就急忙将所夺的牛羊和牛犊宰于地上，带血就吃了。

33　有人告诉扫罗说，百姓吃带[^1][^a]血的肉，得罪耶和华了。扫罗说，你们行事不忠了，今日要将大石头辊到我这里来。

[^1]:见利三17注1。

[^a]:　参利三17；七26～27<br><br>利3:17　在你们一切的住处，脂油和血都不可吃；这要作你们世世代代永远的定例。<br><br>利7:26　在你们一切的住处，无论是鸟的血或兽的血，你们都不可吃。<br><br>利7:27　无论什么人吃了什么血，那人必从民中剪除。

34　扫罗又说，你们散在百姓中，对他们说，你们各人将自己的牛羊牵到我这里来宰了吃，不可吃带血的肉得罪耶和华。那夜，众百姓就各自把牛羊牵到那里宰了。

35　扫罗为耶和华筑了一座[^a]坛，这是他初次为耶和华筑的坛。

[^a]:　参撒上七17<br><br>撒上7:17　随后他回到拉玛，因为他的家在那里；他也在那里审判以色列人，且在那里为耶和华筑了一座坛。

36　扫罗说，我们不如夜里下去追赶非利士人，抢掠他们，直到天亮，不让他们留下一人。百姓说，你看怎样好就去行吧。[^a]祭司说，我们当先在这里亲近神。

[^a]:　民二七21<br><br>民27:21　他要站在祭司以利亚撒面前，以利亚撒要凭乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。他和以色列人全会众都要遵以利亚撒的话出入。

37　扫罗求问神说，我可以下去追赶非利士人吗？你要将他们交在以色列人手里吗？但那日神没有回答他。

38　扫罗说，你们百姓中的首领都上这里来，查明今日这罪是怎么犯的。

39　我指着救以色列之永活的耶和华起誓，这罪就是在我儿子约拿单身上，他也必死。但众百姓中没有一人回答他。

40　扫罗就对以色列众人说，你们站在一边，我与我儿子约拿单也站在一边。百姓对扫罗说，你看怎样好就去行吧。

41　扫罗对耶和华以色列的神说，求你给我们完全的指示。于是[^a]拈阄拈出约拿单和扫罗来；百姓尽都无事。

[^a]:　撒上十20～21；徒一24～26；参书七16～18<br><br>撒上10:20　于是，撒母耳使以色列众支派近前来掣签，就掣出便雅悯支派来；<br><br>撒上10:21　又使便雅悯支派按着家族近前来，就掣出玛特利家族，从其中又掣出基士的儿子扫罗。众人寻找他，却寻不着；<br><br>徒1:24　就祷告说，主啊，你知道万人的心，求你从这两个人中，指明你所拣选的是哪一个，<br><br>徒1:25　叫他得这职事与使徒职分的地位。这一分犹大已经离弃，往自己的地方去了。<br><br>徒1:26　于是众人为他们摇签，摇出马提亚来，他就和十一位使徒同列。<br><br>书7:16　于是约书亚清早起来，使以色列人按着支派近前来，取出来的是犹大支派；<br><br>书7:17　他使犹大支派近前来，就取了谢拉家族；使谢拉家族，按着男丁，一个一个地近前来，取出来的是撒底；<br><br>书7:18　使撒底的家室，按着男丁，一个一个地近前来，就取出犹大支派的人谢拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干。

42　扫罗说，你们再拈阄，看是我，或是我儿子约拿单；就拈出约拿单来。

43　扫罗对约拿单说，告诉我你作了什么事。约拿单对他说，我实在以手里的杖，用杖头蘸了一点蜜尝了一尝。我在这里，我就死吧。

44　扫罗说，约拿单哪，你定要死；若不然，愿神[^1]重重地降罚与我。

[^1]:直译，这样向我行，并且加倍的这样行。有些古卷无，向我。

45　百姓对扫罗说，约拿单在以色列人中行了这样大的拯救，岂可使他死呢？绝对不可！我们指着永活的耶和华起誓，连他的一根头发也不可落地，因为他今日与神一同作事。于是百姓救约拿单免了死亡。

46　扫罗就上去，不再追赶非利士人；非利士人也往自己的地方去了。

47　扫罗取得以色列的国权后，便攻击他四围的一切仇敌，就是摩押人、亚扪人、以东人、琐巴诸王和非利士人。他无论往何处去，都打败仇敌。

48　扫罗奋勇攻击亚玛力人，救了以色列人脱离抢掠他们之人的手。

49　扫罗的儿子是[^a]约拿单、亦施韦、麦基舒亚。他的两个女儿名字如下：长女名叫[^b]米拉，次女名叫[^c]米甲。

[^a]:　代上八33；九39；参撒上三一2<br><br>代上8:33　尼珥生基士，基士生扫罗，扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊施巴力。<br><br>代上9:39　尼珥生基士，基士生扫罗，扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊施巴力。<br><br>撒上31:2　非利士人紧追扫罗和他儿子们，击杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。

[^b]:　撒上十八17；19<br><br>撒上18:17　扫罗对大卫说，看哪，我将大女儿米拉给你为妻，只要你为我奋勇，为耶和华争战。扫罗心里说，我不好亲手害他，让非利士人下手害他吧。<br><br>撒上18:19　扫罗的女儿米拉到了当给大卫的时候，扫罗却把她给了米何拉人亚得列为妻。

[^c]:　撒上十八20；27；十九12；17；撒下六20～21；23；二一8<br><br>撒上18:20　扫罗的次女米甲爱大卫；有人告诉扫罗，扫罗就喜悦。<br><br>撒上18:27　大卫和跟随他的人起身前往，击杀了二百非利士人，将他们的阳皮带来，满数交给王，为要作王的女婿。于是扫罗将女儿米甲给大卫为妻。<br><br>撒上19:12　于是米甲将大卫从窗户里缒下去；大卫就离去，逃走躲避了。<br><br>撒上18:17　扫罗对大卫说，看哪，我将大女儿米拉给你为妻，只要你为我奋勇，为耶和华争战。扫罗心里说，我不好亲手害他，让非利士人下手害他吧。<br><br>撒下6:20　大卫回去要给眷属祝福；扫罗的女儿米甲出来迎接他，说，以色列王今日在他臣仆的婢女眼前露体，如同无赖之徒无耻露体一样，多么叫人尊重啊！<br><br>撒下6:21　大卫对米甲说，这是在耶和华面前；耶和华已拣选我，使我高过你父和你父的全家，立我作耶和华民以色列的领袖，所以我在耶和华面前作乐跳舞。<br><br>撒下6:23　扫罗的女儿米甲，直到死日，没有儿女。<br><br>撒下21:8　却把爱雅的女儿利斯巴给扫罗所生的两个儿子亚摩尼和米非波设，以及扫罗女儿米拉给米何拉人巴西莱儿子亚得列所生的五个儿子，

50　扫罗的妻子名叫亚希暖，是亚希玛斯的女儿。扫罗军队的元帅名叫[^a]押尼珥，是尼珥的儿子；尼珥是扫罗的叔叔。

[^a]:　撒下二8<br><br>撒下2:8　扫罗军队的元帅尼珥的儿子押尼珥，曾将扫罗的儿子伊施波设带过河，到玛哈念，

51　扫罗的父亲基士，押尼珥的父亲尼珥，都是亚别的儿子。

52　扫罗在世的一切日子，与非利士人有猛烈的争战；扫罗遇见有能力的人或勇士，都[^a]招募了来跟随他。

[^a]:　撒上八11<br><br>撒上8:11　说，管辖你们的王必这样行：他必征取你们的儿子，派他们为他赶车，作他的马兵，奔走在他的车前；


