<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　扫罗在征服亚玛力人的事上不顺从<br>十五1～35</p>

1　撒母耳对扫罗说，耶和华差遣我[^a]膏你为王，治理祂的百姓以色列；所以现在你当听从耶和华所说的话。

[^a]:　撒上九16<br><br>撒上9:16　明日大约这时候，我必使一个人从便雅悯地到你这里来，你要膏他作我民以色列的领袖。他必救我民脱离非利士人的手；因我民的哀声上达于我，我就看顾他们。

2　万军之耶和华如此说，以色列人从埃及上来的时候，在路上[^1][^a]亚玛力人抵挡他们；为着亚玛力人向以色列人所作的，我要惩罚他们。

[^1]:按预表，亚玛力人表征肉体—堕落的人(出十七8～16，创六3上，罗三20上)。神创造的是人，不是肉体，但人堕落了，至终成为肉体。就实际的意义说，在整个宇宙中，神唯一的仇敌不是撒但，乃是肉体(罗八7)。肉体，堕落的人，完全与撒但是一(太十六23)，被撒但用以抵抗神(加五17)。

[^a]:　出十七8～16；申二五17～19<br><br>出17:8　那时，亚玛力人来在利非订，和以色列人争战。<br><br>出17:9　摩西对约书亚说，你为我们选出人来，出去和亚玛力人争战。明天我手里要拿着神的杖，站在山顶上。<br><br>出17:10　于是约书亚照着摩西对他所说的话行，和亚玛力人争战。摩西、亚伦与户珥，都上了山顶。<br><br>出17:11　摩西何时举手，以色列人就得胜；何时垂手，亚玛力人就得胜。<br><br>出17:12　但摩西的手发沉，他们就搬一块石头来，放在他以下，他就坐在上面。亚伦与户珥扶着他的手，一个在这边，一个在那边，他的手就稳住，直到日落的时候。<br><br>出17:13　约书亚用刀击败了亚玛力王和他的百姓。<br><br>出17:14　耶和华对摩西说，我要将亚玛力的名号从天下全然涂抹；你要将这话写在书上作记念，又念给约书亚听。<br><br>出17:15　摩西筑了一座坛，起名叫耶和华尼西；<br><br>出17:16　又说，因为有手敌挡耶和华的宝座；耶和华必世世代代和亚玛力人争战。<br><br>申25:17　你要记得你们出埃及的时候，亚玛力人在路上怎样待你。<br><br>申25:18　他们在路上遇见你，趁你疲乏困倦的时候，击杀你尽后边软弱的人，并不敬畏神。<br><br>申25:19　所以耶和华你神使你不被四围的一切仇敌扰乱，在耶和华你神赐你承受为业的地上得安息；那时，你要将亚玛力的名号从天下涂抹了，不可忘记。

3　现在你要去击打亚玛力人，[^1][^a]灭绝他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，并牛、羊、骆驼和驴，尽都杀死。

[^1]:直译，献上(即使其毁灭)。后文同。神吩咐扫罗将亚玛力人灭绝，乃是智慧的把扫罗摆在一个情形中，为要试验他。

[^a]:　民二一2；书六21<br><br>民21:2　以色列人向耶和华许愿说，你若将这民交付我们手里，我们就要把他们的城邑尽行毁灭。<br><br>书6:21　又将城中所有的，不拘男女老少，牛羊和驴，都用刀杀尽。

4　于是扫罗招聚百姓，在提拉因点阅他们，共有步兵二十万，另有犹大人一万。

5　扫罗到了亚玛力的京城，在河谷中设下埋伏。

6　扫罗对[^a]基尼人说，去吧，你们离开亚玛力人下去，恐怕我将你们和亚玛力人一同杀灭；因为以色列众人从埃及上来的时候，你们曾以恩慈待他们。于是基尼人离开亚玛力人去了。

[^a]:　士一16；四11；撒上二七10；三十29<br><br>士1:16　摩西的岳父是基尼人，他的子孙与犹大人一同离了棕树城，上亚拉得以南的犹大旷野去，就住在民中。<br><br>士4:11　基尼人希百曾离开基尼族，离开了摩西岳父何巴的子孙，到靠近基低斯之撒拿音的橡树旁支搭帐棚。<br><br>撒上27:10　亚吉说，你们今日侵夺了谁呢？大卫说，侵夺了犹大的南方、耶拉篾人的南方、基尼人的南方。<br><br>撒上30:29　在拉哈勒的，在耶拉篾人各城的，在基尼人各城的，

7　扫罗击打亚玛力人，从哈腓拉直到埃及前的书珥，

8　生擒了亚玛力人的王[^a]亚甲，用刀灭绝亚玛力的众民。

[^a]:　民二四7；斯三1<br><br>民24:7　水要从他的桶里流出，他的种子必撒在多水之处；他的王必超过亚甲，他的国必被高举。<br><br>斯3:1　这些事以后，亚哈随鲁王使亚甲族哈米大他的儿子哈曼尊大，抬举他，叫他位居与他在一起的众首领之上。

9　扫罗和百姓却[^1]怜惜亚甲，也爱惜上好的羊、牛、肥畜、羊羔，并一切美物，不肯灭绝；凡下贱和无价值的，都灭绝了。

[^1]:扫罗和百姓怜惜该灭绝之物中上好的，这描绘一个事实：在经历上我们宝贝自己肉体、天然生命好的方面，不想加以毁灭。我们在神的恩典以外，不倚靠祂、信靠祂，无论作什么，都是出于肉体的。肉体的每一面，无论是善或恶，都与恩典和神的君王职分对抗，使我们不能享受基督(参加三3，五2～4与注)。所以，我们必须恨恶肉体的每一面，在毁灭肉体的事上绝对。

10　耶和华的话临到撒母耳，说，

11　我立扫罗为王，我[^a]后悔了；因为他转去不跟从我，不履行我的话。撒母耳便甚恼怒，终夜[^b]哀求耶和华。

[^a]:　创六6；撒上十五35<br><br>创6:6　耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。<br><br>撒上15:35　撒母耳直到死的日子，再没有去看扫罗；但撒母耳为扫罗悲伤。耶和华也后悔立扫罗为以色列的王。

[^b]:　参撒上十五35；十六1<br><br>撒上15:35　撒母耳直到死的日子，再没有去看扫罗；但撒母耳为扫罗悲伤。耶和华也后悔立扫罗为以色列的王。<br><br>撒上16:1　耶和华对撒母耳说，我既厌弃扫罗作以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角，我差遣你往伯利恒人耶西那里去；因为我已在他众子之中，为自己看定一个作王的。

12　撒母耳清早起来，要在早晨迎接扫罗。有人告诉撒母耳说，扫罗去了迦密，在那里[^a]为自己立了[^1]记念碑，又回来，经过这里下到吉甲。

[^1]:扫罗立这记念碑，不是为着神的国，乃是为着记念他自己的胜利，使他和他的王国致富。这很强的指明，扫罗的目的是要在神的国里建立自己的王国。

[^a]:　参撒上十四52<br><br>撒上14:52　扫罗在世的一切日子，与非利士人有猛烈的争战；扫罗遇见有能力的人或勇士，都招募了来跟随他。

13　撒母耳到了扫罗那里，扫罗对他说，愿耶和华赐福与你，耶和华的话我已履行了。

14　撒母耳说，我耳中听见的这羊叫、牛鸣，是怎么回事呢？

15　扫罗说，这些是从亚玛力人那里带来的；因为百姓爱惜上好的牛羊，要[^1]献与耶和华你的神；其余的，我们都灭绝了。

[^1]:神不要这些上好的牛羊用作祭物献给祂。在祂眼中，这样的事是恶的(19)。呈献给神的任何出自肉体之物，在神眼中乃是恶的。照我们自己的意愿向神献祭，乃是僭妄且有罪的。见创四5与注，太七22～23与23注1。

16　撒母耳对扫罗说，你住口吧，我要将耶和华昨夜向我所说的话告诉你。扫罗说，请讲。

17　撒母耳说，你虽然以自己为[^a]小，岂不是以色列支派的元首吗？耶和华膏了你作以色列的王。

[^a]:　参撒上九21<br><br>撒上9:21　扫罗回答说，我不是以色列支派中至小的便雅悯人吗？我的家族不是便雅悯支派中至小的家族吗？你为何对我说这样的话呢？

18　耶和华差遣你行路，说，你去灭绝那些犯罪的亚玛力人，攻打他们，直到将他们灭尽。

19　你为何没有听从耶和华的话，急忙掳掠财物，行耶和华眼中看为恶的事呢？

20　扫罗对撒母耳说，我实在听从了耶和华的话，行了耶和华所差遣我行的路，擒了亚玛力王亚甲来，并灭绝了亚玛力人。

21　百姓却在所夺得的物中取了牛羊，就是当灭之物中最好的，要在吉甲献与耶和华你的神。

22　撒母耳说，耶和华喜悦[^a]燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从祂的话呢？看哪，听从胜于献祭；听命胜于公羊的脂油。

[^a]:　诗五十8～9；赛一11～13；耶七22～23；弥六6～8；何六6；太九13；可十二33；来十6～9<br><br>诗50:8　我不是因你的祭物责备你，你的燔祭常在我面前。<br><br>诗50:9　我不从你家中取公牛，也不从你圈内取山羊；<br><br>赛1:11　耶和华说，你们所献的许多祭物，与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悦。<br><br>赛1:12　你们来朝见我的时候，谁要你们手中带着这些，践踏我的院宇呢？<br><br>赛1:13　你们不要再带虚浮的供物来；你们所烧的香是我所憎恶的。守月朔和安息日，宣召大会，也是我所憎恶的；作罪孽又守严肃会，我不能容忍。<br><br>耶7:22　因为我将你们列祖从埃及地领出来的那日，燔祭和平安祭的事，我并没有提说，也没有吩咐他们。<br><br>耶7:23　我只吩咐他们这事，说，你们当听从我的话，我就作你们的神，你们也作我的子民；你们要行在我所吩咐的一切道路上，就可以得福。<br><br>弥6:6　我朝见耶和华，在至高神面前跪拜，该带来什么呢？我该带一岁的牛犊为燔祭朝见祂吗？<br><br>弥6:7　耶和华会喜悦千千的公羊，或是万万的油河吗？我该为自己的过犯献我的长子，为我魂中的罪献我身所生的吗？<br><br>弥6:8　人哪，耶和华已指示你何为善；祂向你所要的是什么呢？无非是要你施行公理，喜爱怜悯，谦卑地与你的神同行。<br><br>何6:6　我喜悦慈爱，不喜悦祭祀，喜悦认识神，胜于燔祭。<br><br>太9:13　你们去研究，“我要的是怜悯，不是祭祀”，是什么意思；我来本不是召义人，乃是召罪人。<br><br>可12:33　并且全心、全悟性并全力爱祂，又爱邻舍如同自己，就比一切的燔祭，和各样的祭物好得多。<br><br>来10:6　燔祭和赎罪祭是你不喜悦的；<br><br>来10:7　于是我说，看哪，我来了，神啊，是要实行你的旨意。（我的事经卷上已经记载了。）”<br><br>来10:8　以上说，“祭物和供物，燔祭和赎罪祭，是你不愿要的，也是你不喜悦的。”（这些都是按着律法献的。）<br><br>来10:9　后来又说，“看哪，我来了，是要实行你的旨意。”可见祂除去那先有的，为要立定那后来的；

23　[^1]悖逆与行邪术的罪相等；顽梗与拜虚神和家神相同。你既厌弃耶和华的话，耶和华也[^2][^a]厌弃你作王。

[^1]:照我们自己的意愿行善，实际上是悖逆神宝座和祂经纶的行为(见出十七16注1)。扫罗的不顺从，暴露他是背叛神的人，也是神的仇敌(见二二17注2)。扫罗所作的，与接触邪灵，要行邪灵的意愿而不行神的意愿，是同样的邪恶。撒母耳在本节的话指明，怜惜我们肉体好的方面，使我们与邪灵和拜偶像有牵连。

[^2]:我们若在对付肉体的事上不绝对，就会像扫罗那样失去我们的君王职分。关于扫罗不顺从的记载乃是警告，指明我们不该在神的国里凭肉体作任何事。我们必须在凡事上，将我们的肉体连肉体的邪情私欲钉十字架(加五24，罗八13)，并且忠信的运用我们的灵跟随主，祂就是住在我们灵里，与我们是一的赐生命、终极完成的灵(林前十五45，六17，提后四22，加五16，25)。这样，神的国，就是作基督内在身体的召会(太十六18～19，罗十四17，弗一22～23)，就要得着建立，且要终极完成于新耶路撒冷(启二一2)。

[^a]:　撒上十三14；十五26<br><br>撒上13:14　但现在你的国必不得继续存立。耶和华已经为自己寻着一个合乎祂心的人，耶和华已经立他作百姓的领袖，因为你没有遵守耶和华所吩咐你的。<br><br>撒上15:26　撒母耳对扫罗说，我不同你回去；因为你厌弃耶和华的话，耶和华也厌弃你作以色列的王。

24　扫罗对撒母耳说，我有罪了，我因惧怕百姓，听从他们的话，就违犯了耶和华的命令和你的言语。

25　现在求你赦免我的罪，同我回去，我好敬拜耶和华。

26　撒母耳对扫罗说，我不同你回去；因为你厌弃耶和华的话，耶和华也厌弃你作以色列的王。

27　撒母耳转身要走，扫罗扯住他外袍的衣边，衣边就撕断了。

28　撒母耳对他说，今日耶和华已将以色列国从你身上[^a]撕断，将这国赐给[^1]与你亲近的人，他比你更好。

[^1]:这与扫罗亲近的人就是大卫(十六1～13，二八17)。

[^a]:　撒上二八17～18；参王上十一30～31<br><br>撒上28:17　耶和华已经亲自照着祂借我所说的话行了；祂已经从你手里夺去国权，赐给与你亲近的人，就是大卫。<br><br>撒上28:18　因你没有听从耶和华的话，没有在亚玛力人身上执行祂的烈怒，所以今日耶和华向你行了这事。<br><br>王上11:30　亚希雅拿着自己穿的那件新衣，撕成十二片，<br><br>王上11:31　对耶罗波安说，你给自己拿十片；因为耶和华以色列的神如此说，我必将国从所罗门手里撕去，将十个支派赐给你，

29　以色列的尊高者必不说谎，也不[^a]后悔；因为祂并非人，绝不后悔。

[^a]:　民二三19；结二四14<br><br>民23:19　神并非人，必不至说谎，也非人子，必不至后悔。祂说话，岂能不作成？祂发言，岂能不立定？<br><br>结24:14　我耶和华说过的，时候到了，我必作成；我必不退回，必不顾惜，也不后悔。我必照你的行径和作为审判你，这是主耶和华说的。

30　扫罗说，我有罪了，虽然如此，求你在我百姓的长老和以色列人面前尊重我，同我回去，我好敬拜耶和华你的神。

31　于是撒母耳跟随扫罗回去，扫罗就敬拜耶和华。

32　撒母耳说，把亚玛力王亚甲带到我这里来。亚甲就欢欢喜喜地来到他那里，因他心里说，死亡的苦楚必定转消了。

33　撒母耳说，你怎样用刀使妇人丧子，你母亲在妇人中也必照样丧子。于是，撒母耳在吉甲耶和华面前，将亚甲砍成碎块。

34　撒母耳往拉玛去；扫罗也上[^1]他所住的基比亚，到自己的家去了。

[^1]:直译，扫罗的基比亚。

35　撒母耳直到死的日子，再没有去看扫罗；但撒母耳为扫罗[^a]悲伤。耶和华也[^b]后悔立扫罗为以色列的王。

[^a]:　撒上十六1<br><br>撒上16:1　耶和华对撒母耳说，我既厌弃扫罗作以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角，我差遣你往伯利恒人耶西那里去；因为我已在他众子之中，为自己看定一个作王的。

[^b]:　撒上十五11<br><br>撒上15:11　我立扫罗为王，我后悔了；因为他转去不跟从我，不履行我的话。撒母耳便甚恼怒，终夜哀求耶和华。


