<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　在信靠神击败歌利亚的事上受试验并蒙称许<br>十七1～58</p>

1　非利士人招聚他们的军队，要来争战；他们聚集在属犹大的梭哥，安营在梭哥和亚西加之间的以弗大悯。

2　扫罗和以色列人也聚集，在以拉谷安营，摆列战阵，要与非利士人打仗。

3　非利士人站在这边山上，以色列人站在那边山上，当中有谷。

4　从非利士人的营中出来一个讨战的人，名叫[^a]歌利亚，来自迦特，身高六肘零一虎口；

[^a]:　撒上十七23；二一9；参撒下二一19；代上二十5<br><br>撒上17:23　他正与他们说话的时候，那讨战的，就是来自迦特的非利士人，名叫歌利亚，从非利士人战阵中上来，说的是同样的那些话；大卫都听见了。<br><br>撒上21:9　祭司说，你在以拉谷所打死的非利士人歌利亚，他的刀在这里，裹在布中，放在以弗得后边，你若要拿去给自己用，就拿去吧；除此以外，这里再没有别的。大卫说，这刀没有可比的；你给我吧。<br><br>撒下21:19　以后在歌伯又与非利士人打仗；伯利恒人雅雷俄珥金的儿子伊勒哈难杀了迦特人歌利亚，这人的枪杆粗如织布的机轴。<br><br>代上20:5　又与非利士人打仗；睚珥的儿子伊勒哈难，杀了迦特人歌利亚的兄弟拉哈米，这人的枪杆粗如织布的机轴。

5　头戴铜盔，身穿铠甲，铠甲是铜的，重五千舍客勒；

6　腿上有铜护胫，两肩之中背负铜戟；

7　枪杆粗如织布的机轴，枪头是铁的，重六百舍客勒。有一个拿盾牌的人在他前面走。

8　歌利亚对着以色列的战阵站立，呼叫说，你们出来摆阵作什么？我不是非利士人吗？你们不是扫罗的仆人吗？你们可以为自己拣选一个人，使他下到我这里来。

9　他若能与我战斗，将我杀死，我们就作你们的仆人；我若胜了他，将他杀死，你们就作我们的仆人，服事我们。

10　那非利士人又说，我今日向以色列人的军队骂阵。你们给我一个人，让我们战斗。

11　扫罗和全以色列听见那非利士人的这些话，就惊惶，极其害怕。

12　大卫是犹大伯利恒一个以法他人的儿子；这以法他人名叫[^a]耶西，[^b]有八个儿子。当扫罗的时候，耶西在众人中已经年纪老迈了。

[^a]:　撒上十六1<br><br>撒上16:1　耶和华对撒母耳说，我既厌弃扫罗作以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角，我差遣你往伯利恒人耶西那里去；因为我已在他众子之中，为自己看定一个作王的。

[^b]:　撒上十六10～11；参代下二13～15<br><br>撒上16:10　耶西叫他七个儿子都从撒母耳面前经过，撒母耳对耶西说，这些都不是耶和华所拣选的。<br><br>撒上16:11　撒母耳对耶西说，你的孩子们都在这里吗？他说，还有那最小的，正在放羊。撒母耳对耶西说，你打发人去带他来；他若不到这里来，我们必不坐席。<br><br>代下2:13　现在我打发一个精巧、满有悟性的人去，就是户兰亚比，<br><br>代下2:14　他是但支派一个妇人的儿子，父亲是推罗人；他善用金、银、铜、铁、石、木，和紫色、蓝色线、细麻与朱红色线制造各物，并精于各种雕刻，又能设计各样交托给他的巧工；他可以与你的巧匠和你父亲我主大卫的巧匠一同作工。<br><br>代下2:15　我主所说的小麦、大麦、油、酒，愿我主运来给众仆人；

13　耶西的三个大儿子跟随扫罗出征。这出征的三个儿子，名字如下：长子是[^a]以利押，次子是亚比拿达，三子是沙玛；

[^a]:　撒上十六6；8～9；参代上二13<br><br>撒上16:6　他们来的时候，撒母耳看见以利押，就心里说，耶和华的受膏者如今必定在祂面前。<br><br>撒上16:8　耶西叫亚比拿达从撒母耳面前经过，撒母耳说，耶和华也不拣选这一个。<br><br>撒上16:9　耶西又叫沙玛从撒母耳面前经过，撒母耳说，耶和华也不拣选这一个。<br><br>代上2:13　耶西生长子以利押，次子亚比拿达，三子示米亚，

14　大卫是[^a]最小的。那三个大儿子跟随扫罗；

[^a]:　撒上十六11<br><br>撒上16:11　撒母耳对耶西说，你的孩子们都在这里吗？他说，还有那最小的，正在放羊。撒母耳对耶西说，你打发人去带他来；他若不到这里来，我们必不坐席。

15　大卫有时去侍候扫罗，有时离开，回伯利恒放他父亲的[^a]羊。

[^a]:　撒上十六19<br><br>撒上16:19　于是扫罗差遣使者去见耶西，说，请你打发你放羊的儿子大卫到我这里来。

16　那非利士人早晚都近前来站着，如此[^a]四十日。

[^a]:　参太四2<br><br>太4:2　祂禁食了四十昼四十夜，后来就饿了。

17　一日，耶西对他儿子大卫说，你给你哥哥们拿这一伊法烘了的穗子和这十个饼，速速地送到营里去，交给你哥哥们；

18　又拿这十块乳酪，送给他们的千夫长，且看望你哥哥们是否平安，向他们拿个凭证。

19　扫罗与大卫的三个哥哥和以色列众人，正在以拉谷与非利士人打仗。

20　大卫清早起来，将羊交托一个看守的人，照着耶西所吩咐他的，带着食物去了。到了辎重营，那出去摆阵的军兵，正呐喊要战。

21　以色列人和非利士人都摆阵，彼此相对。

22　大卫把他带来的食物，留在看守物件之人的手下，跑到战阵上，前去问他哥哥们安。

23　他正与他们说话的时候，那讨战的，就是来自迦特的非利士人，名叫[^a]歌利亚，从非利士人战阵中上来，说的是同样的那些话；大卫都听见了。

[^a]:　撒上十七4<br><br>撒上17:4　从非利士人的营中出来一个讨战的人，名叫歌利亚，来自迦特，身高六肘零一虎口；

24　以色列众人看见那人，就从他面前逃跑，极其害怕。

25　以色列人彼此说，这上来的人你们看见了吗？他上来是要向以色列人骂阵。若有能打死他的，王必赏赐他大财，将自己的女儿给他为妻，并在以色列中免他父家纳粮当差。

26　大卫对站在旁边的人说，有人杀这非利士人，除掉以色列的耻辱，怎样待他呢？这[^a]未受割礼的非利士人是谁呢？竟敢向[^b]活神的军队骂阵吗？

[^a]:　士十四3；撒上十四6；十七36<br><br>士14:3　他父母说，在你弟兄的女儿中，或在我所有的族人中，岂没有一个女子，何至你去在未受割礼的非利士人中娶妻呢？参孙对他父亲说，愿你给我娶那女子，因我喜欢她。<br><br>撒上14:6　约拿单对拿他兵器的少年人说，来，我们过到这些未受割礼之人的防营那里去，或者耶和华为我们行事；因为耶和华施行拯救，并不受人多或人少所限。<br><br>撒上17:36　你仆人曾打死狮子和熊，这未受割礼的非利士人向活神的军队骂阵，也必像狮子或熊一般。

[^b]:　申五26；书三10<br><br>申5:26　凡有血肉的，曾有何人听见活神从火中说话的声音，像我们听见还能存活？<br><br>书3:10　约书亚说，看哪，全地之主的约柜必在你们前头过去，到约但河里，借此你们就知道，活神是在你们中间，并且祂必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。

27　百姓照先前的话回答他说，有人能杀这非利士人，必如此如此待他。

28　大卫的长兄以利押，听见大卫与那些人所说的话，就向他发怒，说，你下来作什么？在旷野的那几只羊，你交托了谁？我知道你的骄傲和你心里的恶意，你下来是要看争战。

29　大卫说，我现在作了什么呢？我来岂没有缘故吗？

30　大卫就离开他转向别人，照先前的话而说；百姓仍照先前的话回答他。

31　有人听见大卫所说的话，就报告在扫罗面前；扫罗便打发人叫他来。

32　大卫对扫罗说，人都不必因这非利士人丧胆。你的仆人要去与这非利士人战斗。

33　扫罗对大卫说，你不能去对抗这非利士人，与他战斗；因为你年纪还轻，而他自幼就作战士。

34　大卫对扫罗说，你仆人为父亲放羊，有时来了狮子或熊，从群中衔一只羊羔去。

35　我就追赶它，击打它，将羊羔从它口中救出来。它起来要害我，我就揪着它的胡子，将它打死。

36　你仆人曾打死狮子和熊，这未受割礼的非利士人向活神的军队骂阵，也必像狮子或熊一般。

37　大卫又说，耶和华[^a]救我脱离狮子和熊的爪，也必救我脱离这非利士人的手。扫罗对大卫说，你去吧，耶和华必与你同在。

[^a]:　参提后四17；来十一33<br><br>提后4:17　唯有主与我站在一起，加给我能力，使福音借着我传得完全，叫一切的外邦人都可听见；我也从狮子口里被救出来。<br><br>来11:33　他们借着信，制伏了列国，行了公义，得了应许，堵了狮子的口，

38　扫罗就把自己的战衣给大卫穿上，将铜盔戴在他头上，又给他穿上铠甲。

39　大卫把扫罗的刀跨在战衣外，因为素来没有穿惯，就试着走一走。大卫对扫罗说，我穿戴这些不能走，因为素来没有穿惯。于是摘脱了。

40　他手中拿杖，又在溪中为自己挑选了五块光滑的石子，放在袋里，就是他所带着牧人用的囊里；手中拿着甩石的机弦，走近那非利士人。

41　那非利士人也渐渐地走近大卫，拿盾牌的走在他前头。

42　那非利士人观看，见了大卫，就藐视他；因为他[^a]年轻，面色红润，容貌俊美。

[^a]:　撒上十七33；十六12<br><br>撒上17:33　扫罗对大卫说，你不能去对抗这非利士人，与他战斗；因为你年纪还轻，而他自幼就作战士。<br><br>撒上16:12　耶西就打发人去带了他来。他面色红润，双目清秀，容貌俊美。耶和华说，这就是他，你起来膏他。

43　那非利士人对大卫说，你拿杖到我这里来，我岂是狗呢？那非利士人就指着自己的神咒诅大卫。

44　那非利士人又对大卫说，你来攻击我吧，我要将你的肉给空中的飞鸟、田野的走兽吃。

45　大卫对那非利士人说，你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟；我来攻击你，是在万军之耶和华，就是你所辱骂以色列军阵之神的[^a]名里。

[^a]:　诗二十5～7；一二四8<br><br>诗20:5　我们要因你的救恩得胜欢呼，在我们神的名里竖立旌旗。愿耶和华成就你一切所求的。<br><br>诗20:6　现在我知道耶和华拯救祂的受膏者，必从祂的圣天上应允他，用祂右手的大能拯救他。<br><br>诗20:7　有人夸车，有人夸马，但我们要夸耶和华我们神的名。<br><br>诗124:8　我们得帮助，是在于造天地之耶和华的名。

46　今日耶和华必将你交在我手里；我必杀你，取下你的头。我又要将非利士军兵的尸首给空中的飞鸟、地上的野兽吃。全地就必[^a]知道以色列中有神；

[^a]:　书四24；王上十八36<br><br>书4:24　要使地上万民都知道，耶和华的手大有能力，也要使你们永远敬畏耶和华你们的神。<br><br>王上18:36　到了献晚祭的时候，申言者以利亚近前来，说，亚伯拉罕、以撒、以色列的神，耶和华啊，求你今日使人知道你在以色列中是神，也知道我是你的仆人，又是凭你的话行这一切事。

47　聚集在这里的众人也必知道耶和华[^a]施行拯救，不是用刀用枪，因为争战的胜败在于耶和华。祂必将你们交在我们手里。

[^a]:　撒上十四6；代下十四11；二十15<br><br>撒上14:6　约拿单对拿他兵器的少年人说，来，我们过到这些未受割礼之人的防营那里去，或者耶和华为我们行事；因为耶和华施行拯救，并不受人多或人少所限。<br><br>代下14:11　亚撒呼求耶和华他的神，说，耶和华啊，我们或是有能，或是无力，除你以外，没有谁能帮助我们。耶和华我们的神啊，求你帮助我们，因为我们信靠你，在你的名里来攻击这军众。耶和华啊，你是我们的神，不要让人胜过你。<br><br>代下20:15　他说，犹大众人、耶路撒冷的居民和约沙法王，你们要听。耶和华对你们如此说，不要因这大批军众惧怕惊惶；因为争战的胜败不在于你们，乃在于神。

48　那非利士人起身，迎着大卫渐渐走近；大卫急忙迎着那非利士人，往战阵跑去。

49　大卫伸手到囊中，掏出一块石子来，用机弦甩去，打中那非利士人的额；石子进入额内，他就仆倒，面伏于地。

50　这样，大卫用机弦和石子，[^a]胜了那非利士人，打死了他；大卫手中却没有刀。

[^a]:　来十一34<br><br>来11:34　灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃，软弱得着加力，争战显出大能，打退外邦的军队。

51　大卫跑去，站在那非利士人身旁，将他的[^a]刀从鞘中拔出来，用刀割了他的头，将他杀死。非利士人看见他们的勇士死了，就都逃跑。

[^a]:　撒上二一9<br><br>撒上21:9　祭司说，你在以拉谷所打死的非利士人歌利亚，他的刀在这里，裹在布中，放在以弗得后边，你若要拿去给自己用，就拿去吧；除此以外，这里再没有别的。大卫说，这刀没有可比的；你给我吧。

52　以色列人和犹大人便起身呐喊，追赶非利士人，直到该，直到以革伦的城门。被杀的非利士人倒在往沙拉音的路上，直到迦特和以革伦。

53　以色列人追赶非利士人回来，就夺了他们的营盘。

54　大卫将那非利士人的头拿到耶路撒冷，却将他的军装放在自己的帐棚里。

55　扫罗看见大卫出去迎战那非利士人，就对军队的元帅押尼珥说，押尼珥啊，这少年人是谁的儿子？押尼珥说，王啊，我指着你的性命起誓，我不知道。

56　王说，你可以问问这幼年人是谁的儿子。

57　大卫打死那非利士人回来，押尼珥领他到扫罗面前；他手中拿着那非利士人的头。

58　扫罗对他说，少年人哪，你是谁的儿子？大卫说，我是你仆人伯利恒人[^a]耶西的儿子。

[^a]:　撒上十六1<br><br>撒上16:1　耶和华对撒母耳说，我既厌弃扫罗作以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角，我差遣你往伯利恒人耶西那里去；因为我已在他众子之中，为自己看定一个作王的。


