<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　受扫罗逼迫试验<br><br>撒上十八1～撒下一27</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　约拿单对大卫的爱<br>十八1～5</p>

1　大卫对扫罗说完了话，约拿单的[^1]心与大卫的[^1]心相连；约拿单[^a]爱大卫，如同爱自己的性命。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　撒上十九1；二十17；撒下一26<br><br>撒上19:1　扫罗对他儿子约拿单和众臣仆说，要杀大卫；扫罗的儿子约拿单却甚喜爱大卫。<br><br>撒上20:17　约拿单因着对大卫的爱，就使大卫再起誓，因他爱大卫如同爱自己的性命。<br><br>撒下1:26　我的兄弟约拿单哪，我为你悲痛；你之于我何等可悦。你对我的爱美妙非常，过于妇女的爱。

2　那日扫罗留住大卫，不让他回父家。

3　约拿单爱大卫如同爱自己的性命，就与他[^a]结盟。

[^a]:　撒上二十8；二三18；撒下二一7<br><br>撒上20:8　求你以恩慈待你仆人，因你已经带你仆人在耶和华面前与你结盟。我若有罪孽，不如你自己杀我，何必将我带到你父亲那里呢？<br><br>撒上23:18　于是二人在耶和华面前立约。大卫仍住在何列斯，约拿单回家去了。<br><br>撒下21:7　王因为自己与扫罗的儿子约拿单之间，曾有指着耶和华所起的誓，就爱惜扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设，不交出来，

4　约拿单从身上脱下外袍，给了大卫，又将自己的战衣，甚至将自己的刀、弓、腰带，都给了他。

5　扫罗无论差遣大卫往何处，他都前去，并且作事精明。扫罗就立他作战士长，众百姓和扫罗的臣仆都看为美。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　扫罗嫉妒大卫<br>十八6～9</p>

6　大卫打死了那非利士人，同众人回来的时候，妇女们从以色列各城里出来，歌唱跳舞，打鼓、欢唱、弹琴，迎接扫罗王。

7　众妇女舞蹈唱和，说，[^a]扫罗杀死千千，大卫杀死万万。

[^a]:　撒上二一11；二九5<br><br>撒上21:11　亚吉的臣仆对亚吉说，这不是以色列地的王大卫吗？那里的妇女跳舞唱和，不是指着他说，扫罗杀死千千，大卫杀死万万吗？<br><br>撒上29:5　从前以色列的妇女跳舞唱和说，扫罗杀死千千，大卫杀死万万，所说的不是这个大卫吗？

8　扫罗甚[^1]发怒，不喜悦这话，就说，她们将万万归大卫，却只将千千归我；除了[^2]王位以外，还有什么没有给他？

[^1]:扫罗发怒，并且嫉妒大卫，表明他这人全然在肉体里，完全为着自己。与扫罗成对照，大卫只知道照着神的心行事为人。他没有一点感觉要为着自己，他只知道为神的百姓和神的国劳苦并行事为人。

[^2]:直译，国。

9　从那日起，扫罗就嫉视大卫。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　扫罗设计杀大卫<br>十八10～二十42</p>

10　次日，从神那里来的[^a]恶灵冲击扫罗，他就在家中[^1][^b]胡言乱语。大卫照常用手弹琴，扫罗手里拿着枪。

[^1]:直译，申言。

[^a]:　撒上十六14；十九9<br><br>撒上16:14　耶和华的灵离开扫罗，有恶灵从耶和华那里来惊扰他。<br><br>撒上19:9　从耶和华那里来的恶灵又降在扫罗身上；扫罗手里拿枪坐在屋里，大卫正用手弹琴。

[^b]:　参撒上十九23～24<br><br>撒上19:23　他就往拉玛的拿约去。神的灵也临到他身上，他就一面走一面申言，直到拉玛的拿约。<br><br>撒上19:24　他也脱了衣服，并且在撒母耳面前申言，那一昼一夜露体躺卧。因此有话说，扫罗也列在申言者中间吗？

11　扫罗把枪一抡，心里说，我要将大卫[^a]刺透，钉在墙上。大卫[^1]躲避了他两次。

[^1]:当扫罗企图杀大卫时，大卫没有抵抗或作什么来为自己报复(参罗十二19，弗四26)；他只是躲避。报复和抵抗都是肉体的事。那些行肉体之事的人无分于神的国(加五21)。在神的国里，肉体必须钉十字架(加五24)。

[^a]:　撒上十九10；二十33<br><br>撒上19:10　扫罗用枪想要刺透大卫，钉在墙上；他却从扫罗面前躲开，扫罗的枪刺入墙内。当夜大卫逃走躲避了。<br><br>撒上20:33　扫罗向约拿单抡枪要刺他，约拿单就知道他父亲决意要杀大卫。

12　扫罗惧怕大卫，因为耶和华与大卫[^a]同在，却离开了扫罗。

[^a]:　撒上十六13；18；十八28<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。<br><br>撒上16:18　其中有一个僮仆回答说，我曾见伯利恒人耶西的一个儿子善于弹琴，是大能的勇士，又是战士，说话合宜，容貌俊美，耶和华也与他同在。<br><br>撒上18:28　扫罗看见且知道耶和华与大卫同在；扫罗的女儿米甲也爱大卫。

13　所以扫罗使大卫离开自己，立他为千夫长，他就率民[^a]出入。

[^a]:　民二七17；申三一2；撒上十八16；撒下五2<br><br>民27:17　可以在他们面前出入，也可以引领他们出入，免得耶和华的会众如同没有牧人的羊群一般。<br><br>申31:2　就对他们说，我今日一百二十岁了，不能照常出入；耶和华也曾对我说，你必不得过这约但河。<br><br>撒上18:16　但全以色列和犹大的人都爱大卫，因为他领他们出入。<br><br>撒下5:2　从前扫罗作我们王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华曾对你说，你必牧养我的民以色列，作以色列的领袖。

14　大卫所行的无不精明，耶和华也与他同在。

15　扫罗见大卫作事极其精明，就惧怕他。

16　但全以色列和犹大的人都爱大卫，因为他领他们出入。

17　扫罗对大卫说，看哪，我将大女儿米拉给你为[^a]妻，只要你为我奋勇，为耶和华[^b]争战。扫罗心里说，我不好亲手害他，让非利士人下手害他吧。

[^a]:　撒上十七25<br><br>撒上17:25　以色列人彼此说，这上来的人你们看见了吗？他上来是要向以色列人骂阵。若有能打死他的，王必赏赐他大财，将自己的女儿给他为妻，并在以色列中免他父家纳粮当差。

[^b]:　撒上二五28<br><br>撒上25:28　求你饶恕婢女的罪过；耶和华必为我主建立稳固的家，因我主为耶和华争战；并且在你平生的日子，你身上查不出有什么恶来。

18　大卫对扫罗说，[^a]我是谁，我是什么出身，我父家在以色列中是何等的家，岂敢作王的女婿呢？

[^a]:　撒下七18；参出三11；士六15<br><br>撒下7:18　于是大卫王进去，坐在耶和华面前，说，主耶和华啊，我是谁？我的家算什么？你竟带我到这地步呢？<br><br>出3:11　摩西对神说，我是谁，竟能去法老那里，将以色列人从埃及领出来呢？<br><br>士6:15　基甸说，主啊，请容我说，我凭什么拯救以色列人呢？我的家族在玛拿西支派中是至贫穷的，我在我的父家又是至微小的。

19　扫罗的女儿[^a]米拉到了当给大卫的时候，扫罗却把她给了米何拉人亚得列为妻。

[^a]:　撒下二一8<br><br>撒下21:8　却把爱雅的女儿利斯巴给扫罗所生的两个儿子亚摩尼和米非波设，以及扫罗女儿米拉给米何拉人巴西莱儿子亚得列所生的五个儿子，

20　扫罗的次女米甲爱大卫；有人告诉扫罗，扫罗就喜悦。

21　扫罗心里说，我要将这女儿给大卫，作他的网罗，好让非利士人下手害他。所以扫罗对大卫说，你今日可以第二次作我的女婿。

22　扫罗吩咐臣仆说，你们暗中对大卫说，看哪，王喜悦你，王的臣仆也都喜爱你，所以你当作王的女婿。

23　扫罗的臣仆就把这些话说给大卫听。大卫说，你们以为作王的女婿是轻微的事吗？我是贫穷卑微的人。

24　扫罗的臣仆告诉他说，大卫所说的如此如此。

25　扫罗说，你们要对大卫这样说，王不要什么聘礼，只要一百非利士人的阳皮，好在王的仇敌身上报仇。原来扫罗图谋要使大卫丧在非利士人的[^a]手里。

[^a]:　撒上十八17<br><br>撒上18:17　扫罗对大卫说，看哪，我将大女儿米拉给你为妻，只要你为我奋勇，为耶和华争战。扫罗心里说，我不好亲手害他，让非利士人下手害他吧。

26　扫罗的臣仆将这些话告诉大卫，大卫就欢喜作王的女婿。日期还没有满，

27　大卫和跟随他的人起身前往，击杀了二百非利士人，将他们的阳皮带来，满数交给王，为要作王的女婿。于是扫罗将女儿[^a]米甲给大卫为妻。

[^a]:　撒下三14<br><br>撒下3:14　大卫就打发使者去见扫罗的儿子伊施波设，说，你要将我的妻子米甲交给我；她是我从前用一百非利士人的阳皮所聘定的。

28　扫罗看见且知道耶和华与大卫同在；扫罗的女儿米甲也爱大卫。

29　扫罗就更怕大卫，从此一直作大卫的仇敌。

30　非利士人的军长出来打仗；每逢他们出来时，大卫总比扫罗的众臣仆作事更精明，因此他的名极受尊重。
