<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

1　扫罗对他儿子约拿单和众臣仆说，要杀大卫；扫罗的儿子约拿单却甚[^a]喜爱大卫。

[^a]:　撒上十八1<br><br>撒上18:1　大卫对扫罗说完了话，约拿单的心与大卫的心相连；约拿单爱大卫，如同爱自己的性命。

2　[^1]约拿单告诉大卫说，我父亲扫罗想要杀你，所以明日早晨你要小心，留在隐密的地方，躲藏起来。

[^1]:扫罗想要杀大卫，约拿单和米甲却帮助他逃走(二十1～42，十九11～18)。一切与大卫有关的事都在神的主宰之下。神是主宰一切者，祂在一切之上，在一切之后，也在一切之中。在祂的主宰里，神为着祂的国预备大卫作合乎祂心的人。祂也预备扫罗试验大卫，把大卫放在试炼中，好成全他；又预备扫罗的儿子约拿单和扫罗的女儿米甲(后来成为大卫的妻子)，帮助大卫逃离扫罗。若没有约拿单和米甲的帮助，大卫就无法忍受扫罗的逼迫和试验。约拿单和米甲都预表基督是神的供备，使我们能忍受神的试炼和试验。<br><br>大卫受扫罗逼迫时，没有消极的反抗，也没有抱怨、定罪、批评或反对。用新约的话说，他是一直在十字架之下。他在任何情况下，每天都背十字架(路九23)。我们背十字架的力量，乃是基督复活的大能(腓三10)，就是基督自己作为复活(约十一25)。基督就是复活，祂在我们里面活着，在我们里面背十字架(加二20)。

3　我就出到你躲藏的田里，站在我父亲旁边，与他谈论你的事；我看看情形怎样，就必告诉你。

4　约拿单向他父亲扫罗说大卫的好话，说，王不可得罪王的仆人大卫，因为他未曾得罪你，他所行的都与你大有益处。

5　他不顾性命[^a]杀那非利士人，耶和华就为全以色列大行拯救；那时你看见，也很欢喜，现在为何无故要杀大卫，犯流无辜人之血的罪呢？

[^a]:　参撒上十七49～51<br><br>撒上17:49　大卫伸手到囊中，掏出一块石子来，用机弦甩去，打中那非利士人的额；石子进入额内，他就仆倒，面伏于地。<br><br>撒上17:50　这样，大卫用机弦和石子，胜了那非利士人，打死了他；大卫手中却没有刀。<br><br>撒上17:51　大卫跑去，站在那非利士人身旁，将他的刀从鞘中拔出来，用刀割了他的头，将他杀死。非利士人看见他们的勇士死了，就都逃跑。

6　扫罗听了约拿单的话，就起誓说，我指着永活的耶和华起誓，他必不至被处死。

7　约拿单叫大卫来，把这一切事告诉他，约拿单带大卫去见扫罗，他就和以前一样，侍立在扫罗面前。

8　此后又有争战的事。大卫出去与非利士人打仗，大大杀败他们，他们就从他面前逃跑。

9　从耶和华那里来的[^a]恶灵又降在扫罗身上；扫罗手里拿枪坐在屋里，大卫正用手弹琴。

[^a]:　撒上十六14；十八10<br><br>撒上16:14　耶和华的灵离开扫罗，有恶灵从耶和华那里来惊扰他。<br><br>撒上18:10　次日，从神那里来的恶灵冲击扫罗，他就在家中胡言乱语。大卫照常用手弹琴，扫罗手里拿着枪。

10　扫罗用枪想要[^a]刺透大卫，钉在墙上；他却从扫罗面前躲开，扫罗的枪刺入墙内。当夜大卫逃走[^b]躲避了。

[^a]:　撒上十八11；二十33<br><br>撒上18:11　扫罗把枪一抡，心里说，我要将大卫刺透，钉在墙上。大卫躲避了他两次。<br><br>撒上20:33　扫罗向约拿单抡枪要刺他，约拿单就知道他父亲决意要杀大卫。

[^b]:　来十一34<br><br>来11:34　灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃，软弱得着加力，争战显出大能，打退外邦的军队。

11　扫罗打发使者去大卫的房屋那里窥探他，要在第二天早晨杀他。大卫的妻子米甲对他说，你今夜若不逃命，明日你要被杀。

12　于是米甲将大卫从窗户里[^a]缒下去；大卫就离去，逃走躲避了。

[^a]:　书二15；徒九25；林后十一33<br><br>书2:15　于是女人用绳子将二人从窗户缒下去；因她的房子是在城墙边上，她就住在城墙上。<br><br>徒9:25　他的门徒就在夜间，用筐子把他从城墙上缒下去。<br><br>林后11:33　我就从窗户中，在筐子里给人从城墙上缒下去，逃脱了他的手。

13　米甲把家中的[^a]神像放在床上，把山羊毛织的网子放在像的头上，用衣服遮盖。

[^a]:　创三一19<br><br>创31:19　当时拉班剪羊毛去了，拉结偷了他父亲的神像。

14　扫罗打发使者去捉拿大卫，米甲说，他病了。

15　扫罗又打发使者去看大卫，说，当连床将他抬上我这里来，我好杀他。

16　使者进去，看见床上有神像，头上有山羊毛织的网子。

17　扫罗对米甲说，你为什么这样欺哄我，放走我的仇敌，使他逃脱呢？米甲对扫罗说，他对我说，你放我走，何必要我杀你呢？

18　大卫逃走脱身，来到拉玛见[^a]撒母耳，将扫罗向他所行的事都述说了。他和撒母耳就往拿约去居住。

[^a]:　撒上七17<br><br>撒上7:17　随后他回到拉玛，因为他的家在那里；他也在那里审判以色列人，且在那里为耶和华筑了一座坛。

19　有人告诉扫罗说，大卫在拉玛的拿约。

20　扫罗打发使者去捉拿大卫。去的人见有一班申言者正在申言，撒母耳站着监管他们；[^a]神的灵临到扫罗的使者身上，他们就也申言。

[^a]:　参撒上十10；十一6<br><br>撒上10:10　扫罗到了那山，有一班申言者遇见他，神的灵冲击他，他就在他们中间申言。<br><br>撒上11:6　扫罗听见这些话，神的灵冲击他，他就大大发怒。

21　有人将这事告诉扫罗，他又打发别的使者去，他们也申言。扫罗第三次再打发使者去，他们也申言。

22　然后扫罗自己也往拉玛去，到了西沽的大井，问人说，撒母耳和大卫在哪里？有人说，在拉玛的拿约。

23　他就往拉玛的拿约去。神的灵也临到他身上，他就一面走一面[^a]申言，直到拉玛的拿约。

[^a]:　撒上十6<br><br>撒上10:6　耶和华的灵必冲击你，你就与他们一同申言，并且变成另一个人。

24　他也脱了衣服，并且在撒母耳面前申言，那一昼一夜露体躺卧。因此有话说，扫罗也[^a]列在申言者中间吗？

[^a]:　撒上十11～12<br><br>撒上10:11　凡素来认识扫罗的，看见他和申言者一同申言，就彼此说，基士的儿子遇见什么了？扫罗也列在申言者中吗？<br><br>撒上10:12　那地方有人回应说，这些人的父亲是谁呢？此后有句俗语说，扫罗也在申言者中吗？


