<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

1　[^a]哈拿祷告说，我的心因耶和华欢腾；我的[^b]角因耶和华高举；我的口向仇敌张开，因为我以耶和华的[^1][^c]救恩为乐。

[^1]:哈拿在祷告里，赞美神借着祂奇妙的作为所施的救恩。她的祷告与神在祂经纶里的行动有关，指明她认识一些神经纶的事。

[^a]:　1～10：参路一46～53<br><br>路1:46　马利亚说，我魂尊主为大，<br><br>路1:47　我灵曾以神我的救主为乐，<br><br>路1:48　因祂顾念祂婢女的卑微。看哪，从今以后，万代要称我有福。<br><br>路1:49　那有权能的为我行了大事，祂的名为圣；<br><br>路1:50　祂的怜悯归与敬畏祂的人，直到世世代代。<br><br>路1:51　祂用膀臂施展权能，驱散那些心里妄想的狂傲人。<br><br>路1:52　祂叫有权柄的失位，叫卑微的升高，<br><br>路1:53　叫饥饿的得饱美物，叫富足的空着回去。

[^b]:　诗七五10；九二10；一四八14；十八2<br><br>诗75:10　恶人一切的角，我要砍断；唯有义人的角，必被高举。<br><br>诗92:10　你却高举了我的角，如野牛的角；我是被新油膏了的。<br><br>诗148:14　祂已将祂百姓的角举起，使祂一切圣民以色列人，就是与祂相近的百姓，都赞美祂。阿利路亚！<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

[^c]:　诗九14；三五9；赛十二2～3<br><br>诗9:14　好叫我述说你一切可赞美的事，并在锡安城的门，因你的救恩欢乐。<br><br>诗35:9　我的魂就必因耶和华欢腾，因祂的救恩欢喜。<br><br>赛12:2　看哪，神是我的拯救；我要信靠祂，并不惧怕；因为主耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。<br><br>赛12:3　所以你们必从救恩之泉欢然取水，

2　没有谁像耶和华那样[^a]圣别，除你以外没有别的；也没有[^b]磐石像我们的神。

[^a]:　利十一44；启十五4<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。<br><br>启15:4　主啊，谁敢不敬畏你，不荣耀你的名？因为独有你是圣的，万民都要来，在你面前敬拜，因你的判决已经显明出来了。

[^b]:　申三二31；撒下二二32<br><br>申32:31　连我们的仇敌也断定，他们的磐石不如我们的磐石。<br><br>撒下22:32　除了耶和华，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石呢？

3　你们不要再说高傲的话，也不要口出狂妄的言语；因耶和华是[^a]全知的神，[^1]人的行为被祂[^b]衡量。

[^1]:有些古卷作，虽然(人的)行为不被衡量。

[^a]:　诗一三九1～6；罗十一33<br><br>诗139:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>耶和华啊，你已经鉴察我，认识我。<br><br>诗139:2　我坐下，我起来，你都晓得；你从远处知道我的意念。<br><br>诗139:3　我行路，我躺卧，你都细察，你也深知我一切所行的。<br><br>诗139:4　我的话还未到舌头上，耶和华啊，你已完全知晓。<br><br>诗139:5　你在我前后环绕我，按手在我身上。<br><br>诗139:6　这样的知识太奇妙，是我不能测的；至高，是我不能及的。<br><br>罗11:33　深哉，神的丰富、智慧和知识！祂的判断何其难测，祂的道路何其难寻！

[^b]:　但五27；箴十六2<br><br>但5:27　提客勒，就是你被称在天平里，显出你的亏欠；<br><br>箴16:2　人一切所行的，在自己眼中看为清洁，唯耶和华衡量人的灵。

4　勇士的弓都被折断；跌倒的人却以力量束腰。

5　素来饱足的，反作雇工求食；[^a]饥饿的，不再饥饿。[^b]不能生育的，生了七个儿女；多有儿女的，反倒衰微。

[^a]:　诗一〇七9；路一53<br><br>诗107:9　因祂使干渴的人得以满足，使饥饿的人得饱美物。<br><br>路1:53　叫饥饿的得饱美物，叫富足的空着回去。

[^b]:　诗一一三9；赛五四1<br><br>诗113:9　祂使不能生育的妇人安居家中，作多子的快乐母亲。阿利路亚！<br><br>赛54:1　你这不怀孕未生养的，要欢呼；你这未曾经过产难的，要发声欢呼，放声呼喊；因为独居的，比有丈夫的儿女更多；这是耶和华说的。

6　耶和华使人死，也使人[^a]活；使人下阴间，也使人[^b]上来。

[^a]:　申三二39；王下五7<br><br>申32:39　你们如今要看见：我，唯有我是神；在我以外并没有神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。<br><br>王下5:7　以色列王读了信就撕裂衣服，说，我岂是神，能使人死、使人活呢？这人竟打发人来，叫我治好一个人的麻风。你们留意，看看这人是怎样寻隙攻击我。

[^b]:　赛二六19<br><br>赛26:19　属你的死人要活过来；我们的尸首要兴起。住在尘埃中的啊，要醒起欢呼，因你的甘露好像清晨的甘露，地也要交出死人来。

7　耶和华使人贫穷，也使人富足；使人卑微，也使人[^a]高升。

[^a]:　伯五11；诗七五7；路一52<br><br>伯5:11　将卑微的安置在高处，将哀痛的高举到稳妥之地。<br><br>诗75:7　唯有神断定：祂使这人降卑，使那人升高。<br><br>路1:52　祂叫有权柄的失位，叫卑微的升高，

8　[^a]祂从灰尘里抬举贫寒人，从粪堆中提拔穷乏人，使他们与尊贵人同坐，承受荣耀的[^b]座位。[^c]地的柱子属于耶和华，祂将世界立在其上。

[^a]:　诗一一三7～8<br><br>诗113:7　祂从灰尘里抬举贫寒人，从粪堆中提拔穷乏人；<br><br>诗113:8　使他们与尊贵人同坐，就是与祂百姓中的尊贵人同坐。

[^b]:　雅二5；参启三21<br><br>雅2:5　我亲爱的弟兄们，请听，神岂不是拣选了世上贫穷的人，叫他们在信上富足，并承受祂所应许给那些爱祂之人的国吗？<br><br>启3:21　得胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与祂同坐一样。

[^c]:　伯三八4～6；诗二四2；一〇二25<br><br>伯38:4　我立大地根基的时候，你在哪里？你若有聪明，只管告诉我。<br><br>伯38:5　你若晓得就说，是谁定地的尺度？是谁把准绳拉在其上？<br><br>伯38:6　地的基础置于何物之上？地的角石是谁安放的？<br><br>诗24:2　祂把地奠定在海上，坚立在江河之上。<br><br>诗102:25　你起初立了地的根基，诸天也是你手的工作。

9　祂必保护祂虔诚人的脚步，使恶人在黑暗中寂然不动；因为人都不能靠[^a]力量得胜。

[^a]:　诗三三16；参亚四6<br><br>诗33:16　君王不能因兵多得胜；勇士不能因力大得救。<br><br>亚4:6　他回答我说，这是耶和华给所罗巴伯的话，说，万军之耶和华说，不是倚靠权势，不是倚靠能力，乃是倚靠我的灵。

10　与耶和华争竞的，必被打碎；祂必从天上以雷攻击他们。耶和华必[^a]审判地极的人；祂必将力量赐与祂所立的王，高举祂受膏者的[^b]角。

[^a]:　诗九六10；13；九八9<br><br>诗96:10　要在列邦中说，耶和华作王；世界就坚立，必不动摇；祂要按公正审判众民。<br><br>诗96:13　因为祂来了；祂来要审判这地；祂要按公义审判世界，按祂的真实判断众民。<br><br>诗98:9　因为祂来，要审判地；祂要按公义审判世界，按公正判断众民。

[^b]:　诗八九24；撒上二1；路一69<br><br>诗89:24　我的信实和我的慈爱，要与祂同在；因我的名，祂的角必被高举。<br><br>撒上2:1　哈拿祷告说，我的心因耶和华欢腾；我的角因耶和华高举；我的口向仇敌张开，因为我以耶和华的救恩为乐。<br><br>路1:69　在祂仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角，

11　以利加拿往拉玛回家去了。那孩子在祭司[^1]以利面前[^2][^a]事奉耶和华。

[^1]:撒母耳在老以利的监护下长大(一25)。撒母耳年幼时，在以利面前事奉耶和华(11下，18～19)，受以利教导事奉神的路。撒母耳学习的时候，看到堕落之亚伦祭司职分的败落(12～17，22～25)。这并没有减弱撒母耳将来的拿细耳祭司职分，反而在他日后的祭司事奉中，一直成为对他的警告。

[^2]:撒母耳属利未支派(代上六33～38)，但不属亚伦家，就是神所命定为祭司的家。撒母耳不是生为祭司，乃是凭拿细耳人的愿成为祭司事奉主。在撒母耳的时候，亚伦家的祭司职分已完全堕落。但神预先看见这光景，就在祂命定亚伦家作祭司以外，作了一个补充—倘若命定的祭司有所不足，就有民六拿细耳人的愿。当亚伦家堕落了，这个补充就实际被使用。撒母耳就是借着奉献、分别并借与神而成为祭司(一11，28)。见民六2注1。

[^a]:　撒上二18；三1<br><br>撒上2:18　那时，撒母耳还是童子，束着细麻布的以弗得，在耶和华面前供职。<br><br>撒上3:1　童子撒母耳在以利面前事奉耶和华。当那些日子，耶和华的言语稀少，不常有异象。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　他与陈腐衰微之亚伦祭司职分的关系<br>二12～七17</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　看到堕落之亚伦祭司职分的败落<br>二12～26</p>

12　以利的两个儿子是卑劣之徒；他们不认识耶和华，

13　也不理会祭司从百姓所当得的[^a]分。凡有人献祭，正煮肉的时候，祭司的仆人就来，手拿三齿的叉子，

[^a]:　申十八3<br><br>申18:3　祭司从百姓所当得的分乃是这样：凡献牛或羊为祭的，要把前腿和两腮并胃脏给祭司。

14　将叉子插入盆里，或鼎里，或釜里，或锅里；叉子所插上来的，祭司都取了去。凡到示罗来的以色列人，他们都是这样对待。

15　甚至在未烧[^a]脂油以前，祭司的仆人就来对献祭的人说，将肉给祭司去烤吧；他不要煮过的肉，只要生的。

[^a]:　利三16；七23；25；31<br><br>利3:16　祭司要把这些烧在坛上；这是献给耶和华为食物之怡爽香气的火祭；所有的脂油都是耶和华的。<br><br>利7:23　你要对以色列人说，牛的脂油、绵羊的脂油、山羊的脂油，你们都不可吃。<br><br>利7:25　无论谁吃了献给耶和华为火祭之牲畜的脂油，那人必从民中剪除。<br><br>利7:31　祭司要把脂油烧在坛上，但胸要归亚伦和他的子孙。

16　献祭的人若说，必须先烧脂油，然后你才可以随意取肉；仆人就说，你现在就给，不然我便抢去。

17　如此，这两个少年人的罪在耶和华面前甚大，因为他们藐视耶和华的供物。

18　那时，撒母耳还是童子，束着细麻布的[^a]以弗得，在耶和华面前供职。

[^a]:　出二八4；撒下六14；代上十五27<br><br>出28:4　他们要作这些衣服：胸牌、以弗得、外袍、编织的内袍、顶冠、腰带；要为你哥哥亚伦和他儿子们作这圣衣，使他们可以作祭司事奉我。<br><br>撒下6:14　大卫束着细麻布的以弗得，在耶和华面前极力跳舞。<br><br>代上15:27　大卫和所有抬约柜的利未人，并歌唱的人，以及歌唱人的首领基拿尼雅，都穿着细麻布的外袍；大卫另外穿着细麻布的以弗得。

19　他母亲每年为他作一件小外袍，同着丈夫上来献年祭的时候带来给他。

20　以利为以利加拿和他的妻子祝福，说，愿耶和华由这妇人赐你后裔，代替她从耶和华求来的。他们就回本乡去了。

21　[^1]耶和华眷顾哈拿，她就怀孕，生了三个儿子和两个女儿。童子撒母耳在耶和华面前渐渐[^a]长大。

[^1]:许多古卷作，因为耶和华……。

[^a]:　士十三24；撒上二26；三19；路一80；二40<br><br>士13:24　后来妇人生了一个儿子，给他起名叫参孙。孩子长大，耶和华赐福与他。<br><br>撒上2:26　童子撒母耳在身量上，并在耶和华与人对他的喜爱上，都不断增长。<br><br>撒上3:19　撒母耳长大了，耶和华与他同在，使他所说的话一句都不落空。<br><br>路1:80　那孩子渐渐长大，灵里刚强，住在旷野，直到他向以色列人显明的日子。<br><br>路2:40　那孩子渐渐长大，刚强起来，充满智慧，又有神的恩在祂身上。

22　以利年甚老迈，听见他两个儿子待以色列众人的事，又听见他们与会幕门前服事的妇人苟合；

23　他就对他们说，[^1]你们为何行这样的事？我从这众百姓听见你们所行的恶事。

[^1]:以利尝试对他儿子说些话(23～25)，但他似乎有些随便，他的劝戒也不是那么有力、忠信、迫切和绝对(29)。以利的儿子自招咒诅，以利却不禁止他们(三13)。

24　我儿啊，不可这样；[^1]我听见耶和华百姓所传的风声不好。

[^1]:或，我听见的风声不好，你们使耶和华的百姓犯了罪。

25　人若得罪人，有神为他作仲裁；人若得罪耶和华，有谁能为他作仲裁呢？然而他们还是不听父亲的话，因为耶和华想要杀他们。

26　童子撒母耳[^a]在身量上，并在耶和华与人对他的喜爱上，都不断增长。

[^a]:　参路二52<br><br>路2:52　耶稣在智慧和身量，并在神与人面前所显明的恩典上，都不断增长。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　看见神对以利家严厉地审判<br>二27～三21</p>

27　有[^1]神人来见以利，对他说，耶和华如此说，你父家在埃及法老家[^2]作奴仆的时候，我不是明明向他们[^a]显现吗？

[^1]:直译，属神的人。

[^2]:有些古卷无，作奴仆。

[^a]:　出三2；四27<br><br>出3:2　耶和华的使者从荆棘中火焰里向摩西显现。摩西观看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。<br><br>出4:27　耶和华对亚伦说，你往旷野去迎接摩西。他就去，在神的山遇见摩西，和他亲嘴。

28　在以色列众支派中，我不是拣选他们作我的[^a]祭司，使他们上我的坛，又向我烧香，并且在我面前穿着以弗得吗？我不是将以色列人所献的火祭都赐给你父家吗？

[^a]:　出二八1；民十八1～7<br><br>出28:1　你要从以色列人中，使你的哥哥亚伦，和他的儿子拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛，一同就近你，可以作祭司事奉我。<br><br>民18:1　耶和华对亚伦说，你和你的儿子，并你宗族的人，要一同担当干犯圣所的罪孽；你和你的儿子，也要一同担当干犯祭司职任的罪孽。<br><br>民18:2　你要带你弟兄利未支派，就是你祖宗支派的人前来，使他们与你联合，服事你；只是你和你的儿子，要一同在见证的会幕前供职。<br><br>民18:3　他们要守所吩咐你的，并看守全帐幕，只是不可挨近圣所的物件和坛，免得他们和你们都死亡。<br><br>民18:4　他们要与你联合，也要看守会幕，办理帐幕一切的事，只是外人不可挨近你们。<br><br>民18:5　你们要看守圣所和坛，免得忿怒再临到以色列人。<br><br>民18:6　我已将你们的弟兄利未人从以色列人中选取出来，当作礼物给你们，归与耶和华，为要办理会幕的事。<br><br>民18:7　你和你的儿子们要为一切属坛和幔内的事，一同守祭司的职任；你们要这样供职。我将祭司的职任当作礼物给你们，使你们事奉我。凡挨近的外人要被处死。

29　我所吩咐献在我居所的祭物和供物，你们为何践踏呢？你为何尊重你的儿子过于尊重我，将我民以色列所献一切供物中上好的部分肥己呢？

30　因此，耶和华以色列的神宣示说，我确实说过，你家和你父家必[^a]永远行在我面前；但现在我耶和华宣示说，我绝不容你们这样行。因为尊重我的，我必尊重他们；藐视我的，他们必被轻视。

[^a]:　出二七21；二九9<br><br>出27:21　在会幕中见证柜前的幔外，亚伦和他的子孙，从晚上到早晨，要在耶和华面前整理这灯。这要作以色列人世世代代永远的定例。<br><br>出29:9　给亚伦和他儿子们束上腰带，给他儿子们裹上头巾；他们就凭永远的定例，得了祭司的职任。又要使亚伦和他儿子们承接圣职。

31　日子要到，我必[^a]折断你的膀臂和你父家的膀臂，使你家中没有一个老年人。

[^a]:　撒上四18<br><br>撒上4:18　他一提到神的约柜，以利就从他的位上往后跌倒在门旁，颈项折断而死；因为他年纪老迈，身体沉重。以利作以色列的士师四十年。

32　在[^1]我使以色列人享各样好处的时候，你必看见我居所的[^a]败落；在你家中必永远没有一个老年人。

[^1]:直译，祂。

[^a]:　撒上四11；诗七八59～64<br><br>撒上4:11　神的约柜被掳去，以利的两个儿子何弗尼、非尼哈也死了。<br><br>诗78:59　神听见就发怒，极其厌恶以色列人。<br><br>诗78:60　于是祂离弃示罗的帐幕，就是祂在人间所搭的帐棚；<br><br>诗78:61　又将祂的约柜交与人掳去，将祂的荣美交在敌人手中。<br><br>诗78:62　并将祂的百姓交与刀剑，向祂的产业发怒。<br><br>诗78:63　他们的少年人被火烧灭，他们的处女也无喜歌。<br><br>诗78:64　他们的祭司倒在刀下，他们的寡妇却不哀哭。

33　你家中未从我坛前被我剪除的人，必使你眼目失明，魂中忧伤。你家中所增加的人口都必死[^1]在人的刀下。

[^1]:有些古卷作，在中年。

34　你的两个儿子何弗尼、非尼哈所遭遇的事，要给你作兆头：他们二人必同日而死。

35　我要为自己立一个忠信的[^1][^a]祭司；他必照[^2]我的心意而行。我要为他建立稳固的[^b]家；[^c]他必永远[^3]行在我的受膏者面前。

[^1]:撒母耳不是生来为祭司，乃是神特别兴起的。撒母耳作祭司，顶替陈腐的亚伦祭司职分，并且在某一面意义说，了结了这祭司职分。他没有背叛亚伦家，也没有僭取亚伦家任何东西。在他成长时，神安排环境成全他，并加增他的度量，使他能为神作每一件需要的事，以转变时代。神使用撒母耳转变时代，不是借着背叛，乃是借着神圣启示的方式。撒母耳是有启示的人(三21)，他所作的每件事都是照着他所看见的。不仅如此，他是合乎神心的人—他是神心的复制、翻版。他是这样一个人，绝不作任何背叛的事。

[^2]:我的心意，直译，我心中和我魂中的。撒母耳不仅行事、生活并工作是照着神，他的全人和所是也是照着神。撒母耳的所是和神的心乃是一。为这缘故，说撒母耳这位照着神的人，就是在地上代理的神，并不为过。神的心思就是撒母耳的考量；撒母耳没有别的意念、考量或想法，他的生活和工作乃是为着完成一切在神心中的事。结果，撒母耳成了转移时代的人。

[^3]:撒母耳膏扫罗和大卫作王(十1，十六1，13)。这是照着神所命定的，要撒母耳永远行在神的受膏者面前，以监督君王，观察君王的作为。这指明撒母耳作为在地上代理的神，比君王更大。撒母耳之所以够资格到这样的程度，乃是因为神为着祂的经纶，多年来专特的成全他。

[^a]:　来二17<br><br>来2:17　所以祂凡事该与祂的弟兄一样，为要在关于神的事上，成为怜悯、忠信的大祭司，好为百姓的罪成就平息。

[^b]:　参撒上二五28；王上十一38<br><br>撒上25:28　求你饶恕婢女的罪过；耶和华必为我主建立稳固的家，因我主为耶和华争战；并且在你平生的日子，你身上查不出有什么恶来。<br><br>王上11:38　你若听从我一切所吩咐你的，遵行我的道路，行我眼中看为正的事，谨守我的律例和诫命，像我仆人大卫所行的，我就与你同在，为你建造稳固的家，像我为大卫所建造的一样；我也要将以色列赐给你。

[^c]:　参民二七21～22<br><br>民27:21　他要站在祭司以利亚撒面前，以利亚撒要凭乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。他和以色列人全会众都要遵以利亚撒的话出入。<br><br>民27:22　于是摩西照耶和华所吩咐的去行；他将约书亚领来，使他站在祭司以利亚撒和全会众面前，

36　你家所剩余的人都必来叩拜他，求块银子，求个饼，说，求你使我有分于祭司的职任，好叫我得点饼吃。
