<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

1　大卫从拉玛的拿约逃跑，来到约拿单面前，说，我作了什么？我有什么罪孽，在你父亲面前犯了什么罪，他竟寻索我的性命呢？

2　约拿单对他说，断然不是！你绝不至于死。我父亲作事，无论大小，没有不叫我知道的。怎么独有这事隐瞒我呢？事情绝不会如此。

3　大卫又起誓说，你父亲准知我在你眼前蒙恩；所以他心里说，不如不叫约拿单知道这事，恐怕他愁烦。但我确实指着[^a]永活的耶和华起誓，又指着你的性命起誓，我离死不过一步。

[^a]:　得三13；撒上二十21；二五26；王下二2；4；6<br><br>得3:13　你今夜在这里住宿，明早他若肯为你尽亲人的本分，就由他尽好了。倘若不肯，我指着永活的耶和华起誓，我必为你尽亲人的本分，你只管躺到黎明。<br><br>撒上20:21　我要打发僮仆，说，去把箭找来。我若对僮仆说，看哪，箭在你后头，把箭拿来；你就可以回来；我指着永活的耶和华起誓，你必平安无事。<br><br>撒上25:26　我主啊，耶和华既然阻止你流人的血，阻止你亲手报仇，所以我指着永活的耶和华起誓，并指着你的性命起誓，说，愿你的仇敌和谋害我主的人，都像拿八一样。<br><br>王下2:2　以利亚对以利沙说，你留在这里，因耶和华已差遣我到伯特利去。以利沙说，我指着永活的耶和华和你的性命起誓，我必不离开你。于是二人下到伯特利。<br><br>王下2:4　以利亚对他说，以利沙，你留在这里，因耶和华已差遣我往耶利哥去。以利沙说，我指着永活的耶和华和你的性命起誓，我必不离开你。于是二人到了耶利哥。<br><br>王下2:6　以利亚对以利沙说，你留在这里，因耶和华已差遣我往约但河去。以利沙说，我指着永活的耶和华和你的性命起誓，我必不离开你。于是二人继续前行。

4　约拿单对大卫说，凡[^1]你心里所求的，我必为你成就。

[^1]:直译，你的魂所说的。

5　大卫对约拿单说，明日是[^a]初一，我当与王同席，求你让我去藏在田野，直到后天晚上。

[^a]:　撒上二十18；参民十10；二八11<br><br>撒上20:18　约拿单对他说，明日是初一，你的座位空着，人必察觉你不在。<br><br>民10:10　在你们欢乐的日子和所定的节期，并月朔，你们献燔祭和平安祭的时候，也要吹号；这都要在你们的神面前作为记念；我是耶和华你们的神。<br><br>民28:11　每月朔，你们要将公牛犊两只，公绵羊一只，没有残疾、一岁的公羊羔七只，献给耶和华为燔祭。

6　你父亲若察觉我不在，你就说，大卫切求我许他赶回自己的城[^a]伯利恒去，因为他全家在那里献年祭。

[^a]:　撒上十六1；4；弥五2；路二4<br><br>撒上16:1　耶和华对撒母耳说，我既厌弃扫罗作以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角，我差遣你往伯利恒人耶西那里去；因为我已在他众子之中，为自己看定一个作王的。<br><br>撒上16:4　撒母耳就照耶和华所说的去行，来到伯利恒。那城的长老都战战兢兢地出来迎接他，对他说，你是为平安来的吗？<br><br>弥5:2　（伯利恒以法他啊，你在犹大诸城中为小，将来必有一位从你那里为我而出，在以色列中作掌权者；祂是从亘古，从太初而出。）<br><br>路2:4　约瑟也从加利利的拿撒勒城上犹太去，到了大卫的城，名叫伯利恒，因他本是大卫一家一族的人，

7　你父亲若这样说，好；你仆人就平安了。他若大大发怒，你就知道他决意要害我。

8　求你以恩慈待你仆人，因你已经带你仆人在耶和华面前与你[^a]结盟。我若有罪孽，不如你自己杀我，何必将我带到你父亲那里呢？

[^a]:　撒上十八3；二十16；撒下二一7<br><br>撒上18:3　约拿单爱大卫如同爱自己的性命，就与他结盟。<br><br>撒上20:16　于是约拿单与大卫家结盟，说，愿耶和华借大卫仇敌的手追讨背约的罪。<br><br>撒下21:7　王因为自己与扫罗的儿子约拿单之间，曾有指着耶和华所起的誓，就爱惜扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设，不交出来，

9　约拿单说，这事绝不至临到你！我若知道我父亲决意害你，我岂不告诉你吗？

10　大卫对约拿单说，你父亲若用严厉的话回答你，谁来告诉我呢？

11　约拿单对大卫说，来，我们往田野去吧。二人就往田野去了。

12　约拿单对大卫说，愿耶和华以色列的神为证。明日约在这时候，或后天，我探我父亲的意思，若向你有好意，我就必打发人告诉你。

13　我父亲若有意害你，而我不告诉你，使你平平安安地走，愿耶和华[^1]重重地降罚与我。愿耶和华[^a]与你同在，如同从前与我父亲同在一样。

[^1]:直译，向约拿单这样行，并且加倍的这样行。

[^a]:　书一5；17；撒上十七37<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>书1:17　我们从前怎样在一切事上听从摩西，现在也必照样听从你；唯愿耶和华你的神与你同在，像与摩西同在一样。<br><br>撒上17:37　大卫又说，耶和华救我脱离狮子和熊的爪，也必救我脱离这非利士人的手。扫罗对大卫说，你去吧，耶和华必与你同在。

14　我活着的时候，你要以耶和华的[^a]慈爱待我，免我死亡；

[^a]:　撒下九1；3；7<br><br>撒下9:1　大卫问说，扫罗家还有剩下的人没有？我要因约拿单的缘故，以恩慈待他。<br><br>撒下9:3　王说，扫罗家还有人没有？我要以神的恩慈待他。洗巴对王说，还有约拿单的一个儿子，是两腿残废的。<br><br>撒下9:7　大卫说，你不要惧怕，我必因你父亲约拿单的缘故，以恩慈待你，将你祖父扫罗一切的地都归还你；你也可以常在我席上吃饭。

15　就是我死后，耶和华从地上剪除你每一个仇敌的时候，你也永不可向我家绝了慈爱。

16　于是约拿单与大卫家结盟，说，愿耶和华借大卫仇敌的手追讨背约的罪。

17　约拿单因着对大卫的爱，就使大卫再起誓，因他[^a]爱大卫如同爱自己的性命。

[^a]:　撒上十八1～3<br><br>撒上18:1　大卫对扫罗说完了话，约拿单的心与大卫的心相连；约拿单爱大卫，如同爱自己的性命。<br><br>撒上18:2　那日扫罗留住大卫，不让他回父家。<br><br>撒上18:3　约拿单爱大卫如同爱自己的性命，就与他结盟。

18　约拿单对他说，明日是初一，你的座位空着，人必察觉你不在。

19　你等三日，就要速速下去，到你从前遇事藏身的地方，留在以色石头那里。

20　我要向石头旁边射三箭，如同射箭靶一样。

21　我要打发僮仆，说，去把箭找来。我若对僮仆说，看哪，箭在你后头，把箭拿来；你就可以回来；我指着永活的耶和华起誓，你必平安无事。

22　我若这样对童子说，看哪，[^a]箭在你前头；你就要去，因为是耶和华打发你去的。

[^a]:　撒上二十37<br><br>撒上20:37　僮仆到了约拿单落箭之地，约拿单在僮仆后面呼叫说，箭不是在你前头吗？

23　至于你我今日所说的话，有耶和华[^a]在你我中间为证，直到永远。

[^a]:　撒上二十42<br><br>撒上20:42　约拿单对大卫说，你平平安安地去吧，因为我们二人曾在耶和华的名里起誓说，愿耶和华在你我中间，并你我的后裔中间为证，直到永远。大卫就起身走了，约拿单也往城里去了。

24　大卫就去藏在田野。到了初一日，王坐席要吃饭。

25　王照常坐在他的座位，就是靠墙的座位上，约拿单起身而立，押尼珥坐在扫罗旁边，大卫的席位空着。

26　然而那日扫罗没有说什么，他想大卫遇事以致[^a]不洁，他必定是不洁。

[^a]:　利七21；十一24～28；十五5<br><br>利7:21　有人触着什么不洁净的物，或是人的不洁净，或是不洁净的牲畜，或是不洁净的可憎之物，而吃了那归与耶和华平安祭牲的肉，这人必从民中剪除。<br><br>利11:24　这些都能使你们不洁净；凡触着它们尸体的，必不洁净到晚上。<br><br>利11:25　凡拿了尸体任何一部分的，就要洗衣服，并且不洁净到晚上。<br><br>利11:26　凡走兽分蹄，但蹄不裂成两瓣，也不反刍的，对你们是不洁净的；凡触着它们的就不洁净。<br><br>利11:27　凡四足的走兽，用掌行走的，对你们是不洁净的；凡触着它们尸体的，必不洁净到晚上。<br><br>利11:28　拿了它们尸体的，就要洗衣服，并且不洁净到晚上；这些对你们是不洁净的。<br><br>利15:5　凡触着那床的，就要洗衣服，用水洗澡，并且不洁净到晚上。

27　次日，就是初二日，大卫的席位还空着。扫罗对他儿子约拿单说，耶西的儿子为何昨日、今日都没有来吃饭？

28　约拿单回答扫罗说，大卫切求我许他往[^a]伯利恒去。

[^a]:　撒上二十6<br><br>撒上20:6　你父亲若察觉我不在，你就说，大卫切求我许他赶回自己的城伯利恒去，因为他全家在那里献年祭。

29　他说，求你让我去，因为我们家族在那城里有献祭的事；我兄长吩咐我去。如今我若在你眼前蒙恩，求你让我脱身去见我的弟兄。因此，大卫没有赴王的席。

30　扫罗向约拿单发怒，对他说，你这邪僻悖逆之妇人的儿子！我岂不知道你选择耶西的儿子，自取羞辱，并且使你母亲露体蒙羞吗？

31　耶西的儿子若在地上活着，你和你的国必站立不住。现在你要打发人去，将他捉拿交给我；他是该死的。

32　约拿单回答他父亲扫罗说，他为什么该被处死？他作了什么呢？

33　扫罗向约拿单抡枪要[^a]刺他，约拿单就知道他父亲决意要杀大卫。

[^a]:　撒上十八11；十九10<br><br>撒上18:11　扫罗把枪一抡，心里说，我要将大卫刺透，钉在墙上。大卫躲避了他两次。<br><br>撒上19:10　扫罗用枪想要刺透大卫，钉在墙上；他却从扫罗面前躲开，扫罗的枪刺入墙内。当夜大卫逃走躲避了。

34　于是约拿单气忿忿地从席上起来，在这初二日没有吃饭；他因见父亲羞辱大卫，就为大卫愁烦。

35　到了次日早晨，约拿单按着与大卫约定的时候出到田野，有一个小僮仆跟着他。

36　约拿单对僮仆说，你跑去，把我所射的箭找来。僮仆跑去，约拿单就把[^a]箭射在僮仆前头。

[^a]:　撒上二十22<br><br>撒上20:22　我若这样对童子说，看哪，箭在你前头；你就要去，因为是耶和华打发你去的。

37　僮仆到了约拿单落箭之地，约拿单在僮仆后面呼叫说，箭不是在你前头吗？

38　约拿单又在僮仆后面呼叫说，速速地去，不要停留。约拿单的僮仆就把箭拾起，来到主人那里。

39　僮仆一点也不知道这是什么意思，只有约拿单和大卫知道。

40　约拿单将他的器械交给僮仆，对他说，你拿到城里去吧。

41　僮仆一去，大卫就从那石头南边藏身之处出来，面伏于地，拜了三拜；二人彼此亲嘴，相对哭泣，大卫哭得更恸。

42　约拿单对大卫说，你平平安安地去吧，因为我们二人曾在耶和华的名里起誓说，愿耶和华[^a]在你我中间，并你我的后裔中间为证，直到永远。大卫就起身走了，约拿单也往城里去了。

[^a]:　撒上二十23<br><br>撒上20:23　至于你我今日所说的话，有耶和华在你我中间为证，直到永远。


