<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　大卫得祭司亚希米勒供给陈设圣饼和歌利亚的刀<br>二一1～9</p>

1　[^a]大卫往[^b]挪伯去，到了祭司亚希米勒那里；亚希米勒战战兢兢地出来迎接他，对他说，你为什么独自来，没有人跟随呢？

[^a]:　1～6：太十二3～4；可二25～26；路六3～4<br><br>太12:3　耶稣却对他们说，大卫和跟从他的人饥饿之时所作的，你们没有念过吗？<br><br>太12:4　他怎样进了神的殿，他们且吃了陈设饼，就是他不可吃，跟从他的人也不可吃，唯独祭司才可吃的。<br><br>可2:25　耶稣对他们说，大卫和跟从他的人，缺乏饥饿之时所作的，你们没有念过吗？<br><br>可2:26　他当大祭司亚比亚他的时候，怎样进了神的殿，且吃了祭司以外人不可吃的陈设饼，又给跟从他的人吃。<br><br>路6:3　耶稣回答他们说，大卫和跟从他的人饥饿之时所作的，连这个你们也没有念过吗？<br><br>路6:4　他怎样进了神的殿，且拿祭司以外，别人都不可吃的陈设饼吃，又给跟从他的人吃。

[^b]:　撒上二二19<br><br>撒上22:19　又用刀攻击祭司城挪伯，将城中的男女、孩童、吃奶的，和牛、驴、羊，尽都用刀杀灭。

2　大卫对祭司亚希米勒说，王吩咐我一件事，说，我差遣你、吩咐你的这件事，不要使人知道。故此我已派定少年人在某处等候我。

3　现在你手下有什么？求你[^1]给我五个饼，或是别样找得着的食物。

[^1]:给我，直译，交交在我手中。

4　祭司回答大卫说，我手下没有平常的饼，只有圣[^a]饼；若少年人没有亲近妇人，才可以吃。

[^a]:　出二五30；利二四5～9<br><br>出25:30　又要在桌子上，在我面前，常摆陈设饼。<br><br>利24:5　你要取细面，烤成十二个饼，每个饼用细面一伊法的十分之二。<br><br>利24:6　要把饼摆成两行，每行六个，放在耶和华面前纯金的桌子上；<br><br>利24:7　又要把纯乳香放在每行的饼上，作为记念，作为献给耶和华的火祭。<br><br>利24:8　每安息日要常常把饼摆列在耶和华面前；这要为以色列人作永远的约。<br><br>利24:9　这饼是要给亚伦和他子孙的，他们要在圣处吃，因为这在献给耶和华的火祭中是至圣的，要归与亚伦；这是永远的定例。

5　大卫回答祭司说，我们实在没有亲近妇人，我出征的时候，素来如此；即使是平常行路，少年人的器皿还是圣别的；何况今日，他们的器皿更是圣别的！

6　祭司就拿圣饼给他；因为在那里没有别的饼，只有[^1]陈设饼，是当时为了放上热的饼，从耶和华面前撤下来的。

[^1]:见太十二1～4与3注1。

7　当日有扫罗的一个臣仆在那里，留在耶和华面前。他名叫[^a]多益，是以东人，作扫罗的司牧长。

[^a]:　撒上二二9；22；诗五二标题<br><br>撒上22:9　那时被立管理扫罗臣仆的以东人多益回答说，我曾看见耶西的儿子到了挪伯，亚希突的儿子亚希米勒那里。<br><br>撒上22:22　大卫对亚比亚他说，那日我见以东人多益在那里，我就知道他必告诉扫罗。你父亲的全家丧命，都是因我的缘故。

8　大卫对亚希米勒说，你手下这里有枪有刀没有？因为王的事甚急，我手里连刀剑器械都没有带。

9　祭司说，你在以拉谷所打死的非利士人歌利亚，他的[^a]刀在这里，裹在布中，放在以弗得后边，你若要拿去给自己用，就拿去吧；除此以外，这里再没有别的。大卫说，这刀没有可比的；你给我吧。

[^a]:　撒上十七51<br><br>撒上17:51　大卫跑去，站在那非利士人身旁，将他的刀从鞘中拔出来，用刀割了他的头，将他杀死。非利士人看见他们的勇士死了，就都逃跑。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　大卫躲避扫罗，逃到迦特王亚吉那里<br>二一10～15</p>

10　那日大卫起来，从扫罗面前逃走，来到迦特王[^a]亚吉那里。

[^a]:　撒上二七2<br><br>撒上27:2　于是大卫起身，和跟随他的六百人，过到迦特王玛俄的儿子亚吉那里去。

11　亚吉的臣仆对亚吉说，这不是以色列地的王大卫吗？[^1]那里的妇女跳舞唱和，不是指着他说，[^a]扫罗杀死千千，大卫杀死万万吗？

[^1]:那里的妇女，直译，她们。

[^a]:　撒上十八7；二九5<br><br>撒上18:7　众妇女舞蹈唱和，说，扫罗杀死千千，大卫杀死万万。<br><br>撒上29:5　从前以色列的妇女跳舞唱和说，扫罗杀死千千，大卫杀死万万，所说的不是这个大卫吗？

12　大卫将这些话放在心里，甚是惧怕迦特王亚吉，

13　就在他们眼前改变了寻常的举动，在他们手下[^a]假装疯癫，在城门的门扇上胡写乱画，使唾沫流在胡子上。

[^a]:　诗三十四标题<br><br>诗三十四标题

14　亚吉对臣仆说，你们看，这人是疯子。为什么带他到我这里来呢？

15　我岂缺少疯子，你们带这人来在我面前疯癫吗？这人岂可进我的家呢？
