<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　大卫住在亚杜兰洞、摩押的米斯巴和犹大的哈列树林里<br>二二1～5</p>

1　大卫就离开那里，逃到[^a]亚杜兰洞。他的弟兄和他父亲的全家听见了，就都下到他那里。

[^a]:　撒下二三13；代上十一15；诗五七标题；一四二标题；来十一38<br><br>撒下23:13　收割的时候，三十个首领中有三个人下到亚杜兰洞见大卫；有一群非利士人在利乏音谷安营。<br><br>代上11:15　三十个首领中有三个人下到磐石那里，进了亚杜兰洞见大卫；非利士人的军队在利乏音谷安营。<br><br>来11:38　在旷野、山岭、山洞、地穴，飘流无定，是世界不配有的。

2　凡受窘迫的、欠债的、魂里苦恼的，都聚集到大卫那里；大卫就作他们的首领，跟随他的约有四百人。

3　大卫从那里往[^a]摩押的米斯巴去，对摩押王说，求你让我父母搬出来，住在你们这里，等我知道神要为我怎样行。

[^a]:　参得一1～4；四17<br><br>得1:1　当士师秉政的时候，以色列地遭遇饥荒。有一个人带着妻子和两个儿子，从犹大的伯利恒往摩押乡间去寄居。<br><br>得1:2　这人名叫以利米勒，他妻子名叫拿俄米；他两个儿子，一个名叫玛伦，一个名叫基连，都是犹大伯利恒的以法他人。他们到了摩押乡间，就住在那里。<br><br>得1:3　后来拿俄米的丈夫以利米勒死了，剩下妇人和她两个儿子。<br><br>得1:4　这两个儿子娶了摩押女子为妻，一个名叫俄珥巴，一个名叫路得，在那里住了约有十年。<br><br>得4:17　邻舍的妇人给孩子起名，说，拿俄米得儿子了；就给他起名叫俄备得。这俄备得是耶西的父，耶西是大卫的父。

4　大卫领他父母到摩押王面前；大卫住山寨多少日子，他父母也住摩押王那里多少日子。

5　申言者[^a]迦得对大卫说，你不要住在山寨，要离开这里进入犹大地。大卫就离开那里，进入哈列的树林。

[^a]:　撒下二四11；18～19；代上二一9～19；二九29；代下二九25<br><br>撒下24:11　大卫早晨起来，耶和华的话临到申言者迦得，就是大卫的先见，说，<br><br>撒下24:18　当日，迦得来见大卫，对他说，你上去，在耶布斯人亚劳拿的禾场上，为耶和华立一座坛。<br><br>撒下24:19　大卫就照着迦得的话，就是耶和华所吩咐的，上去了。<br><br>代上21:9　耶和华对大卫的先见迦得说，<br><br>代上21:10　你去告诉大卫说，耶和华如此说，我给你提三样灾，你可以自己选择一样，我好降与你。<br><br>代上21:11　于是迦得来见大卫，对他说，耶和华如此说，你可以自己选取，<br><br>代上21:12　或三年的饥荒；或败在你敌人面前，被仇敌的刀追赶三个月；或三日之久有耶和华的刀，就是有瘟疫在这地上，耶和华的使者在以色列的四境施行毁灭。现在你看看，我该用什么话回复那差我来的。<br><br>代上21:13　大卫对迦得说，我甚为难；我愿落在耶和华的手里，因为祂有丰盛的怜恤；我不愿落在人的手里。<br><br>代上21:14　于是，耶和华降瘟疫于以色列，以色列人就死了七万。<br><br>代上21:15　神差遣使者去灭耶路撒冷，刚要灭的时候，耶和华看见，就后悔不降这灾；祂对灭城的天使说，够了，现在住手吧。那时，耶和华的使者站在耶布斯人阿珥楠的禾场附近。<br><br>代上21:16　大卫举目，看见耶和华的使者站在天地之间，手里有拔出来的刀，伸在耶路撒冷以上。大卫和长老都身穿麻衣，面伏于地。<br><br>代上21:17　大卫对神说，吩咐数算百姓的不是我吗？是我犯了罪，行了恶，但这群羊作了什么呢？耶和华我的神啊，愿你的手攻击我和我的父家，不要攻击你的民，使他们遭受灾疫。<br><br>代上21:18　耶和华的使者吩咐迦得去告诉大卫，叫他上去，在耶布斯人阿珥楠的禾场上为耶和华立一座坛。<br><br>代上21:19　大卫就照着迦得在耶和华名里所说的话上去了。<br><br>代上29:29　大卫王始终的事，都写在先见撒母耳的书上，和申言者拿单并先见迦得的书上；<br><br>代下29:25　王又派利未人在耶和华的殿中敲钹，鼓瑟，弹琴，乃照大卫、王的先见迦得并申言者拿单所吩咐的，因为这是由耶和华借申言者所吩咐的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　扫罗因大卫的缘故，杀祭司亚希米勒和他全家<br>二二6～23</p>

6　扫罗听见大卫和跟随他的人被发现了。那时扫罗坐在基比亚高处的垂丝柳树下，手里拿着枪，众臣仆侍立在他左右。

7　扫罗对左右侍立的臣仆说，便雅悯人哪，你们要听我的话：耶西的儿子能将[^a]田地和葡萄园赐给你们各人吗？能立你们各人作千夫长和百夫长吗？

[^a]:　参撒上八11～14<br><br>撒上8:11　说，管辖你们的王必这样行：他必征取你们的儿子，派他们为他赶车，作他的马兵，奔走在他的车前；<br><br>撒上8:12　又派他们作他的千夫长、五十夫长，并为他耕种田地，收割庄稼，打造军器和车上的器械。<br><br>撒上8:13　他必征取你们的女儿为他制造香膏，作饭烤饼；<br><br>撒上8:14　也必征取你们最好的田地、葡萄园、橄榄园，赐给他的臣仆。

8　你们竟都结党害我；我的儿子与耶西的儿子[^a]结盟的时候，无人告诉我；我的儿子挑唆我的臣仆[^1]谋害我，就如今日的光景，你们也无人告诉我，为我忧虑。

[^1]:直译，埋伏敌对我。13节者同。

[^a]:　撒上十八3<br><br>撒上18:3　约拿单爱大卫如同爱自己的性命，就与他结盟。

9　那时被立管理扫罗臣仆的以东人[^a]多益回答说，我曾看见耶西的儿子到了挪伯，亚希突的儿子亚希米勒那里。

[^a]:　撒上二一7；诗52title<br><br>撒上21:7　当日有扫罗的一个臣仆在那里，留在耶和华面前。他名叫多益，是以东人，作扫罗的司牧长。

10　亚希米勒为他[^a]求问耶和华，又给他食物，并给他非利士人歌利亚的刀。

[^a]:　撒上二一1～9；参撒上二三2；4；三十8；撒下五19；23；民二七21<br><br>撒上21:1　大卫往挪伯去，到了祭司亚希米勒那里；亚希米勒战战兢兢地出来迎接他，对他说，你为什么独自来，没有人跟随呢？<br><br>撒上21:2　大卫对祭司亚希米勒说，王吩咐我一件事，说，我差遣你、吩咐你的这件事，不要使人知道。故此我已派定少年人在某处等候我。<br><br>撒上21:3　现在你手下有什么？求你给我五个饼，或是别样找得着的食物。<br><br>撒上21:4　祭司回答大卫说，我手下没有平常的饼，只有圣饼；若少年人没有亲近妇人，才可以吃。<br><br>撒上21:5　大卫回答祭司说，我们实在没有亲近妇人，我出征的时候，素来如此；即使是平常行路，少年人的器皿还是圣别的；何况今日，他们的器皿更是圣别的！<br><br>撒上21:6　祭司就拿圣饼给他；因为在那里没有别的饼，只有陈设饼，是当时为了放上热的饼，从耶和华面前撤下来的。<br><br>撒上21:7　当日有扫罗的一个臣仆在那里，留在耶和华面前。他名叫多益，是以东人，作扫罗的司牧长。<br><br>撒上21:8　大卫对亚希米勒说，你手下这里有枪有刀没有？因为王的事甚急，我手里连刀剑器械都没有带。<br><br>撒上21:9　祭司说，你在以拉谷所打死的非利士人歌利亚，他的刀在这里，裹在布中，放在以弗得后边，你若要拿去给自己用，就拿去吧；除此以外，这里再没有别的。大卫说，这刀没有可比的；你给我吧。<br><br>撒上23:2　所以大卫求问耶和华说，我去攻打这些非利士人，可以不可以？耶和华对大卫说，你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉。<br><br>撒上23:4　大卫又求问耶和华。耶和华回答说，你起身下基伊拉去，因我已将非利士人交在你手里。<br><br>撒上30:8　大卫求问耶和华说，我可以追赶这帮人吗？我追得上吗？耶和华说，你可以追，必定追得上，并且必定救得回来。<br><br>撒下5:19　大卫求问耶和华说，我可以上去攻打非利士人吗？你会将他们交在我手里吗？耶和华对大卫说，你上去吧，因我必将非利士人交在你手里。<br><br>撒下5:23　大卫求问耶和华；耶和华说，不要上去，要绕到他们后头，从桑树林对面攻打他们。<br><br>民27:21　他要站在祭司以利亚撒面前，以利亚撒要凭乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。他和以色列人全会众都要遵以利亚撒的话出入。

11　王就打发人将亚希突的儿子祭司亚希米勒，和他父亲的全家，就是在挪伯的众祭司都召了来；他们就都来见王。

12　扫罗说，亚希突的儿子，你要听我的话。他说，我主，我在这里。

13　扫罗对他说，你为什么与耶西的儿子结党害我，将食物和刀给他，又为他求问神，使他起来谋害我，就如今日的光景？

14　亚希米勒回答王说，王的众臣仆中有谁像大卫那样忠信呢？他是王的女婿，又是王的参谋，并且在王家中是尊贵的。

15　我岂是从今日才为他求问神呢？断不是这样！王不要归咎于仆人，和仆人父亲的全家；因为这整件事，无论大小，仆人都不知道。

16　王说，亚希米勒啊，你和你[^a]父亲的全家都是该死的。

[^a]:　参撒上二31～33；三13～14<br><br>撒上2:31　日子要到，我必折断你的膀臂和你父家的膀臂，使你家中没有一个老年人。<br><br>撒上2:32　在我使以色列人享各样好处的时候，你必看见我居所的败落；在你家中必永远没有一个老年人。<br><br>撒上2:33　你家中未从我坛前被我剪除的人，必使你眼目失明，魂中忧伤。你家中所增加的人口都必死在人的刀下。<br><br>撒上3:13　我曾告诉他，我必因他所知道的罪孽，永远降罚与他的家；因为他儿子自招咒诅，他却不禁止他们。<br><br>撒上3:14　所以我向以利家起誓说，以利家的罪孽永不能借祭物和供物得遮盖。

17　王就对左右侍立的[^1]护卫兵说，你们转过去[^2]杀耶和华的祭司，因为他们与大卫联手，又知道大卫逃跑，竟没有告诉我。王的臣仆却不肯伸手杀耶和华的祭司。

[^1]:或，跑腿者。

[^2]:扫罗把亚希米勒和他全家杀了(6～23，参诗五二标题)，这显示扫罗全然背叛神，完全不服神，不以神为他的王和他的元首。他是由悖逆所构成的；这样的悖逆就和拜偶像一样邪恶(十五23)。一切的悖逆都是任意妄为，胆敢离开神而行事。

18　王对多益说，你转过去杀祭司吧。以东人多益就转过去杀祭司，那日杀了穿细麻布以弗得的八十五人；

19　又用刀攻击祭司城挪伯，将城中的男女、孩童、吃奶的，和牛、驴、羊，尽都用刀杀灭。

20　亚希突的儿子亚希米勒有一个儿子，名叫[^a]亚比亚他，脱身逃去跟随大卫。

[^a]:　撒上二三6；9；撒下十五24<br><br>撒上23:6　亚希米勒的儿子亚比亚他，逃到基伊拉见大卫的时候，是手里拿着以弗得下去的。<br><br>撒上23:9　大卫知道扫罗设计要害他，就对祭司亚比亚他说，将以弗得拿过来。<br><br>撒下15:24　看哪，撒督也来了，所有与他在一起的利未人，也抬着神的约柜来了；他们将神的约柜放下，亚比亚他上来，等着众民尽都从城里出来过去。

21　亚比亚他将扫罗杀耶和华祭司的事告诉大卫。

22　大卫对亚比亚他说，那日我见以东人多益在那里，我就知道他必告诉扫罗。你父亲的全家丧命，都是因我的缘故。

23　你可以住在我这里，不要惧怕；因为寻索你命的，就是寻索我命的，你在我这里可得保全。
