<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　大卫击败非利士人，住在基伊拉<br>二三1～12</p>

1　有人告诉大卫说，非利士人正在攻击基伊拉，抢夺禾场。

2　所以大卫[^a]求问耶和华说，我去攻打这些非利士人，可以不可以？耶和华对大卫说，你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉。

[^a]:　撒上二二10；三十8；撒下二1；五19；23<br><br>撒上22:10　亚希米勒为他求问耶和华，又给他食物，并给他非利士人歌利亚的刀。<br><br>撒上30:8　大卫求问耶和华说，我可以追赶这帮人吗？我追得上吗？耶和华说，你可以追，必定追得上，并且必定救得回来。<br><br>撒下2:1　此后，大卫问耶和华说，我可以上犹大的一座城去吗？耶和华说，你上去吧。大卫说，我上哪里去呢？耶和华说，上希伯仑去。<br><br>撒下5:19　大卫求问耶和华说，我可以上去攻打非利士人吗？你会将他们交在我手里吗？耶和华对大卫说，你上去吧，因我必将非利士人交在你手里。<br><br>撒下2:23　亚撒黑仍不肯转开；押尼珥就用枪尾刺入他的肚腹，甚至枪从背后透出，亚撒黑就仆倒在那里，当场死了。众人赶到亚撒黑仆倒而死的地方，就都站住。

3　跟随大卫的人对他说，我们在犹大这里尚且惧怕，何况往基伊拉去攻击非利士人的军旅呢？

4　大卫又求问耶和华。耶和华回答说，你起身下基伊拉去，因我已将非利士人交在你手里。

5　大卫和跟随他的人往基伊拉去，攻打非利士人，夺走他们的牲畜，又大大击杀他们。这样，大卫救了基伊拉的居民。

6　亚希米勒的儿子亚比亚他，逃到基伊拉见大卫的时候，是手里拿着[^a]以弗得下去的。

[^a]:　撒上十四3；三十7<br><br>撒上14:3　其中有亚希突的儿子亚希亚，穿着以弗得。（亚希突是以迦博的哥哥，非尼哈的儿子，以利的孙子；以利从前在示罗作耶和华的祭司。）约拿单去了，百姓却不知道。<br><br>撒上30:7　大卫对亚希米勒的儿子祭司亚比亚他说，请你将以弗得拿来给我。亚比亚他就将以弗得拿给大卫。

7　有人告诉扫罗说，大卫到了基伊拉。扫罗说，神将他[^1]交付在我手里了，因为他进入有门有闩的城，关闭在里头了。

[^1]:交付，直译，隔绝。希伯来文经文意不详。

8　于是扫罗招聚众民去打仗，要下到基伊拉，围困大卫和跟随他的人。

9　大卫知道扫罗设计要害他，就对祭司亚比亚他说，将以弗得拿过来。

10　大卫说，耶和华以色列的神啊，你仆人确实听见扫罗要往基伊拉来，为我的缘故灭城。

11　基伊拉的[^1]居民会将我交在扫罗手里吗？扫罗会照着你仆人所听见的下来吗？耶和华以色列的神啊，求你指示仆人。耶和华说，扫罗必下来。

[^1]:直译，主人。下节者同。

12　大卫又说，基伊拉的居民会将我和跟随我的人交在扫罗手里吗？耶和华说，他们必将你交出来。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｉ　大卫留在西弗旷野<br>二三13～28</p>

13　大卫和跟随他的约有六百人，就起身出了基伊拉，往他们所能往的地方去。有人告诉扫罗，大卫已经离开基伊拉逃走；于是扫罗不出来了。

14　大卫住在旷野的山寨里，住在西弗[^a]旷野的山地。扫罗天天寻索大卫，神却不将大卫交在他手里。

[^a]:　诗63title；来十一38<br><br>来11:38　在旷野、山岭、山洞、地穴，飘流无定，是世界不配有的。

15　大卫[^1]知道扫罗出来寻索他的命。那时，他在西弗旷野的何列斯；

[^1]:直译，看见。

16　扫罗的儿子约拿单起身，往何列斯去见大卫，[^1]使他倚靠神刚强行事；

[^1]:直译，使他的手在神里面刚强。

17　对他说，不要惧怕。我父亲扫罗的手必够不到你；你必作以色列的[^a]王，我必在你以下位居第二。这事连我父亲扫罗也知道了。

[^a]:　撒上十五28；二十31；二四20<br><br>撒上15:28　撒母耳对他说，今日耶和华已将以色列国从你身上撕断，将这国赐给与你亲近的人，他比你更好。<br><br>撒上20:31　耶西的儿子若在地上活着，你和你的国必站立不住。现在你要打发人去，将他捉拿交给我；他是该死的。<br><br>撒上24:20　现在我知道你必要作王，以色列的国必在你手里得着坚立。

18　于是二人在耶和华面前立[^a]约。大卫仍住在何列斯，约拿单回家去了。

[^a]:　撒上十八3<br><br>撒上18:3　约拿单爱大卫如同爱自己的性命，就与他结盟。

19　[^a]西弗人上到基比亚见扫罗，说，大卫不是在我们那里，在何列斯的山寨中，在荒野南边的哈基拉[^b]山藏着吗？

[^a]:　撒上二六1；诗五十四标题<br><br>撒上26:1　西弗人到基比亚见扫罗，说，大卫不是在荒野前的哈基拉山藏着吗？<br><br>诗五十四标题

[^b]:　来十一38<br><br>来11:38　在旷野、山岭、山洞、地穴，飘流无定，是世界不配有的。

20　王啊，现在请照你[^1]自己的意愿下来，我们必将他交在王的手里。

[^1]:直译，魂。

21　扫罗说，愿耶和华赐福与你们，因你们顾恤我。

22　请你们回去，再确实查明他脚踪所到之处，是谁看见他在那里，因为有人对我说，他甚狡猾。

23　所以要查知他一切藏匿的地方，回来据实告诉我，我就与你们同去；他若在境内，我必从犹大的各家族中搜出他来。

24　西弗人就起身，在扫罗以先往西弗去。大卫和跟随他的人在玛云的旷野，在荒野南边的亚拉巴。

25　扫罗和跟随他的人去寻找大卫；有人告诉大卫，他就下到磐石，住在玛云的旷野。扫罗听见，便在玛云的旷野追赶大卫。

26　扫罗在山这边走，大卫和跟随他的人在山那边走。大卫急忙躲避扫罗；因为扫罗和跟随他的人，四面围住大卫和跟随他的人，要拿获他们。

27　有使者来见扫罗，说，非利士人犯境抢掠，请快快回去。

28　于是扫罗不追赶大卫，回去与非利士人接战；因此那地方叫作[^1]西拉哈玛希罗结。

[^1]:意，逃脱的磐石。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｊ　大卫住在隐基底的山寨里<br>二三29～二四2</p>

29　大卫从那里上去，住在隐基底的山寨里。
