<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

1　扫罗追赶非利士人回来，有人告诉他说，看哪，大卫在隐基底的[^a]旷野。

[^a]:　来十一38<br><br>来11:38　在旷野、山岭、山洞、地穴，飘流无定，是世界不配有的。

2　扫罗就从全以色列中选取三千精兵，率领他们往野羊的磐石一带去，寻索大卫和跟随他的人。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｋ　扫罗落在大卫手里，大卫却不杀他<br>二四3～22</p>

3　到了路旁的羊圈，在那里有洞，扫罗进去大解。大卫和跟随他的人正坐在[^a]洞里的深处。

[^a]:　诗五十七标题；一四二标题<br><br>诗五十七标题；一四二标题

4　跟随大卫的人对他说，耶和华曾对你说，我要将你的仇敌[^a]交在你手里，你可以照你看为好的待他；如今那日子到了。大卫就起来，悄悄地割下扫罗外袍的衣边。

[^a]:　撒上二四10；二六8<br><br>撒上24:10　今日你亲眼看见在洞中，耶和华将你交在我手里；有人叫我杀你，我却爱惜你，说，我必不伸手害我的主，因为他是耶和华的受膏者。<br><br>撒上26:8　亚比筛对大卫说，今日神将你的仇敌交在你手里了，现在求你让我拿枪将他刺透在地，一刺就成，不用再刺。

5　随后大卫心中[^a]自责，因为割下扫罗的衣边；

[^a]:　撒下二四10<br><br>撒下24:10　大卫数算百姓以后，心中自责，就对耶和华说，我行这事是犯大罪了；耶和华啊，现今求你除掉仆人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。

6　他对跟随他的人说，我的主乃是耶和华的[^a]受膏者，[^1]我在耶和华面前万不敢作这样伸手害他的事，因他是耶和华的受膏者。

[^1]:大卫敬畏神，不敢推翻神所安排的神圣等次。在神的国里，有神圣的权柄等次。扫罗不是自立为王，乃是神所立所膏的王(十1)；所以他是神圣的权柄，大卫为此敬畏神。大卫守住神在祂选民中间所命定的权柄等次，这为他将来作神选民的王立下美好的根基。他若背叛扫罗，就会对百姓成为背叛神所命定、设立之王的先例。参创九25注1与犹9注3。

[^a]:　撒上十二3；二六9～11；撒下一14<br><br>撒上12:3　我在这里，你们只管在耶和华面前，并在祂的受膏者面前，作见证指控我。我夺过谁的牛，抢过谁的驴，欺压过谁，虐待过谁，从谁手里受过贿赂因而眼瞎？若有，我必偿还。<br><br>撒上26:9　大卫对亚比筛说，不可杀害他；有谁伸手害耶和华的受膏者而无罪呢？<br><br>撒上26:10　大卫又说，我指着永活的耶和华起誓，他或是被耶和华击打，或是他的日子到了而死，或是下到战场阵亡；<br><br>撒上26:11　我在耶和华面前，万不敢伸手害耶和华的受膏者。现在你可以将他头旁的枪和水瓶拿来，我们就走。<br><br>撒下1:14　大卫说，你伸手杀害耶和华的受膏者，怎么不畏惧呢？

7　大卫用这些话拦住跟随他的人，不容他们起来害扫罗。扫罗起来，从洞里出去，继续走他的路。

8　随后大卫也起来，从洞里出去，在扫罗后面呼叫说，我主，我王。扫罗往后观看，大卫就屈身，脸伏于地下拜。

9　大卫对扫罗说，你为何听信人的话，说，大卫想要害你呢？

10　今日你亲眼看见在洞中，耶和华将你交在我手里；有人叫我杀你，[^1]我却爱惜你，说，我必不伸手害我的主，因为他是耶和华的受膏者。

[^1]:此乃照古译本；希伯来文经文作，它(我的眼)却爱惜你。大卫在这里所作的，正是新约所教导的，不要以恶报恶，反要以善胜恶(罗十二17，21)。

11　我父啊，看看你外袍的衣边在我手中。我割下你的衣边，没有杀你；你由此可以知道并看明，我手中并没有邪恶和叛逆的事。我虽没有得罪你，你却[^a]猎取我的命。

[^a]:　撒上二三14；23；二六20<br><br>撒上23:14　大卫住在旷野的山寨里，住在西弗旷野的山地。扫罗天天寻索大卫，神却不将大卫交在他手里。<br><br>撒上23:23　所以要查知他一切藏匿的地方，回来据实告诉我，我就与你们同去；他若在境内，我必从犹大的各家族中搜出他来。<br><br>撒上26:20　现在求王不要使我的血流在离开耶和华之面的地上；以色列王出来是寻找一只虼蚤，如同人在山上猎取鹧鸪一般。

12　愿耶和华在你我中间[^a]判断是非，在你身上为我伸冤，我却不亲手加害于你。

[^a]:　创十六5；士十一27<br><br>创16:5　撒莱对亚伯兰说，愿我受的屈辱归到你身上。我将我的使女放在你怀中，她见自己有了孕，竟轻看我。愿耶和华在你我中间行判断。<br><br>士11:27　原来我没有得罪你，你却攻打我，恶待我。愿审判人的耶和华今日在以色列人和亚扪人中间审断。

13　古人有句俗语说，恶事出于恶人；我却不亲手加害于你。

14　以色列王出来要寻找谁呢？追赶谁呢？不过追赶一条死狗，一只[^a]虼蚤就是了。

[^a]:　撒上二六20<br><br>撒上26:20　现在求王不要使我的血流在离开耶和华之面的地上；以色列王出来是寻找一只虼蚤，如同人在山上猎取鹧鸪一般。

15　愿耶和华在你我中间作审判官，断定是非，并且鉴察，为我伸冤，借审判使我脱离你的手。

16　大卫向扫罗说完这些话，扫罗就说，我儿大卫，这是你的声音吗？扫罗放声[^1]大哭，

[^1]:大卫敬畏神并尊重神的生活，征服了卤莽的扫罗，使扫罗不再追赶大卫(16～22)。大卫在与扫罗的关系上，对于在作为神国之召会生活(罗十四17)里的新约信徒，是很好的榜样。

17　对大卫说，你比我公义；因为你以善待我，我却以恶待你。

18　你今日已表明你是如何以善待我；因为耶和华将我交在你手里，你却没有杀我。

19　人若遇见仇敌，岂肯放他安好无事地去呢？愿耶和华因你今日向我所行的，以善报你。

20　现在我知道你必要作[^a]王，以色列的国必在你手里得着坚立。

[^a]:　撒上二三17<br><br>撒上23:17　对他说，不要惧怕。我父亲扫罗的手必够不到你；你必作以色列的王，我必在你以下位居第二。这事连我父亲扫罗也知道了。

21　现在你要指着耶和华向我[^a]起誓，不剪除我的后裔，不从我父家除灭我的名。

[^a]:　撒下二一7<br><br>撒下21:7　王因为自己与扫罗的儿子约拿单之间，曾有指着耶和华所起的誓，就爱惜扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设，不交出来，

22　于是大卫向扫罗起誓，扫罗就回家去；大卫和跟随他的人也上山寨去了。
