<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｌ　撒母耳的死<br>二五1上</p>

1上　撒母耳死了，全以色列聚集，为他哀哭，将他葬在拉玛他自己的宅第。

1上　[^a]<span class="bible01">撒母耳

[^1]死了，全以色列聚集，为他[^b]哀哭，将他葬在拉玛他自己的宅第。

[^1]:撒母耳在正确、完满的享受神所应许之美地的分以后，安然死去。撒母耳因着在他所有的身分和职任上都忠信(见七3注1二段)，就在他一生每一方面每一点上，都享受那作基督预表的美地(见申八7注1)。他对美地的享受，超过旧约里所有别的人。<br><br>撒母耳成为祭司、申言者、士师，以引进大卫的国，好在地上完成神的经纶。所以他建立了神的国，并写了关于神国的一切规例(十25)。虽然撒母耳对扫罗的君王职分失望(十五35)，他死时却对大卫的国(预表神的国)满有令人鼓舞的期望。这对他是个安慰。

[^a]:　撒上二八3<br><br>撒上28:3　那时撒母耳已经死了，全以色列为他哀哭，将他埋葬在拉玛，就是在他本城里。扫罗曾将交鬼的和行巫术的人驱逐出境。

[^b]:　创五十10；民二十29；申三四8<br><br>创50:10　他们到了约但河外亚达的禾场，就在那里大大地号啕痛哭；约瑟为他父亲哀哭了七天。<br><br>民20:29　全会众见亚伦已经死了，以色列全家便为亚伦哀哭了三十天。<br><br>申34:8　以色列人在摩押平原为摩西哀哭了三十日，为摩西居丧哀哭的日子就满了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｍ　大卫对付拿八和亚比该<br>二五1下～44</p>

1下　大卫起身，下到巴兰的旷野。

2　在玛云有一个人，他的产业在迦密。这人非常富裕，有三千绵羊，一千山羊；他正在迦密剪羊毛。

3　那人名叫拿八；他的妻子名叫亚比该，是个有见识、形貌美丽的妇人。拿八为人刚愎，行事凶恶；他是迦勒族的人。

4　大卫在旷野听说拿八正在剪羊毛，

5　大卫就打发十个少年人，对他们说，你们上迦密去见拿八，提我的名问他安。

6　你们要如此说，愿你长寿；愿你平安，愿你家[^a]平安，愿你一切所有的都平安。

[^a]:　代上十二18；太十13；路十5<br><br>代上12:18　那时神的灵临到那三十个勇士的首领亚玛撒，他就说，大卫啊，我们是归于你的；耶西的儿子啊，我们在你这边。愿你平平安安，愿帮助你的也都平安；因为你的神帮助你。大卫就收留他们，立他们作带队的首领。<br><br>太10:13　那家若配得，就让你们的平安临到那家；若不配得，就让你们的平安仍归你们。<br><br>路10:5　无论进哪一家，先要说，愿这一家平安。

7　现在我听说有人为你剪羊毛；你的牧人在迦密的一切日子和我们在一处，我们没有侮辱他们，他们也未曾失落什么。

8　可以问你的少年人，他们必告诉你。所以愿这些少年人在你眼前蒙恩，因为我们是在好日子来的。求你将手上所有的，无论是什么，赐一点给你的仆人们，和你儿子大卫。

9　大卫的少年人到了，提大卫的名，将这些话都告诉了拿八，然后等待答复。

10　拿八回答大卫的仆人说，大卫是谁？耶西的儿子是谁？现今从主人面前奔逃的[^a]仆人甚多，

[^a]:　撒上二二8<br><br>撒上22:8　你们竟都结党害我；我的儿子与耶西的儿子结盟的时候，无人告诉我；我的儿子挑唆我的臣仆谋害我，就如今日的光景，你们也无人告诉我，为我忧虑。

11　我岂可将食物、饮水和为我剪羊毛人所宰的肉，给我不知道从哪里来的人呢？

12　大卫的少年人就转身从原路回去，照这一切话告诉大卫。

13　大卫向跟随他的人说，你们各人都要佩上刀。他们各人就佩上刀，大卫也佩上刀。跟随大卫上去的，约有四百人，留下二百人[^a]看守器具。

[^a]:　撒上三十10；24<br><br>撒上30:10　大卫和四百人往前追赶；有二百人疲乏，不能过比梭溪，所以停在那里。<br><br>撒上30:24　这事谁肯听从你们呢？下到战阵的得多少，留下来看守器具的也得多少；应当大家平分。

14　拿八的一个少年人告诉拿八的妻子亚比该说，大卫从旷野打发使者来问我们主人的安，主人却辱骂他们。

15　但是那些人待我们甚好；我们在田野与他们来往的时候，没有被他们侮辱，也未曾失落什么。

16　我们在他们那里牧羊的一切日子，他们昼夜作我们的[^1][^a]保障。

[^1]:直译，墙垣。

[^a]:　参伯一10<br><br>伯1:10　你岂不是四面圈上篱笆围护他和他的家，并他一切所有的吗？他手所作的，你都赐福；他的家产也在地上大大增多。

17　所以你当明白，看怎样行才好，因为祸患必定临到我主人和他全家。他是个卑劣之徒，无人敢与他说话。

18　亚比该急忙将[^a]二百个饼，两皮袋酒，五只宰好的羊，五细亚烘了的穗子，一百串葡萄干，二百个无花果饼，都驮在驴上。

[^a]:　参撒下十六1<br><br>撒下16:1　大卫刚过山顶，见米非波设的仆人洗巴拉着备好了的两匹驴，驴上驮着二百个饼，一百串葡萄干，一百个夏天的果品，一皮袋酒来迎接他。

19　她对少年人说，你们在我前头走，我随着你们去。这事她却没有告诉丈夫拿八。

20　亚比该骑着驴，正在山的隐蔽处往下走，见大卫和跟随他的人从对面下来，亚比该就迎接他们。

21　大卫曾说，我在旷野为这人看守所有的，以致他一样不失落，[^1]实在是徒然了；因他向我以恶报善。

[^1]:大卫这里的话，指明他被拿八触怒了。在这事上，大卫没有通过试验。他在扫罗的逼迫下，曾背负更大的十字架(见十九2注1二段)，却在与拿八有关的这个小十字架上失败了。肉体乃是常常借着小的十字架被暴露。

22　凡属拿八的男丁，我若[^a]留一个到明日早晨，愿神[^1]重重地降罚与我。

[^1]:直译，向大卫的仇敌这样行，并且加倍的这样行。

[^a]:　撒上二五34<br><br>撒上25:34　那阻止我加害你之永活的耶和华以色列的神，我指着祂确切地起誓，你若没有速速地来迎接我，到明日早晨，凡属拿八的男丁必定不留一个。

23　亚比该见大卫，便急忙下驴，在大卫面前脸伏于地叩拜，

24　俯伏在大卫的脚前，说，我主啊，愿这罪孽单单归我；求你让婢女向你进言，请你听婢女的话。

25　我主不要把这卑劣之人拿八放在心上，他的名字怎样，为人也怎样；他名叫[^1]拿八，他为人果然愚顽。但我主所打发的少年人，婢女并没有看见。

[^1]:意，愚顽。

26　我主啊，耶和华既然[^a]阻止你流人的血，阻止你亲手[^b]报仇，所以我指着永活的耶和华起誓，并指着你的性命起誓，说，愿你的仇敌和谋害我主的人，都像拿八一样。

[^a]:　撒上二五33～34；39；参撒下十二9；创二十6<br><br>撒上25:33　你的见识当受称赞；你也当受称赞，因为你今日拦阻我流人的血，亲手报仇。<br><br>撒上25:34　那阻止我加害你之永活的耶和华以色列的神，我指着祂确切地起誓，你若没有速速地来迎接我，到明日早晨，凡属拿八的男丁必定不留一个。<br><br>撒上25:39　大卫听见拿八死了，就说，耶和华是当受颂赞的，因我从拿八手中所受的羞辱，祂已为我伸了冤，又阻止仆人行恶；耶和华也使拿八的恶归到他自己头上。于是大卫打发人去，向亚比该提说要娶她为妻。<br><br>撒下12:9　你为什么藐视耶和华的话，行祂眼中看为恶的事？你用刀击杀赫人乌利亚，又娶了他的妻子作你的妻子；你是借亚扪人的刀杀了他。<br><br>创20:6　神在梦中对他说，我知道你作这事是心中纯正；我也拦阻了你，免得你得罪我；所以我不让你碰她。

[^b]:　参罗十二19；来十30<br><br>罗12:19　亲爱的，不要为自己伸冤，宁可给神的忿怒留地步，因为经上记着：“主说，伸冤在我，我必报应。”<br><br>来10:30　因为我们知道谁曾说，“伸冤在我，我必报应。”又说，“主要审判祂的百姓。”

27　如今求你将婢女给我主送来的这礼物，给跟随我主的少年人。

28　求你饶恕婢女的罪过；耶和华必为我主建立[^a]稳固的家，因我主为耶和华[^b]争战；并且在你平生的日子，你身上查不出有什么恶来。

[^a]:　王上十一38；撒上二35<br><br>王上11:38　你若听从我一切所吩咐你的，遵行我的道路，行我眼中看为正的事，谨守我的律例和诫命，像我仆人大卫所行的，我就与你同在，为你建造稳固的家，像我为大卫所建造的一样；我也要将以色列赐给你。<br><br>撒上2:35　我要为自己立一个忠信的祭司；他必照我的心意而行。我要为他建立稳固的家；他必永远行在我的受膏者面前。

[^b]:　撒上十八17<br><br>撒上18:17　扫罗对大卫说，看哪，我将大女儿米拉给你为妻，只要你为我奋勇，为耶和华争战。扫罗心里说，我不好亲手害他，让非利士人下手害他吧。

29　虽有人起来追逼你，寻索你的性命，我主的性命却在耶和华你的神那里，[^a]包裹在生命的囊中；你仇敌的性命，耶和华必抛去，如从机弦甩出去一样。

[^a]:　诗六六9<br><br>诗66:9　祂使我们的性命存活，也不叫我们的脚滑跌。

30　到了耶和华照祂论到你所说的一切好处待我主，立你作以色列的[^a]领袖时，

[^a]:　撒上十三14<br><br>撒上13:14　但现在你的国必不得继续存立。耶和华已经为自己寻着一个合乎祂心的人，耶和华已经立他作百姓的领袖，因为你没有遵守耶和华所吩咐你的。

31　我主必不至因曾无故流人的血，为自己报仇，而良心有亏，心中不安。耶和华善待我主的时候，求你记念婢女。

32　大卫对亚比该说，耶和华以色列的神是当受颂赞的，因为祂今日打发你来迎接我。

33　你的见识当受称赞；你也当受称赞，因为你今日拦阻我流人的血，亲手报仇。

34　那[^a]阻止我加害你之永活的耶和华以色列的神，我指着祂确切地起誓，你若没有速速地来迎接我，到明日早晨，凡属拿八的男丁必定不[^b]留一个。

[^a]:　撒上二五26<br><br>撒上25:26　我主啊，耶和华既然阻止你流人的血，阻止你亲手报仇，所以我指着永活的耶和华起誓，并指着你的性命起誓，说，愿你的仇敌和谋害我主的人，都像拿八一样。

[^b]:　撒上二五22<br><br>撒上25:22　凡属拿八的男丁，我若留一个到明日早晨，愿神重重地降罚与我。

35　大卫从亚比该手中受了她送来的礼物，就对她说，你平平安安地上你家去吧，看哪，我听了你的话，准了你的情面。

36　亚比该到拿八那里，见他在家里设摆筵席，如同王的筵席。拿八心中畅快，大大地醉了；亚比该无论大小事都没有告诉他，直等到次日早晨。

37　到了早晨，拿八醒了酒，他的妻子将这些事都告诉他，他的心在他里面如同死了，他的身僵如石头。

38　大约过了十天，耶和华击打拿八，他就死了。

39　大卫听见拿八死了，就说，耶和华是当受颂赞的，因我从拿八手中所受的羞辱，祂已为我伸了冤，又[^a]阻止仆人行恶；耶和华也使拿八的恶归到他自己头上。于是大卫打发人去，向亚比该提说要娶她为[^1][^b]妻。

[^1]:大卫娶亚比该和亚希暖(43)为妻，显出他在性欲上的软弱。后来他谋杀乌利亚，夺取拔示巴(撒下十一)，这失败的根在此就已经显明。见撒下十一4注1。

[^a]:　撒上二五26<br><br>撒上25:26　我主啊，耶和华既然阻止你流人的血，阻止你亲手报仇，所以我指着永活的耶和华起誓，并指着你的性命起誓，说，愿你的仇敌和谋害我主的人，都像拿八一样。

[^b]:　参撒上二五43～44<br><br>撒上25:43　大卫先娶了耶斯列人亚希暖，她们二人都作了他的妻子。<br><br>撒上25:44　扫罗已将他的女儿米甲，就是大卫的妻子，给了来自迦琳之拉亿的儿子帕提为妻。

40　大卫的仆人到了迦密见亚比该，对她说，大卫打发我们来见你，要娶你为妻。

41　亚比该就起来，面伏于地，说，你的使女情愿作婢女，洗我主仆人的脚。

42　亚比该急忙起身，骑上驴，带着五个跟随她的使女，跟从大卫的使者去，作了大卫的妻子。

43　大卫先娶了耶斯列人[^a]亚希暖，她们二人都作了他的[^b]妻子。

[^a]:　撒下三2～3；代上三1<br><br>撒下3:2　大卫在希伯仑得了几个儿子：长子暗嫩是耶斯列人亚希暖所生的；<br><br>撒下3:3　次子基利押是作过迦密人拿八妻子的亚比该所生的；三子押沙龙是基述王达买的女儿玛迦的儿子；<br><br>代上3:1　大卫在希伯仑所生的儿子记在下面：长子暗嫩，是耶斯列人亚希暖生的；次子但以利，是迦密人亚比该生的。

[^b]:　撒上二七3；三十5；撒下二2<br><br>撒上27:3　大卫和跟随他的人，各人带着眷属，都住在迦特的亚吉那里；大卫和他的两个妻子，就是耶斯列人亚希暖，和作过拿八妻子的迦密人亚比该，都住在那里。<br><br>撒上30:5　大卫的两个妻子，耶斯列人亚希暖，和作过拿八妻子的迦密人亚比该，也被掳去了。<br><br>撒下2:2　于是大卫和他的两个妻子，一个是耶斯列人亚希暖，一个是作过迦密人拿八妻子的亚比该，都上那里去了。

44　扫罗已将他的女儿[^a]米甲，就是大卫的妻子，给了来自迦琳之拉亿的儿子帕提为妻。

[^a]:　撒下三13～14<br><br>撒下3:13　大卫说，好，我与你立约；但有一件事我要求你，你来见我面的时候，若不将扫罗的女儿米甲带来，必不得见我的面。<br><br>撒下3:14　大卫就打发使者去见扫罗的儿子伊施波设，说，你要将我的妻子米甲交给我；她是我从前用一百非利士人的阳皮所聘定的。


