<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｎ　耶和华将扫罗交在大卫手中，但大卫不杀他<br>二六1～25</p>

1　[^a]西弗人到基比亚见扫罗，说，大卫不是在荒野前的哈基拉山藏着吗？

[^a]:　撒上二三19；诗54title<br><br>撒上23:19　西弗人上到基比亚见扫罗，说，大卫不是在我们那里，在何列斯的山寨中，在荒野南边的哈基拉山藏着吗？

2　扫罗就起身，带领以色列的[^a]三千精兵，下到西弗的旷野，要在那里寻索大卫。

[^a]:　撒上二四2<br><br>撒上24:2　扫罗就从全以色列中选取三千精兵，率领他们往野羊的磐石一带去，寻索大卫和跟随他的人。

3　扫罗在荒野前的哈基拉山，在路旁安营。大卫住在旷野，[^1]听说扫罗跟着他来到旷野，

[^1]:直译，看见。

4　就打发人去探听，便知道扫罗果然来到。

5　大卫起来，到扫罗安营的地方，察看扫罗和他的元帅尼珥的儿子[^a]押尼珥躺卧之处；扫罗睡在辎重营里，百姓安营在他周围。

[^a]:　撒上十四50；十七55；撒下二8<br><br>撒上14:50　扫罗的妻子名叫亚希暖，是亚希玛斯的女儿。扫罗军队的元帅名叫押尼珥，是尼珥的儿子；尼珥是扫罗的叔叔。<br><br>撒上17:55　扫罗看见大卫出去迎战那非利士人，就对军队的元帅押尼珥说，押尼珥啊，这少年人是谁的儿子？押尼珥说，王啊，我指着你的性命起誓，我不知道。<br><br>撒下2:8　扫罗军队的元帅尼珥的儿子押尼珥，曾将扫罗的儿子伊施波设带过河，到玛哈念，

6　大卫对赫人亚希米勒和洗鲁雅的儿子约押的兄弟[^a]亚比筛说，谁同我下到营里，到扫罗那里去？亚比筛说，我同你下去。

[^a]:　撒下二18；三30；十六9；十九21；代上二16<br><br>撒下2:18　在那里有洗鲁雅的三个儿子：约押、亚比筛、亚撒黑。亚撒黑脚快如野地的羚羊一般；<br><br>撒下3:30　约押和他兄弟亚比筛杀了押尼珥，是因押尼珥在基遍争战的时候，杀了他们的兄弟亚撒黑。<br><br>撒下16:9　洗鲁雅的儿子亚比筛对王说，这死狗怎可咒骂我主我王呢？求你容我过去，取下他的头来。<br><br>撒下19:21　洗鲁雅的儿子亚比筛回应说，示每既咒骂耶和华的受膏者，不应当为此处死他吗？<br><br>代上2:16　他们的姊妹是洗鲁雅和亚比该。洗鲁雅的儿子是亚比筛、约押、亚撒黑，共三人。

7　于是大卫和亚比筛夜间到了百姓那里，见扫罗睡卧在辎重营里；他的[^a]枪在头旁，插在地上。押尼珥和百姓躺卧在他周围。

[^a]:　撒上二六11；16；参撒上十八10～11；十九9～10<br><br>撒上26:11　我在耶和华面前，万不敢伸手害耶和华的受膏者。现在你可以将他头旁的枪和水瓶拿来，我们就走。<br><br>撒上26:16　你所作的这事是不好的。我指着永活的耶和华起誓，你们都是该死的；因为没有保护你们的主，就是耶和华的受膏者。现在你看看王头旁的枪和水瓶在哪里。<br><br>撒上18:10　次日，从神那里来的恶灵冲击扫罗，他就在家中胡言乱语。大卫照常用手弹琴，扫罗手里拿着枪。<br><br>撒上18:11　扫罗把枪一抡，心里说，我要将大卫刺透，钉在墙上。大卫躲避了他两次。<br><br>撒上19:9　从耶和华那里来的恶灵又降在扫罗身上；扫罗手里拿枪坐在屋里，大卫正用手弹琴。<br><br>撒上19:10　扫罗用枪想要刺透大卫，钉在墙上；他却从扫罗面前躲开，扫罗的枪刺入墙内。当夜大卫逃走躲避了。

8　亚比筛对大卫说，今日神将你的仇敌[^a]交在你手里了，现在求你让我拿枪将他刺透在地，一刺就成，不用再刺。

[^a]:　撒上二四4；18<br><br>撒上24:4　跟随大卫的人对他说，耶和华曾对你说，我要将你的仇敌交在你手里，你可以照你看为好的待他；如今那日子到了。大卫就起来，悄悄地割下扫罗外袍的衣边。<br><br>撒上24:18　你今日已表明你是如何以善待我；因为耶和华将我交在你手里，你却没有杀我。

9　大卫对亚比筛说，不可杀害他；有谁伸手害耶和华的[^1][^a]受膏者而无罪呢？

[^1]:见二四6注1。

[^a]:　撒上二四6；10；二六11；16；23；撒下一16<br><br>撒上24:6　他对跟随他的人说，我的主乃是耶和华的受膏者，我在耶和华面前万不敢作这样伸手害他的事，因他是耶和华的受膏者。<br><br>撒上24:10　今日你亲眼看见在洞中，耶和华将你交在我手里；有人叫我杀你，我却爱惜你，说，我必不伸手害我的主，因为他是耶和华的受膏者。<br><br>撒上26:11　我在耶和华面前，万不敢伸手害耶和华的受膏者。现在你可以将他头旁的枪和水瓶拿来，我们就走。<br><br>撒上26:16　你所作的这事是不好的。我指着永活的耶和华起誓，你们都是该死的；因为没有保护你们的主，就是耶和华的受膏者。现在你看看王头旁的枪和水瓶在哪里。<br><br>撒上26:23　耶和华必照各人的公义忠实报应他：今日耶和华将你交在我手里，我却不肯伸手害耶和华的受膏者；<br><br>撒下1:16　大卫对他说，流你血的罪归到你自己的头上，因为你亲口指证说，我杀了耶和华的受膏者。

10　大卫又说，我指着永活的耶和华起誓，他或是被耶和华击打，或是他的日子到了而死，或是下到战场阵亡；

11　我在耶和华面前，万不敢伸手害耶和华的受膏者。现在你可以将他头旁的枪和水瓶拿来，我们就走。

12　大卫从扫罗的头旁拿了枪和水瓶，二人就走了，没有人看见，没有人知道，也没有人醒起，都睡着了，因为耶和华使他们[^a]沉沉地睡了。

[^a]:　参赛二九10；创二21；十五12<br><br>赛29:10　因为耶和华将沉睡的灵浇灌你们，封闭你们的眼，就是申言者；蒙盖你们的头，就是先见。<br><br>创2:21　耶和华神使那人沉睡，他就睡了，于是取了他的一条肋骨，又把肉在原处合起来。<br><br>创15:12　日头正落的时候，亚伯兰沉沉地睡了；忽然有惊人的大黑暗落在他身上。

13　大卫过到那边去，远远地站在山顶上，与他们相离甚远。

14　大卫呼叫百姓和尼珥的儿子押尼珥，说，押尼珥啊，你不回答吗？押尼珥回答说，你是谁，竟呼叫王呢？

15　大卫对押尼珥说，你不是个大丈夫吗？以色列中谁能比你呢？民中有一人进来要杀害王你的主，你为何没有保护王你的主呢？

16　你所作的这事是不好的。我指着永活的耶和华起誓，你们都是该死的；因为没有保护你们的主，就是耶和华的受膏者。现在你看看王头旁的枪和水瓶在哪里。

17　扫罗听出是大卫的声音，就说，我儿大卫，这是你的声音吗？大卫说，我主我王啊，是我的声音；

18　又说，我主为什么竟追赶仆人呢？我作了什么？我手里有什么恶事？

19　现在求我主我王听仆人的话：若是耶和华激动你攻击我，愿耶和华收纳祭物；若是[^1]人激动你，愿他们在耶和华面前受咒诅；因为他们今日[^2]赶逐我，不容我在耶和华的[^a]产业上有分，说，你去事奉别神吧。

[^1]:直译，人的子孙。

[^2]:大卫认为，留在美地是最大的祝福，从美地上被赶逐到别地事奉别神乃是咒诅。大卫期望留在美地，有分于耶和华的产业并事奉祂。他真诚的信靠神，并忠信的与神同行，使他完全够资格享受美地到高的水平，甚至达到照着神的心作王，建立一国成为神在地上的国。大卫与神是一；他与神只有一个国(参撒下七16注1)。这样的一个人享受那预表基督的美地(见申八7注1)，达到极点。

[^a]:　撒下十四16；二十19<br><br>撒下14:16　人要将我和我儿子从神的产业中一同除灭，王必应允救婢女脱离那人的手。<br><br>撒下20:19　我们这城的人在以色列人中是和平、忠信的；你竟想要毁坏以色列中的大城。你为何要吞灭耶和华的产业呢？

20　现在求王不要使我的血流在离开耶和华之面的地上；以色列王出来是寻找一只[^a]虼蚤，如同人在山上猎取鹧鸪一般。

[^a]:　撒上二四14<br><br>撒上24:14　以色列王出来要寻找谁呢？追赶谁呢？不过追赶一条死狗，一只虼蚤就是了。

21　扫罗说，我有罪了。我儿大卫，你回来吧，因你今日看我的性命为宝贵，我必不再加害你。我作了糊涂事，大大错了。

22　大卫回答说，王啊，你的枪在这里，可以吩咐一个少年人过来拿去。

23　耶和华必照各人的公义忠实报应他：今日耶和华将你[^a]交在我手里，我却不肯伸手害耶和华的受膏者；

[^a]:　撒上二六8；11<br><br>撒上26:8　亚比筛对大卫说，今日神将你的仇敌交在你手里了，现在求你让我拿枪将他刺透在地，一刺就成，不用再刺。<br><br>撒上26:11　我在耶和华面前，万不敢伸手害耶和华的受膏者。现在你可以将他头旁的枪和水瓶拿来，我们就走。

24　看哪，我今日怎样重看你的性命，愿耶和华也照样重看我的性命，拯救我脱离一切患难。

25　扫罗对大卫说，我儿大卫，愿你得福。你必有作为，也必得胜。于是大卫继续走他的路，扫罗也回他的本处去了。
