<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｏ　大卫逃往非利士人之地，住在那里<br>二七1～二八2</p>

1　大卫心里说，如今看来，必有一日我死在扫罗手里。我最好逃奔到非利士人的地去；扫罗就必绝望，不再在以色列的四境内寻索我。这样，我便可以脱离他的手。

2　于是大卫起身，和跟随他的六百人，[^1]过到迦特王玛俄的儿子[^a]亚吉那里去。

[^1]:大卫是最能干、最有经历的战士，原可为扫罗使用，灭绝非利士人；但扫罗由于自私和嫉妒，不用大卫完成这事，反而逼迫大卫。大卫因着扫罗要把他除去，就被迫逃往以色列最大的敌国。

[^a]:　撒上二一10；参王上二39～40<br><br>撒上21:10　那日大卫起来，从扫罗面前逃走，来到迦特王亚吉那里。<br><br>王上2:39　过了三年，示每的两个仆人逃到迦特王玛迦的儿子亚吉那里去；有人告诉示每说，看哪，你的仆人在迦特。<br><br>王上2:40　于是示每起来，备上驴，往迦特到亚吉那里去找他的仆人。示每去了，就从迦特带他仆人回来。

3　大卫和跟随他的人，各人带着眷属，都住在迦特的亚吉那里；大卫和他的两个[^a]妻子，就是耶斯列人亚希暖，和作过拿八妻子的迦密人亚比该，都住在那里。

[^a]:　撒上二五42～43<br><br>撒上25:42　亚比该急忙起身，骑上驴，带着五个跟随她的使女，跟从大卫的使者去，作了大卫的妻子。<br><br>撒上25:43　大卫先娶了耶斯列人亚希暖，她们二人都作了他的妻子。

4　有人告诉扫罗说，大卫逃到迦特；扫罗就不再寻索他了。

5　大卫对亚吉说，我若在你眼前蒙恩，求你在乡间的一个城邑中赐我地方，我好居住在那里。仆人何必与王同住王城呢？

6　当日亚吉将[^a]洗革拉赐给他；因此洗革拉属犹大王，直到今日。

[^a]:　书十五31；撒上三十1；代上十二1<br><br>书15:31　洗革拉、麦玛拿、三撒拿、<br><br>撒上30:1　第三日，大卫和跟随他的人到了洗革拉。亚玛力人已经侵夺南地和洗革拉；他们攻破洗革拉，用火焚烧，<br><br>代上12:1　大卫因基士儿子扫罗的缘故，躲在洗革拉的时候，以下这些人来到他那里；他们都列在帮助他打仗的勇士之中。

7　大卫住在非利士人乡间的日子，共有一年零四个月。

8　大卫和跟随他的人上去，侵夺[^a]基述人、基色人和[^b]亚玛力人；这几族历来所住的地，远及书珥，直到埃及地。

[^a]:　书十三2<br><br>书13:2　所剩下的地有非利士人的全境和基述人的全地，

[^b]:　撒上十五7～8<br><br>撒上15:7　扫罗击打亚玛力人，从哈腓拉直到埃及前的书珥，<br><br>撒上15:8　生擒了亚玛力人的王亚甲，用刀灭绝亚玛力的众民。

9　大卫击杀那地的人，无论男女都没有留下一个存活的，又夺获羊、牛、驴、骆驼并衣服，回来见亚吉。

10　亚吉说，[^1]你们今日侵夺了谁呢？大卫说，侵夺了犹大的南方、耶拉篾人的南方、基尼人的南方。

[^1]:有些古卷作，你们今日岂没有进行侵夺吗？另作，你们今日侵夺了什么地方呢？

11　无论男女，大卫没有留下一个存活的带到迦特来；他心里说，恐怕他们将我们的事告诉人，说，大卫行了这样的事。大卫住在非利士人乡间的时候，他惯常这样行。

12　亚吉信了大卫，心里说，大卫已在本族以色列人中有了臭名，所以他必永远作我的仆人了。
