<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十八章</p>

1　那些日子，非利士人聚集军旅，要攻打以色列。亚吉对大卫说，你要清楚知道，你和跟随你的人都要随我出战。

2　大卫对亚吉说，既是如此，仆人所能作的事，王必知道。亚吉对大卫说，这样，我立你永远作我的护卫。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｐ　撒母耳预告扫罗悲惨的结局<br>二八3～25</p>

3　那时[^a]撒母耳已经死了，全以色列为他哀哭，将他埋葬在拉玛，就是在他本城里。扫罗曾将[^b]交鬼的和行巫术的人驱逐出境。

[^a]:　撒上二五1<br><br>撒上25:1　撒母耳死了，全以色列聚集，为他哀哭，将他葬在拉玛他自己的宅第。大卫起身，下到巴兰的旷野。

[^b]:　利十九31；二十27；申十八10～11；撒上二八9；参王下二一6<br><br>利19:31　不可偏向交鬼的和行巫术的；不可求问他们，以致被他们玷污了；我是耶和华你们的神。<br><br>利20:27　交鬼的或行巫术的，无论男女，必要被处死。人必用石头把他们打死，流他们血的罪要归到他们身上。<br><br>申18:10　你们中间不可有人使儿女经火，也不可有占卜的、观兆的、用法术的、行邪术的、<br><br>申18:11　念咒的、交鬼的、行巫术的、过阴的；<br><br>撒上28:9　妇人对他说，看哪，你知道扫罗所作的，他已将交鬼的和行巫术的从这地剪除。你为何陷害我的性命，使我死呢？<br><br>王下21:6　并使他的儿子经火，又观兆，行法术，立交鬼的和行巫术的，多行耶和华眼中看为恶的事，惹动祂的怒气。

4　非利士人聚集，来到书念安营；扫罗将全以色列聚集起来，在基利波安营。

5　扫罗看见非利士人的军旅就惧怕，心中大大发颤。

6　扫罗[^a]求问耶和华，耶和华却不借梦或[^b]乌陵或申言者回答他。

[^a]:　撒上十四37<br><br>撒上14:37　扫罗求问神说，我可以下去追赶非利士人吗？你要将他们交在以色列人手里吗？但那日神没有回答他。

[^b]:　参出二八30；民二七21；申三三8<br><br>出28:30　你又要将乌陵和土明放在决断的胸牌里；亚伦进到耶和华面前的时候，要带在胸前，在耶和华面前常将以色列人的决断牌带在胸前。<br><br>民27:21　他要站在祭司以利亚撒面前，以利亚撒要凭乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。他和以色列人全会众都要遵以利亚撒的话出入。<br><br>申33:8　论利未说，耶和华啊，愿你的土明和乌陵都在你的虔诚人那里；你在玛撒曾试验他，在米利巴水曾与他争论。

7　扫罗对臣仆说，当为我找一个[^1]交鬼的妇人，我好去问她。臣仆说，看哪，在隐多珥有一个交鬼的妇人。

[^1]:撒母耳曾警告扫罗，他的悖逆与行邪术的罪相等(十五23)。这里扫罗行邪术，涉及接触邪灵，比拜偶像更恶劣。

8　于是扫罗改了装，穿上别的衣服，带着两个人，夜里去见那妇人。扫罗说，求你用[^a]交鬼的法术为我问吉凶，将我所告诉你的死人，为我招上来。

[^a]:　利十九31；申十八11；徒十六16<br><br>利19:31　不可偏向交鬼的和行巫术的；不可求问他们，以致被他们玷污了；我是耶和华你们的神。<br><br>申18:11　念咒的、交鬼的、行巫术的、过阴的；<br><br>徒16:16　后来，我们往那祷告的地方去，有一个使女迎面而来，她有巫觋的灵附着，行占卜，叫她的主人们大得财利。

9　妇人对他说，看哪，你知道扫罗所作的，他已将交鬼的和行巫术的从这地剪除。你为何陷害我的性命，使我死呢？

10　扫罗向妇人指着耶和华起誓说，我指着永活的耶和华起誓，你必不因这事受刑。

11　妇人说，我为你招谁上来呢？扫罗说，为我招撒母耳上来。

12　妇人看见撒母耳，就大声呼叫，对扫罗说，你是扫罗，为什么欺哄我呢？

13　王对妇人说，不要惧怕，你看见了什么？妇人对扫罗说，我看见有[^1]神明从地里上来。

[^1]:或，神；希伯来文， elohim， 伊罗欣。

14　扫罗说，他是怎样的形状？妇人说，有一个老人上来，身穿长袍。扫罗知道是撒母耳，就屈身，面伏于地下拜。

15　撒母耳对扫罗说，你为什么搅扰我，招我上来？扫罗回答说，我甚窘急；因为非利士人攻击我，神也[^a]离开我，不再借申言者或梦回答我。因此我呼唤你，请你指示我应当怎样行。

[^a]:　撒上十六14；十八12<br><br>撒上16:14　耶和华的灵离开扫罗，有恶灵从耶和华那里来惊扰他。<br><br>撒上18:12　扫罗惧怕大卫，因为耶和华与大卫同在，却离开了扫罗。

16　撒母耳说，既然耶和华已经离开你，且与你为敌，你何必问我呢？

17　耶和华已经亲自照着祂借我所说的话行了；[^a]祂已经从你手里[^1]夺去国权，赐给与你亲近的人，就是大卫。

[^1]:直译，撕去。

[^a]:　撒上十五28<br><br>撒上15:28　撒母耳对他说，今日耶和华已将以色列国从你身上撕断，将这国赐给与你亲近的人，他比你更好。

18　因你[^a]没有听从耶和华的话，没有在亚玛力人身上执行祂的烈怒，所以今日耶和华向你行了这事。

[^a]:　撒上十五11<br><br>撒上15:11　我立扫罗为王，我后悔了；因为他转去不跟从我，不履行我的话。撒母耳便甚恼怒，终夜哀求耶和华。

19　耶和华也必将以色列同你交在非利士人的手里，明日[^1][^a]你和你众子必与我在一处了；耶和华也必将以色列的军兵交在非利士人手里。

[^1]:关于扫罗悲惨的结局(三一1～5)，见三一6注1。

[^a]:　参撒上三一8<br><br>撒上31:8　次日，非利士人来剥那些被杀之人的衣服，发现扫罗和他三个儿子仆倒在基利波山，

20　扫罗全身猛然仆倒在地，因撒母耳的话而甚惧怕；那一昼一夜没有吃什么，就毫无力气。

21　妇人到扫罗面前，见他极其惊惶，就对他说，看哪，婢女听了你的话；我不顾惜自己的性命，听了你对我所说的话。

22　现在求你也听婢女的话，让我在你面前摆上一点食物；你要吃，好有力气行路。

23　扫罗不肯，说，我不吃。但他的仆人和妇人都勉强他，他才听了他们的话，从地上起来，坐在床上。

24　妇人家里有一只[^a]肥牛犊；她急忙将肥牛犊宰了，又拿面抟成无酵饼烤了，

[^a]:　创十八7～8；路十五23<br><br>创18:7　亚伯拉罕又跑到牛群里，牵了一只又嫩又好的牛犊来，交给仆人，仆人急忙预备好了。<br><br>创18:8　亚伯拉罕又取了奶酪和奶，并预备好的牛犊来，摆在他们面前，自己在树下站在旁边，他们就吃了。<br><br>路15:23　把那肥牛犊牵来宰了，让我们吃喝快乐。

25　摆在扫罗和他仆人面前。他们吃完，当夜就起身走了。
