<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｑ　大卫在神的主宰下，被阻止加入非利士人的军队去攻击以色列<br>二九1～11</p>

1　非利士人将他们所有的军旅[^a]聚集到亚弗；以色列人在耶斯列的泉旁安营。

[^a]:　撒上二八1<br><br>撒上28:1　那些日子，非利士人聚集军旅，要攻打以色列。亚吉对大卫说，你要清楚知道，你和跟随你的人都要随我出战。

2　非利士人的首领各率军队，或百或千，挨次往前走过去；大卫和跟随他的人同着亚吉，在后边跟着往前走过去。

3　非利士人的首领说，这些希伯来人在这里作什么？亚吉对非利士人的首领说，这不是以色列王扫罗的臣仆大卫吗？他在我这里有些[^a]年日了。自从他投降我直到今日，我在他身上未曾见到什么过错。

[^a]:　撒上二七7；二八1～2<br><br>撒上27:7　大卫住在非利士人乡间的日子，共有一年零四个月。<br><br>撒上28:1　那些日子，非利士人聚集军旅，要攻打以色列。亚吉对大卫说，你要清楚知道，你和跟随你的人都要随我出战。<br><br>撒上28:2　大卫对亚吉说，既是如此，仆人所能作的事，王必知道。亚吉对大卫说，这样，我立你永远作我的护卫。

4　非利士人的首领向亚吉发怒，对他说，你要[^1]叫这人回去，使他回到你所安置他的地方，不可叫他和我们一同下到战阵，恐怕他在阵上成了我们的对头。这人要用什么与他主人和好呢？岂不是用我们这些人的首级吗？

[^1]:本章大卫蒙神主宰的保守，未加入非利士人的军队去攻击以色列。因此，他没有牵连在毁灭扫罗、他的众子(包括约拿单)、和以色列人(三一1～5)的事上。他回到非利士人之地，也使他能救回被亚玛力人掳去的两个妻子，和跟随他之人的家人(三十)。<br><br>从这记载中的一切小事上，我们看见神详细地作工，以完成祂的经纶。神运用祂主宰的权柄，拯救大卫脱离左右为难的情形。神作这事，不仅是为着大卫的缘故，也是为着祂的经纶。耶稣基督称为大卫的子孙(太一1)，指明大卫与神成为人以完成祂在已过永远里的定意(弥五2)，有密切的关系。若没有大卫，就不会有基督的谱系，使那是神的基督来成为人，与人类成为一，因而完成神的经纶。

5　从前以色列的妇女跳舞唱和说，[^a]扫罗杀死千千，大卫杀死万万，所说的不是这个大卫吗？

[^a]:　撒上十八7；二一11<br><br>撒上18:7　众妇女舞蹈唱和，说，扫罗杀死千千，大卫杀死万万。<br><br>撒上21:11　亚吉的臣仆对亚吉说，这不是以色列地的王大卫吗？那里的妇女跳舞唱和，不是指着他说，扫罗杀死千千，大卫杀死万万吗？

6　亚吉叫大卫来，对他说，我指着永活的耶和华起誓，你是正直人。你随我在军中出入，我看你甚好。自从你来我这里，直到今日，我在你身上未曾见到什么恶事；只是众首领不喜悦你。

7　现在你可以平平安安地回去，免得你作非利士人首领不喜欢的事。

8　大卫对亚吉说，我作了什么？自从我到你面前的那一天，直到今日，你在仆人身上见到什么过错，使我不去攻打我主我王的仇敌呢？

9　亚吉回答大卫说，我知道你在我眼前是好人，如同神的[^a]使者一般；只是非利士人的首领说，这人不可同我们上阵。

[^a]:　撒下十四17；20；十九27；亚十二8；加四14<br><br>撒下14:17　婢女又想，愿我主我王的话安慰我；因为我主我王能辨别善恶，如同神的使者一样。唯愿耶和华你的神与你同在。<br><br>撒下14:20　你的仆人约押行这事，为要使事情有转圜；我主却有智慧，如神使者的智慧一样，能知地上一切的事。<br><br>撒下19:27　又在我主我王面前谗毁我。然而我主我王如同神的使者一般；你看怎样好，就怎样行吧。<br><br>亚12:8　那日，耶和华必保护耶路撒冷的居民；他们中间软弱的，在那日必如大卫；大卫的家必如神，如行在他们前面之耶和华的使者。<br><br>加4:14　那在我肉身上成为你们试炼的，你们并没有轻看，也没有厌弃；反倒接待我，如同神的使者，如同基督耶稣。

10　故此你和跟你来的人，就是你主人的仆人，明日要清早起来；你们清早起来，天一亮就回去。

11　于是大卫和跟随他的人清早起来，一早就离开，回非利士人之地去。非利士人也上耶斯列去了。
