<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　童子撒母耳在以利面前[^a]事奉耶和华。当那些日子，耶和华的言语[^1][^b]稀少，不常有异象。

[^1]:见20注1。

[^a]:　撒上二11；18<br><br>撒上2:11　以利加拿往拉玛回家去了。那孩子在祭司以利面前事奉耶和华。<br><br>撒上2:18　那时，撒母耳还是童子，束着细麻布的以弗得，在耶和华面前供职。

[^b]:　撒上三7；21；参摩八11～12；诗七四9<br><br>撒上3:7　那时撒母耳还未认识耶和华，耶和华的话还未向他启示。<br><br>撒上3:21　耶和华继续在示罗显现；因为耶和华在示罗借着祂的话，将祂自己启示给撒母耳。<br><br>摩8:11　主耶和华说，日子将到，我必打发饥荒临到这地；人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因听不见耶和华的话。<br><br>摩8:12　他们必飘流，从这海到那海，从北边到东边；往来奔跑寻求耶和华的话，却寻不着。<br><br>诗74:9　我们不见我们的标帜；不再有申言者；我们内中也没有人知道这灾祸要到几时。

2　一日，以利睡卧在自己的地方；他眼目已经[^a]昏花，不能看见。

[^a]:　撒上四15；创二七1；参申三四7<br><br>撒上4:15　那时以利九十八岁了，眼目发直，不能看见。<br><br>创27:1　以撒年老，眼睛昏花，不能看见，就叫了他大儿子以扫来，对他说，我儿。以扫说，我在这里。<br><br>申34:7　摩西死的时候，年一百二十岁；眼目没有昏花，精神没有衰败。

3　神的[^a]灯还没有熄灭；撒母耳睡卧在耶和华的殿中，那里有神的约柜。

[^a]:　出二七20～21；利二四2～3；代下十三11<br><br>出27:20　你要吩咐以色列人，把捣成的纯橄榄油拿来给你，为点灯用，使灯常常点着。<br><br>出27:21　在会幕中见证柜前的幔外，亚伦和他的子孙，从晚上到早晨，要在耶和华面前整理这灯。这要作以色列人世世代代永远的定例。<br><br>利24:2　你要吩咐以色列人，把捣成的纯橄榄油拿来给你，为点灯用，使灯常常点着。<br><br>利24:3　在会幕中见证柜的幔子外，亚伦从晚上到早晨，要在耶和华面前常常整理这灯。这要作你们世世代代永远的定例。<br><br>代下13:11　他们每日早晚向耶和华烧燔祭，和馨香的香，又在纯金的桌子上摆陈设饼；他们也照料金灯台和灯盏，每晚点起；我们谨守耶和华我们神所交付的职守，你们却离弃了祂。

4　耶和华呼唤撒母耳。撒母耳说，我在这里。

5　他就跑到以利那里，说，你呼唤我，我在这里。以利说，我没有呼唤你，回去睡吧。他就去睡了。

6　耶和华又呼唤说，撒母耳。撒母耳起来，到以利那里，说，你呼唤我，我在这里。以利说，我儿，我没有呼唤你，回去睡吧。

7　那时撒母耳还未认识耶和华，耶和华的话还未向他启示。

8　耶和华第三次呼唤撒母耳。撒母耳起来，到以利那里，说，你呼唤我，我在这里。以利才明白是耶和华呼唤童子。

9　于是以利对撒母耳说，去睡吧；祂若呼唤你，你就说，耶和华啊，请说，仆人敬听。撒母耳就去，睡在原处。

10　耶和华又来[^a]站着，像前几次呼唤说，撒母耳，撒母耳。撒母耳说，请说，仆人敬听。

[^a]:　徒二三11<br><br>徒23:11　当夜，主站在保罗旁边说，你当壮胆，你怎样在耶路撒冷郑重地为我作了见证，也必照样在罗马为我作见证。

11　耶和华对撒母耳说，[^1]我在以色列中必行一件事，叫一切听见的人无不[^a]耳鸣。

[^1]:神对以利家严厉地审判，首先由一个神人所预言(二27～36)；其次，由耶和华借着撒母耳说的话所证实(4～18)。神借着撒母耳告诉以利要来的审判，目的也许是要给这年幼的孩童祭司难忘的印象。这是神的智慧。

[^a]:　王下二一12；耶十九3<br><br>王下21:12　所以耶和华以色列的神如此说，看哪，我必将这样的灾祸降与耶路撒冷和犹大，叫一切听见的人无不耳鸣。<br><br>耶19:3　说，犹大君王和耶路撒冷的居民哪，当听耶和华的话；万军之耶和华以色列的神如此说，我必使灾祸临到这地方，凡听见的人都必耳鸣；

12　我指着以利家所[^a]说的话，到了那日，必从始至终应验在以利身上。

[^a]:　撒上二30～36<br><br>撒上2:30　因此，耶和华以色列的神宣示说，我确实说过，你家和你父家必永远行在我面前；但现在我耶和华宣示说，我绝不容你们这样行。因为尊重我的，我必尊重他们；藐视我的，他们必被轻视。<br><br>撒上2:31　日子要到，我必折断你的膀臂和你父家的膀臂，使你家中没有一个老年人。<br><br>撒上2:32　在我使以色列人享各样好处的时候，你必看见我居所的败落；在你家中必永远没有一个老年人。<br><br>撒上2:33　你家中未从我坛前被我剪除的人，必使你眼目失明，魂中忧伤。你家中所增加的人口都必死在人的刀下。<br><br>撒上2:34　你的两个儿子何弗尼、非尼哈所遭遇的事，要给你作兆头：他们二人必同日而死。<br><br>撒上2:35　我要为自己立一个忠信的祭司；他必照我的心意而行。我要为他建立稳固的家；他必永远行在我的受膏者面前。<br><br>撒上2:36　你家所剩余的人都必来叩拜他，求块银子，求个饼，说，求你使我有分于祭司的职任，好叫我得点饼吃。

13　我曾告诉他，我必因他所知道的罪孽，永远降罚与他的家；因为他儿子自招咒诅，他却不禁止他们。

14　所以我向以利家起誓说，以利家的罪孽永不能借祭物和供物得遮盖。

15　撒母耳睡到天亮，就开了耶和华的殿门；撒母耳不敢将异象告诉以利。

16　以利呼唤撒母耳说，我儿撒母耳。撒母耳说，我在这里。

17　以利说，耶和华对你说了什么话？你不要向我隐瞒；你若将神对你所说的隐瞒一句，愿祂[^1]重重地降罚与你。

[^1]:直译，这样向你行，并且加倍的这样行。

18　撒母耳就把一切话都告诉了以利，并没有隐瞒。以利说，祂是耶和华，愿祂行自己眼中看为好的。

19　撒母耳长大了，耶和华与他同在，使他所说的话一句都不[^1][^a]落空。

[^1]:直译，落在地上。

[^a]:　参王下十10<br><br>王下10:10　由此可知，耶和华指着亚哈家所说的话，一句都没有落空，因为耶和华借祂仆人以利亚所说的，祂都成就了。

20　从但到别是巴所有的以色列人都知道，[^a]撒母耳被确立为耶和华的[^1]申言者。

[^1]:撒母耳被神确立说神的话，以顶替老旧祭司职分教导神的话语。在祭司职分里，祭司该作的第一件事，就是为神说话。大祭司所戴的胸牌和乌陵土明，乃是神用来对祂百姓说话的凭借(见出二八30与注)。祭司职分堕落后，神的说话几乎失去了(1)。因此，神需要兴起一个活的人，一个申言者，来为祂说话。在神的命定里，撒母耳算为第一位申言者，因为他带进为神说话的申言者职分(徒三24，十三20，来十一32)。

[^a]:　徒十三20；三24<br><br>徒13:20　此后给他们设立士师，直到申言者撒母耳的时候，约有四百五十年。<br><br>徒3:24　从撒母耳起，以及相继兴起的众申言者，凡说预言的，也都宣告了这些日子。

21　耶和华继续在示罗显现；因为耶和华在[^a]示罗借着祂的话，将祂自己启示给撒母耳。

[^a]:　书十八1；撒上一3<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。<br><br>撒上1:3　这人每年从本城上示罗去敬拜，并献祭给万军之耶和华；在那里有以利的两个儿子何弗尼、非尼哈，作耶和华的祭司。


