<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｒ　大卫征服亚玛力人，掳掠了他们所掳掠的<br>三十1～31</p>

1　第三日，大卫和跟随他的人到了[^a]洗革拉。[^b]亚玛力人已经侵夺南地和洗革拉；他们攻破洗革拉，用火焚烧，

[^a]:　撒上二七6<br><br>撒上27:6　当日亚吉将洗革拉赐给他；因此洗革拉属犹大王，直到今日。

[^b]:　撒上十五2～3<br><br>撒上15:2　万军之耶和华如此说，以色列人从埃及上来的时候，在路上亚玛力人抵挡他们；为着亚玛力人向以色列人所作的，我要惩罚他们。<br><br>撒上15:3　现在你要去击打亚玛力人，灭绝他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，并牛、羊、骆驼和驴，尽都杀死。

2　掳了城内的妇女和其中的大小人口，却没有杀一个，都带着上路走了。

3　大卫和跟随他的人到了那城，不料，城已烧毁，他们的妻子、儿子、女儿都被掳去了。

4　大卫和跟随他的人就放声大哭，直哭到没有力气再哭。

5　大卫的两个[^a]妻子，耶斯列人亚希暖，和作过拿八妻子的迦密人亚比该，也被掳去了。

[^a]:　撒上二五42～43<br><br>撒上25:42　亚比该急忙起身，骑上驴，带着五个跟随她的使女，跟从大卫的使者去，作了大卫的妻子。<br><br>撒上25:43　大卫先娶了耶斯列人亚希暖，她们二人都作了他的妻子。

6　大卫甚是窘急，因众人各为自己的儿子和女儿，魂里苦恼，说，要[^a]用石头打死他。大卫却因耶和华他的神得以刚强。

[^a]:　出十七4；民十四10<br><br>出17:4　摩西就呼求耶和华说，我要怎样对待这百姓呢？他们几乎要拿石头打死我。<br><br>民14:10　但全会众说要拿石头打死他们二人。这时，耶和华的荣光在会幕中向以色列众人显现。

7　大卫对亚希米勒的儿子祭司[^a]亚比亚他说，请你将以弗得拿来给我。亚比亚他就将以弗得拿给大卫。

[^a]:　撒上二三6；9<br><br>撒上23:6　亚希米勒的儿子亚比亚他，逃到基伊拉见大卫的时候，是手里拿着以弗得下去的。<br><br>撒上23:9　大卫知道扫罗设计要害他，就对祭司亚比亚他说，将以弗得拿过来。

8　大卫[^1][^a]求问耶和华说，我可以追赶这帮人吗？我追得上吗？耶和华说，你可以追，必定追得上，并且必定救得回来。

[^1]:大卫是个信靠神的人，他在一切试炼中照着神的主宰权柄而行(十七36～37，二三14～16)。当他受试炼时，他寻求神的带领(6下～10)。他与神是一，并照着神行事为人。

[^a]:　撒上二三2；撒下五19<br><br>撒上23:2　所以大卫求问耶和华说，我去攻打这些非利士人，可以不可以？耶和华对大卫说，你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉。<br><br>撒下5:19　大卫求问耶和华说，我可以上去攻打非利士人吗？你会将他们交在我手里吗？耶和华对大卫说，你上去吧，因我必将非利士人交在你手里。

9　于是，大卫和跟随他的六百人就去了；他们来到比梭溪，有些人留下，停在那里。

10　大卫和四百人往前追赶；有二百人疲乏，不能过比梭溪，所以停在那里。

11　这四百人在田野遇见一个埃及人，就带他到大卫那里，给他饼吃，给他水喝，

12　又给他一块无花果饼，两串葡萄干。他吃了，[^1][^a]就精神复原；因为他已经三日三夜没有吃饼，没有喝水了。

[^1]:直译，他的灵就回到他身上。

[^a]:　参士十五19；路八55<br><br>士15:19　神就使利希的洼处裂开，有水从其中涌出来。参孙喝了，灵里得恢复，就复苏过来；因此他给那泉起名叫隐哈歌利，那泉直到今日还在利希。<br><br>路8:55　她的灵便回来，她就立刻起来了，耶稣吩咐给她东西吃。

13　大卫对他说，你是属谁的？你从哪里来？他说，我是埃及的少年人，是亚玛力人的奴仆；因我三日前患病，我主人就把我撇弃了。

14　我们侵夺了基利提人的南地，和属犹大的地，并迦勒的南地，又用火烧了洗革拉。

15　大卫对他说，你愿意领我们下到这帮人那里吗？他说，你要向我指着神起誓，不杀我，也不将我交在我主人手里，我就领你下到这帮人那里。

16　那人领大卫下去，见他们散在那地各处，吃喝庆祝，因为从非利士地和犹大地所掳来的财物甚多。

17　大卫从黎明直到次日晚上，击杀他们，除了四百骑骆驼的少年人之外，没有一个逃脱的。

18　亚玛力人所掳去的，大卫全都夺回，并救回他的两个妻子。

19　无论是小是大，是儿子是女儿，或是亚玛力人所掳去的一切财物，大卫都夺回来，没有失落一个。

20　大卫夺了所有的牛群羊群，跟随他的人把这些赶在原有的群畜前边，说，这是大卫的[^1]掠物。

[^1]:大卫与亚玛力人争战，得了许多丰富的掠物。他逐渐富有时，扫罗却被击败。大卫兴旺，扫罗却衰微以致于死(三一1～5)。

21　大卫到了那疲乏不能跟随，留在比梭溪的[^a]二百人那里。他们出来迎接大卫并跟随的人；大卫前来问他们安。

[^a]:　撒上三十10<br><br>撒上30:10　大卫和四百人往前追赶；有二百人疲乏，不能过比梭溪，所以停在那里。

22　与大卫同去的人中，所有的恶人和匪类反应说，这些人既然没有和我们同去，我们所夺的财物就不分给他们，只将他们各人的妻子儿女给他们，使他们带去就是了。

23　大卫说，我的弟兄们，耶和华所赐给我们的，你们不可以这样处理；因为祂保守我们，将这帮来攻击我们的人交在我们手里。

24　这事谁肯听从你们呢？下到战阵的得多少，[^a]留下来看守器具的也得多少；应当大家[^b]平分。

[^a]:　撒上二五13<br><br>撒上25:13　大卫向跟随他的人说，你们各人都要佩上刀。他们各人就佩上刀，大卫也佩上刀。跟随大卫上去的，约有四百人，留下二百人看守器具。

[^b]:　民三一27；书二二8<br><br>民31:27　把所获的分作两半，一半归与出去打仗的精兵，一半归与全会众。<br><br>书22:8　对他们说，你们带着许多财物，许多牲畜和金、银、铜、铁，并许多衣服，回你们的帐棚去；要将你们从仇敌夺来的物，与你们众弟兄同分。

25　大卫定此为以色列的律例和典章，从那日起，直到今日。

26　大卫到了洗革拉，从掠物中取些送给他朋友犹大的长老，说，这是从耶和华仇敌那里夺来的，送你们为礼物。

27　他送礼物给在伯特利的，在南地拉末的，在雅提珥的，

28　在亚罗珥的，在息末的，在以实提莫的，

29　在拉哈勒的，在耶拉篾人各城的，在基尼人各城的，

30　在何珥玛的，在歌拉珊的，在亚挞的，

31　在希伯仑的，并大卫和跟随他的人往来所到各处的人。
