<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｓ　扫罗的结局<br>三一1～13</p>

1　[^a]非利士人攻打以色列人，以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波山有被杀仆倒的。

[^a]:　1～13：代上十1～12<br><br>代上10:1　非利士人攻打以色列人，以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波山有被杀仆倒的。<br><br>代上10:2　非利士人紧追扫罗和他儿子们，击杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。<br><br>代上10:3　扫罗遭受猛烈攻击，他被弓箭手射中，受伤甚重，<br><br>代上10:4　就吩咐拿他兵器的人说，你拔出刀来，将我刺死，免得这些未受割礼的人来凌辱我。但拿兵器的人甚惧怕，不肯刺他；扫罗就把刀拿来，伏在刀上死了。<br><br>代上10:5　拿兵器的人见扫罗已死，也伏在刀上死了。<br><br>代上10:6　这样，扫罗和他三个儿子，并他的全家，都一同死亡。<br><br>代上10:7　在山谷的以色列众人见以色列军兵逃跑，扫罗和他儿子们都死了，也就弃城逃跑；非利士人便来住在其中。<br><br>代上10:8　次日，非利士人来剥那些被杀之人的衣服，发现扫罗和他儿子们仆倒在基利波山，<br><br>代上10:9　就剥了他的衣服，取了他的首级和军装，打发人送到非利士人之地的四境，向他们的偶像和非利士民众传报好消息；<br><br>代上10:10　又将扫罗的军装放在他们神的庙里，将他的首级钉在大衮庙中。<br><br>代上10:11　基列雅比众人听见非利士人向扫罗所行的一切事，<br><br>代上10:12　他们中间所有的勇士就起身，将扫罗的尸身和他儿子的尸身收拾起来，送到雅比，将他们的骸骨葬在雅比的橡树下，并且禁食七日。

2　非利士人紧追扫罗和他儿子们，击杀了扫罗的儿子[^1][^a]约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。

[^1]:约拿单知道大卫必要作王(二三17)，但他因着对自己父亲天然的情感，没有照着神的旨意去跟随大卫，反而留在他父亲那里。按预表，约拿单跟随大卫，原可表征我们跟随基督，并让祂居首位(西一18)。约拿单因着失败，就遭受他父亲同样的结局，与他父亲一同死在战场。因此，他失去了他对神所应许之美地那一分正确且充分的享受。

[^a]:　参撒上十四49；代上八33<br><br>撒上14:49　扫罗的儿子是约拿单、亦施韦、麦基舒亚。他的两个女儿名字如下：长女名叫米拉，次女名叫米甲。<br><br>代上8:33　尼珥生基士，基士生扫罗，扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊施巴力。

3　扫罗遭受猛烈攻击，他被弓箭手射中，受伤甚重，

4　就吩咐拿他兵器的人说，你拔出刀来，将我刺死，免得这些未受割礼的人来刺我，凌辱我。但拿兵器的人甚[^a]惧怕，不肯刺他；扫罗就把刀拿来，伏在刀上死了。

[^a]:　参撒下一14<br><br>撒下1:14　大卫说，你伸手杀害耶和华的受膏者，怎么不畏惧呢？

5　拿兵器的人见扫罗已死，也伏在自己的刀上；和他一同死了。

6　这样，[^a]扫罗和他三个儿子，与拿他兵器的人，以及所有跟随他的人，都在那一天一同[^1]死亡。

[^1]:扫罗悲惨的结局，完全是由于他没有正确的与神的经纶发生关系。神要在祂的选民中间建立祂的国，就把扫罗带进祂的经纶里，但扫罗没有参与神的经纶并与其合作，反而自私的僭取神的国，以建立自己的王国。大卫的情形却完全不同。当大卫受撒母耳所膏，他清楚明白他是被神指派作王，但他一点没有想到王权。扫罗被任命作王后，立刻充满王权的思想，包括如何让他儿子接续他(二十31)。在这点上，扫罗自私并错误到极点。至终，神放弃扫罗，把他割除，将国从他身上撕断(十五28)。扫罗因着被神放弃，就被撇下单独一人，如同孤儿，当难处临到时，得不着帮助为供备。因着扫罗的自私，以色列人在与非利士人争战时，就被击败、被屠杀，扫罗和他众子也都被杀了。扫罗要为自己和儿子得国的野心，以及他对大卫的妒忌，废掉并了结他对神所应许之美地的享受。扫罗、他三个儿子以及拿他兵器之人集体的死亡，乃是神对那背叛祂、僭夺祂并成了祂仇敌之人公平的审判(代上十13～14)。<br><br>我们该从扫罗悲惨的结局学功课，把我们的肉体钉十字架，并否认我们的自私—私利和私图(加五24，太十六24，腓二3)。扫罗可怕的结局记载在这里，对一切在神国里事奉的人是很强的警告：不要在神国里作另外的工作，也不要在神国里滥用什么。我们不该像扫罗，企图为自己建立“王国；”反之，我们都该作独一无二的工作，建立神的国，就是建造基督的身体。

[^a]:　撒上二八19<br><br>撒上28:19　耶和华也必将以色列同你交在非利士人的手里，明日你和你众子必与我在一处了；耶和华也必将以色列的军兵交在非利士人手里。

7　在山谷另一边并约但河[^1]西的以色列人，见以色列[^2]军兵逃跑，扫罗和他儿子们都死了，也就弃城逃跑；非利士人便来住在其中。

[^1]:直译，另一边。

[^2]:直译，人。

8　次日，非利士人来剥那些被杀之人的衣服，发现扫罗和他三个儿子仆倒在基利波山，

9　就割下他的首级，剥了他的军装，打发人送到非利士人之地的四境，在他们偶像的庙里，并向非利士民传报好消息；

10　又将扫罗的军装放在亚斯他录庙里，将他的尸身钉在[^a]伯珊的城墙上。

[^a]:　撒下二一12<br><br>撒下21:12　大卫就去，从基列雅比居民那里，将扫罗的骸骨和他儿子约拿单的骸骨搬了来；原来非利士人从前在基利波杀扫罗，将尸身悬挂在伯珊的街市上，基列雅比居民把尸身从那里偷了去。

11　[^a]基列雅比的居民听见非利士人向扫罗所行的事，

[^a]:　士二一8；撒上十一1；撒下二4～5<br><br>士21:8　又彼此问说，以色列支派中谁没有上米斯巴到耶和华这里来呢？他们就查出基列雅比没有一人进营到会众那里；<br><br>撒上11:1　亚扪人拿辖上来，对着基列雅比安营。雅比众人对拿辖说，你与我们立约，我们就服事你。<br><br>撒下2:4　犹大人来到希伯仑，在那里膏大卫作犹大家的王。有人告诉大卫说，葬埋扫罗的是基列雅比人。<br><br>撒下2:5　大卫就打发使者去见基列雅比人，对他们说，愿耶和华赐福与你们！因为你们以这样的恩慈待你们的主人扫罗，将他葬埋。

12　他们中间所有的勇士就起身，走了一夜，将扫罗的尸身，和他儿子的尸身，从伯珊城墙上取下来；他们到了雅比，就在那里把尸身用火烧了；

13　将他们的骸骨葬在雅比的垂丝柳树下，并且禁食七日。
