<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　知悉在堕落腐败之亚伦祭司职分的迷信下，神约柜的不幸<br>四1～七2</p>

1　撒母耳的话传遍了以色列。以色列人出去与非利士人打仗，安营在以便以谢附近；非利士人安营在亚弗。

2　非利士人向以色列人摆阵。战事展开后，以色列人在非利士人面前被击败；非利士人杀了在田野阵地上的人，约有四千。

3　百姓回到营里，以色列的长老说，耶和华今日为何在非利士人面前击败我们呢？我们不如将耶和华的[^1][^a]约柜从[^b]示罗接到我们这里来，好进入我们中间，救我们脱离仇敌的手。

[^1]:堕落的以色列人是愚昧的，因为他们不直接信靠神，反而信靠神所设立的制度。在他们那种情形中，他们应当悔改，彻底认罪，离弃偶像，回转向神，也该求问神要他们作什么。但他们对神的渴望和神永远的经纶完全无心，只基于已过借约柜的行动所经历的得胜(民十35，书六)，而迷信的信靠约柜。但这一次他们的光景不正确，他们因着堕落得罪神到极点，神就离开他们。至终，约柜并没有拯救以色列人，反而约柜本身也被掳去(11上。)<br><br>约柜预表作神具体化身的基督(见出二五10注2)，也表征基督是三一神与祂的子民同在，为着完成祂的经纶，在地上建立祂的国度。把约柜接出来，就是把神的同在接出来(4)。约柜的行动乃是神在祂具体化身的基督里，在地上行动的图画(民十33～36，见诗六八1注1)。以色列人与非利士人争战时，神无意行动。以色列人没有想到神的经纶，也不关心神的经纶；他们把约柜接出来，指明他们是为着自己的安全、平安、安息和好处僭用神，甚至强迫神与他们一同出去。原则上，什么时候我们为着自己的亨通祷告，却根本不顾神的经纶，我们就作了同样的事。我们不该僭用神，乃该照着神的心，且为着祂的经纶祷告、生活并为人。

[^a]:　民十33～35；书四7；参耶三16<br><br>民10:33　以色列人从耶和华的山往前行，走了三天的路程；在这三天的路程中，耶和华的约柜在他们前头往前行，为他们寻找安歇的地方。<br><br>民10:34　他们拔营往前行，日间有耶和华的云彩在他们以上。<br><br>民10:35　约柜往前行的时候，摩西就说，耶和华啊，求你兴起，愿你的仇敌四散；愿恨你的人从你面前逃跑。<br><br>书4:7　你们就要对他们说，这是因为约但河的水在耶和华的约柜前断绝；约柜过约但河的时候，约但河的水就断绝了。这些石头要给以色列人作为记念，直到永远。<br><br>耶3:16　耶和华说，你们在这地繁衍增多，当那些日子，人必不再提说，耶和华的约柜！他们不追想，不记念，不觉缺少，也不再制造。

[^b]:　书十八1；撒上一3<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。<br><br>撒上1:3　这人每年从本城上示罗去敬拜，并献祭给万军之耶和华；在那里有以利的两个儿子何弗尼、非尼哈，作耶和华的祭司。

4　于是百姓打发人到示罗，从那里将坐在二基路伯中间万军之耶和华的约柜抬来。以利的两个儿子何弗尼、非尼哈与神的约柜同来。

5　耶和华的约柜到了营中，全以色列就大声欢呼，地也回声响应。

6　非利士人听见欢呼的声音，就说，在希伯来人营里有这样大声的欢呼，是怎么回事？随后就知道耶和华的约柜到了营中。

7　非利士人就惧怕起来，因为他们说，有神到了他们营中；又说，我们有祸了！因为向来不曾有这样的事。

8　我们有祸了！谁能救我们脱离这些大能之神的手呢？从前在旷野用各样灾殃[^a]击打埃及人的，就是这些神。

[^a]:　出七5；九14；诗七八43～51<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。<br><br>出9:14　因为这一次，我要叫一切的灾殃临到你和你臣仆，并你百姓的身上，叫你知道在全地没有像我的。<br><br>诗78:43　那时祂在埃及显神迹，在琐安田显奇事，<br><br>诗78:44　把他们的江河与溪流都变为血，使他们不能喝。<br><br>诗78:45　祂打发苍蝇成群，落在他们中间，嘬尽他们；又打发青蛙毁坏他们；<br><br>诗78:46　祂把他们地里的出产交给毁蝗，把他们劳碌得来的交给群蝗。<br><br>诗78:47　祂用冰雹打坏他们的葡萄树，用严霜打坏他们的桑树；<br><br>诗78:48　又把他们的牲畜交给冰雹，把他们的群畜交给闪电。<br><br>诗78:49　祂打发猛烈的怒气、盛怒、恼恨和苦难，成了一群降灾祸的使者，进入他们中间。<br><br>诗78:50　祂为自己的怒气修平了路，不使他们的魂免于死亡，乃将他们的生命交给瘟疫。<br><br>诗78:51　祂在埃及击杀一切头生的，在含的帐棚中，击杀他们力量强壮时头生的。

9　非利士人哪，你们要刚强，要作大丈夫，免得作希伯来人的奴仆，如同他们作过你们的奴仆一样。你们要作大丈夫，与他们争战。

10　非利士人和以色列人打仗，以色列人被击败，各向[^1]各家奔逃；被杀的人甚多，以色列的步兵仆倒了三万。

[^1]:直译，自己的帐棚。

11　神的[^a]约柜被[^1]掳去，以利的两个儿子何弗尼、非尼哈也[^b]死了。

[^1]:这时约柜与帐幕分开了。这不正常的光景持续多年，直到以色列人有了完全的恢复。在约柜第一阶段的历史里，约柜是在帐幕里(出四十21)；这是正常的光景。然后，因着以色列人的堕落，约柜被非利士人掳去，就与帐幕分开(四11～六1)，使帐幕成为没有正确内容的虚空器皿。后来，约柜得恢复，首先被抬到基列耶琳，亚比拿达的家中，在那里二十年之久(六2～七2)，然后又到了迦特人俄别以东的家，停在那里三个月(撒下六1～11)。约柜仍然与在示罗的帐幕分开(一24，书十八1)。大卫将约柜从俄别以东的家搬到他自己的城，在锡安山，耶路撒冷上好之地，他所预备的帐棚里(撒下六12～19，代上十五1～十六1)。这光景有了进步，但约柜仍然不是在正确的地方，没有回到帐幕里。最后，所罗门在耶路撒冷完成圣殿的建造，就把约柜搬到殿内的至圣所里(王上八1～11)，这才完全恢复到正常的光景。<br><br>约柜和帐幕的历史预表召会的历史。在召会历史的第一阶段，召会是基督的彰显，基督是召会的内容。这是正常的光景。然而，在第二阶段，召会堕落并失去基督的实际与同在(参启三20)。召会成了虚空的器皿，只有外在的表显，没有内在的实际。此后，从第二世纪开始，有一些“俄别以东”兴起，他们有主的同在(约柜)，但没有正确的召会生活作基督的彰显(帐幕。)再后，有别的信徒，像大卫一样，顾到神的权益，尝试实行召会生活，却是照着自己的拣选，没有照着神的启示。这些信徒有基督，却带着不正确召会生活的实行(大卫在耶路撒冷的帐棚。)今天在主的恢复里，祂正作工以恢复正常的光景，使基督在正确的召会里，得着彰显。

[^a]:　诗七八60～61<br><br>诗78:60　于是祂离弃示罗的帐幕，就是祂在人间所搭的帐棚；<br><br>诗78:61　又将祂的约柜交与人掳去，将祂的荣美交在敌人手中。

[^b]:　撒上二34；诗七八64<br><br>撒上2:34　你的两个儿子何弗尼、非尼哈所遭遇的事，要给你作兆头：他们二人必同日而死。<br><br>诗78:64　他们的祭司倒在刀下，他们的寡妇却不哀哭。

12　当日，有一个便雅悯人从阵上逃跑，衣服撕裂，头蒙尘土，来到示罗。

13　到了的时候，以利正在路旁坐在自己的位上观望，为神的约柜心里战兢。那人进城报信，合城的人就都呼喊起来。

14　以利听见呼喊的声音就说，这喧嚷的声音是怎么回事？那人急忙来报信给以利。

15　那时以利九十八岁了，眼目[^a]发直，不能看见。

[^a]:　王上十四4；参撒上三2<br><br>王上14:4　耶罗波安的妻子就这样行，起身往示罗去，到了亚希雅的家。亚希雅因年纪老迈，眼目发直，不能看见。<br><br>撒上3:2　一日，以利睡卧在自己的地方；他眼目已经昏花，不能看见。

16　那人对以利说，我是从阵上来的，今日我从阵上逃回。以利说，我儿，事情怎样？

17　报信的回答说，以色列人在非利士人面前逃跑，民中被杀的甚多；你的两个儿子何弗尼、非尼哈也都死了，并且神的约柜被掳去。

18　他一提到神的约柜，以利就从他的位上往后跌倒在门旁，颈项折断而[^1]死；因为他年纪老迈，身体沉重。以利作以色列的士师四十年。

[^1]:以利作祭司，有权享受分给以色列十二支派所有美地拔尖的分(民十八)。然而，他因着对两个邪恶的儿子疏于管教(二28～29)，就轻忽了祭司职分。这导致他的历史以悲剧收场，终止了他对美地的享受，并使祭司职分在神圣启示上，就是在为神说话的事上衰微(三1)。

19　以利的儿媳，非尼哈的妻子怀孕将到产期，她听见神的约柜被掳去，以及她公公和丈夫都死了的消息，就猛然疼痛，曲身生产。

20　她将要死的时候，旁边站着的妇人们对她说，不要怕，你生了一个儿子了；她却不回答，也不放在心上。

21　她给孩子起名叫[^1]以迦博，说，荣耀离开以色列了；这是因为神的约柜被掳去，又因为她公公和丈夫都死了。

[^1]:意，无荣耀。荣耀就是神自己(徒七2)。因着耶和华的约柜，就是那在神子民当中载着神同在的，已经被掳，荣耀就离开以色列了(诗七八61)。

22　她又说，荣耀离开以色列，因为神的约柜被掳去了。
