<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

1　基列耶琳人就来，将耶和华的约柜接上去，抬到山上[^1]亚比拿达的[^a]家中，又使他儿子以利亚撒分别为圣，看守耶和华的约柜。

[^1]:见四11注1一段。

[^a]:　撒下六3<br><br>撒下6:3　他们将神的约柜放在新车上，从山冈上亚比拿达的家里运走；亚比拿达的两个儿子乌撒和亚希约赶这新车。

2　从约柜停在基列耶琳那日起，过了许多日子，有二十年之久，以色列全家都哀恸寻求耶和华。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　作祭司事奉，并作士师治理以色列<br>七3～17</p>

3　撒母耳对以色列全家[^1]说，你们若全心[^a]回转归向耶和华，就要把外邦的神和亚斯他录从你们中间[^b]除掉，专心归向耶和华，单单[^c]事奉祂；祂必救你们脱离非利士人的手。

[^1]:2～6节的图画显示一班回转归向神的百姓，以及一个在地上与神是一的人—撒母耳。撒母耳开始尽职，作为在地上代理的神，代表天上的神在地上治理祂的百姓。<br><br>撒母耳生来是利未人，由极大的背叛者可拉的一个后裔所生(代上六33～38，参民十六1～33)。他以五种身分供职：(一)是拿细耳人，绝对奉献给神，使神得以完成祂的经纶，是自愿者，顶替了任何正式、形式的事奉神者(一11，28上)；(二)是祭司，忠信的代表神行动，甚至为着神在地上的行政，设立并建立君王(二35)；(三)是神所立的申言者(三20)，辅助他作为祭司所设立的君王，说神的话，以顶替老旧祭司职分教导神的话语；(四)是由神所立的士师(15～17)，施行神的行政，以顶替老旧祭司职分审断百姓；(五)是祷告的人，为神的选民以色列人祷告(3～14，八6，十五11下，参十二23)，使他们蒙保守在神的道路上，与神是一，不落在外邦偶像的网罗里，却享受神作以便以谢(12)，使神对祂选民旨意中的愿望得以成全。神向耶利米承认，撒母耳像摩西一样，是站在神面前为祂百姓代求的人(耶十五1)。摩西是祭司(出二九)，申言者(申十八15，18)，也是士师(出十八13，16)；他一直为神的百姓祷告(例如，出三二11～13，31～32)。在这些事上，撒母耳也是如此。在旧约里，只有摩西和撒母耳够资格完全有分于祭司职分、申言者职分和士师职分。

[^a]:　申三十2～10；王上八48；赛五五7；何六1；珥二12<br><br>申30:2　你和你的子孙若全心全魂归向耶和华你的神，照我今日一切所吩咐的，听从祂的话；<br><br>申30:3　那时，耶和华你的神必使你这被掳的人归回，也必怜恤你；耶和华你的神要回转过来，从分散你到的万民中，将你招聚回来。<br><br>申30:4　你被赶散的人，就是在天涯，耶和华你的神也必从那里招聚你，把你带回来。<br><br>申30:5　耶和华你的神必领你进入你列祖所得的地，使你可以得着；又必善待你，使你的人数比你列祖众多。<br><br>申30:6　耶和华你神必给你的心和你后裔的心行割礼，好叫你全心全魂爱耶和华你的神，使你可以存活。<br><br>申30:7　耶和华你的神，必将这一切咒诅加在你仇敌和恨恶你、逼迫你的人身上。<br><br>申30:8　你必归回，听从耶和华的话，遵行祂的一切诫命，就是我今日所吩咐你的。<br><br>申30:9　耶和华你的神必使你手所办的一切事，并你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余；因为耶和华必再喜悦你，叫你得福，像从前喜悦你列祖一样。<br><br>申30:10　只要你听从耶和华你神的话，谨守这律法书上所写的诫命和律例，又全心全魂归向耶和华你的神。<br><br>王上8:48　他们若在掳掠他们之仇敌的地，全心全魂归向你，又向着自己的地，就是你赐给他们列祖之地，和你所选择的城，并我为你名所建造的殿，向你祷告，<br><br>赛55:7　恶人当离弃自己的道路，作孽的人当弃绝自己的意念，归向耶和华，耶和华就必怜恤他；当归向我们的神，因为祂必广行赦免。<br><br>何6:1　来吧，我们归向耶和华；祂撕裂我们，也必医治；祂打伤我们，也必缠裹。<br><br>珥2:12　耶和华说，虽然如此，你们应当禁食、哭泣、悲哀，全心归向我；

[^b]:　创三五2；书二四23；士十16<br><br>创35:2　雅各就对他家中的人，并一切与他同在的人说，你们要除掉你们中间的外邦神像，也要自洁，更换衣裳。<br><br>书24:23　约书亚说，你们现在要除掉你们中间的外邦神，倾心归向耶和华以色列的神。<br><br>士10:16　以色列人就除掉他们中间的外邦神，事奉耶和华。耶和华因以色列人所受的苦难，心中着急。

[^c]:　申六13；十20；十三4；太四10；路四8<br><br>申6:13　你要敬畏耶和华你的神，事奉祂，指着祂的名起誓。<br><br>申10:20　你要敬畏耶和华你的神，事奉祂，紧联于祂，也要指着祂的名起誓。<br><br>申13:4　你们要跟从耶和华你们的神，敬畏祂，谨守祂的诫命，听从祂的话，事奉祂，紧联于祂。<br><br>太4:10　耶稣说，撒但，退去吧！因为经上记着，“当拜主你的神，单要事奉祂。”<br><br>路4:8　耶稣回答他说，经上记着，“当拜主你的神，单要事奉祂。”

4　以色列人就除掉诸巴力和亚斯他录，单单事奉耶和华。

5　撒母耳说，要使以色列众人聚集在米斯巴，我好为你们祷告耶和华。

6　他们就聚集在米斯巴，打水浇在耶和华面前，当日禁食，在那里说，我们得罪了耶和华。于是撒母耳在米斯巴审判以色列人。

7　非利士人听见以色列人聚集在米斯巴，非利士人的首领就上来要攻击以色列人。以色列人听见，就惧怕非利士人。

8　以色列人对撒母耳说，请你不住地为我们哀求耶和华我们的神，好叫祂救我们脱离非利士人的手。

9　撒母耳就把一只吃奶的羊羔，献与耶和华作全牲的燔祭，为以色列人[^a]哀求耶和华；耶和华就应允他。

[^a]:　诗九九6；耶十五1<br><br>诗99:6　在祂的祭司中有摩西和亚伦，在呼求祂名的人中有撒母耳，他们呼求耶和华，祂就应允他们。<br><br>耶15:1　耶和华对我说，虽有摩西和撒母耳站在我面前代求，我也不转向这百姓。你将他们从我眼前打发走，叫他们去吧。

10　撒母耳正献燔祭的时候，非利士人前来要与以色列人争战。当日，耶和华向非利士人大发雷声，惊乱他们，他们就在以色列人面前被击败。

11　以色列人从米斯巴出来，追赶非利士人，击杀他们，直到伯甲的下边。

12　撒母耳将一块石头立在米斯巴和善的中间，给石头起名叫[^1]以便以谢，说，到如今耶和华都帮助我们。

[^1]:意，帮助的石头。

13　从此，非利士人就被制伏，不再入以色列的境内了。撒母耳作士师的一切日子，耶和华的手总是攻击非利士人。

14　非利士人从以色列人所取的城邑，从以革伦直到迦特，都归还以色列人了。属这些城的四境，以色列人也从非利士人手下取回。那时以色列人与亚摩利人之间相安无事。

15　撒母耳一生的日子作以色列的士师。

16　他每年巡回于伯特利、吉甲、米斯巴各地，在这几处审判以色列人。

17　随后他回到拉玛，因为他的家在那里；他也在那里审判以色列人，且在那里为耶和华筑了一座坛。
