<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　扫罗的历史<br><br>撒上九1～十五35</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　他的出身<br>九1～2</p>

1　有一个便雅悯人，名叫[^a]基士，是便雅悯人亚斐亚的玄孙，比歌拉的曾孙，洗罗的孙子，亚别的儿子，是个[^1]财主。

[^1]:或，勇士。

[^a]:　撒上十四51；代上八33；九39；徒十三21<br><br>撒上14:51　扫罗的父亲基士，押尼珥的父亲尼珥，都是亚别的儿子。<br><br>代上8:33　尼珥生基士，基士生扫罗，扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊施巴力。<br><br>代上9:39　尼珥生基士，基士生扫罗，扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊施巴力。<br><br>徒13:21　后来他们求一个王，神就把便雅悯支派中的一个人，基士的儿子扫罗，赐给他们作王四十年。

2　他有一个儿子，名叫[^1]扫罗，又健壮、又俊美，在以色列人中没有一个能比他更俊美的；身体比众民高过一头。

[^1]:意，求得的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　神膏扫罗作王<br>九3～十27</p>

3　扫罗的父亲基士丢了几头驴，他就吩咐儿子扫罗说，你带一个仆人起身去找驴吧。

4　扫罗就走过以法莲山地，又走过沙利沙地，都没有找着；又走过沙琳地，驴也不在那里；又走过便雅悯地，还没有找着。

5　到了苏弗地，扫罗对跟随他的仆人说，来，我们回去吧，免得我父亲不为驴挂心，反为我们担忧。

6　仆人说，看哪，这城里有一位[^1][^a]神人，是众人所尊重的，凡他所说的全都应验。我们不如往他那里去，或者他能将我们当走的路指示我们。

[^1]:直译，属神的人。后文同。

[^a]:　士十三6；撒上二27；王上十三1<br><br>士13:6　妇人就去对丈夫说，有一个神人到我这里来，祂的相貌如神使者的相貌，甚是可畏。我没有问祂从哪里来，祂也没有将祂的名告诉我，<br><br>撒上2:27　有神人来见以利，对他说，耶和华如此说，你父家在埃及法老家作奴仆的时候，我不是明明向他们显现吗？<br><br>王上13:1　那时，有一个神人凭耶和华的话从犹大来到伯特利；耶罗波安正站在坛旁要烧香。

7　扫罗对仆人说，我们若去，有什么可以带给那人呢？我们囊中的食物都吃尽了，也没有礼物可以带给那神人，我们还有什么没有？

8　仆人又回答扫罗说，我手里有银子一舍客勒的四分之一，可以送给那神人；他必指示我们当走的路。

9　(从前在以色列中，若有人去求问神，就这样说：来，我们到[^a]先见那里去吧。今日的申言者，从前称为先见。)

[^a]:　代上二九29；王下十七13；撒下十五27<br><br>代上29:29　大卫王始终的事，都写在先见撒母耳的书上，和申言者拿单并先见迦得的书上；<br><br>王下17:13　耶和华借众申言者、众先见，警戒以色列人和犹大人，说，当从你们的恶道转回，照着我吩咐你们列祖，并借我仆人众申言者所传给你们的一切律法，谨守我的诫命和律例。<br><br>撒下15:27　王又对祭司撒督说，你不是先见吗？你可以安然回城；你儿子亚希玛斯和亚比亚他的儿子约拿单，你们的两个儿子，都可以与你们同去。

10　扫罗对仆人说，你说的是，来，我们去吧。于是他们往神人所在的城里去了。

11　他们上坡要进城时，遇见几个少年女子出来打水，就对她们说，先见在这里没有？

12　女子回答说，在这里，他在你们前面。现在快去吧；他今日正到城里，因为今日百姓要在[^a]邱坛献祭。

[^a]:　撒上十5；王上三2～4<br><br>撒上10:5　此后你要到神的山，在那里有非利士人的防营。你到了城那里的时候，必遇见一班申言者从邱坛下来，前面有鼓瑟的、击鼓的、吹笛的、弹琴的，他们都在申言。<br><br>王上3:2　当那些日子，百姓仍在邱坛献祭，因为还没有为耶和华的名建殿。<br><br>王上3:3　所罗门爱耶和华，遵行他父亲大卫的律例，只是仍在邱坛献祭烧香。<br><br>王上3:4　所罗门王到基遍去献祭，因为那里有极大的邱坛；他在那坛上献一千燔祭牲。

13　在他上邱坛吃祭物之先，你们一进城必遇见他；因他未到，百姓不能吃，因为他要为祭物[^a]祝福，然后请的客才吃。现在你们上去，这时候必遇见他。

[^a]:　提前四5；可六41；太二六26<br><br>提前4:5　都借着神的话和人的代求，成为圣别了。<br><br>可6:41　耶稣拿着五个饼两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，摆在众人面前，也把那两条鱼分给众人。<br><br>太26:26　他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福了，就擘开，递给门徒，说，你们拿着吃，这是我的身体。

14　二人就上那城去；将进城的时候，撒母耳正迎着他们来，要上邱坛去。

15　扫罗到的前一日，耶和华已经指示撒母耳说，

16　明日大约这时候，我必使一个人从便雅悯地到你这里来，你要[^a]膏他作我民以色列的领袖。他必救我民脱离非利士人的手；因我民的[^b]哀声上达于我，我就看顾他们。

[^a]:　撒上十五1；参徒十三2<br><br>撒上15:1　撒母耳对扫罗说，耶和华差遣我膏你为王，治理祂的百姓以色列；所以现在你当听从耶和华所说的话。<br><br>徒13:2　他们事奉主，禁食的时候，圣灵说，要为我分别巴拿巴和扫罗，去作我召他们所作的工。

[^b]:　出二23～24；三7；9<br><br>出2:23　过了许久，埃及王死了。以色列人因受奴役，就叹息哀号，他们的哀声上达于神。<br><br>出2:24　神听见他们的哀叹，就记念祂与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。<br><br>出3:9　现在以色列人的哀声达到我这里，我也看见埃及人怎样欺压他们。

17　撒母耳看见扫罗的时候，耶和华回答他说，看哪，[^a]这人就是我对你所说的，他必治理我的民。

[^a]:　参撒上十六12<br><br>撒上16:12　耶西就打发人去带了他来。他面色红润，双目清秀，容貌俊美。耶和华说，这就是他，你起来膏他。

18　扫罗在城门里走到撒母耳跟前，说，请告诉我，先见的寓所在哪里？

19　撒母耳回答说，我就是先见。你在我前面上邱坛去，因为你们今日必与我一同吃饭；明日早晨我就送你回去，并将你心里的事都告诉你。

20　至于你前三日所丢的那几头驴，你不必挂心，已经找着了。以色列所仰慕的是谁呢？不是你和你父的全家吗？

21　扫罗回答说，我不是以色列支派中[^a]至小的[^b]便雅悯人吗？我的家族不是便雅悯支派中至小的家族吗？你为何对我说这样的话呢？

[^a]:　士六15；撒上十五17<br><br>士6:15　基甸说，主啊，请容我说，我凭什么拯救以色列人呢？我的家族在玛拿西支派中是至贫穷的，我在我的父家又是至微小的。<br><br>撒上15:17　撒母耳说，你虽然以自己为小，岂不是以色列支派的元首吗？耶和华膏了你作以色列的王。

[^b]:　诗六八27<br><br>诗68:27　在那里，有统管他们的小便雅悯，有犹大的首领在他们的群众中，有西布伦的首领，有拿弗他利的首领。

22　撒母耳把扫罗和他的仆人带进客堂，使他们在请来的客中坐首位；客约有三十个人。

23　撒母耳对厨役说，把我所交给你，叫你存放的那一分祭肉拿来。

24　厨役就把存放的[^a]腿和附在其上的端上来，摆在扫罗面前。撒母耳说，这是所留下的，摆在你面前；吃吧，因为这是我请百姓的时候，为这特定的时刻留给你的。当日，扫罗就与撒母耳一同吃饭。

[^a]:　出二九22；17；利七32～33；结二四4<br><br>出29:22　你也要取这羊的脂油和肥尾巴，并盖脏的脂油与肝上的网子，两个腰子和腰子上的脂油，并右腿；（这是承接圣职所献的羊；）<br><br>出29:17　要把羊切成块子，洗净内脏和腿，连块子带头，都放在一处。<br><br>利7:32　你们要从平安祭牲中，把右腿给祭司作举祭。<br><br>利7:33　亚伦子孙中，献平安祭牲之血和脂油的，要得这右腿为分；<br><br>结24:4　将肉块，就是一切上好的肉块、腿和肩，都聚在其中，拿最好的骨头把锅装满。

25　他们从邱坛下来进城，撒母耳和扫罗在房顶上说话。

26　次日他们清早起来；黎明的时候，撒母耳在房顶上呼叫扫罗说，起来吧，我好送你回去。于是扫罗起来，他和撒母耳二人一同出去。

27　二人下到城边，撒母耳对扫罗说，要吩咐仆人先走(仆人就先走了)；你现今且站在这里，我好将神的话传与你听。
