<b>著者：</b>所罗门(一1)。

<b>著时：</b>主前一千年左右。

<b>著地：</b>耶路撒冷。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：一个绝佳婚姻里爱的历史，启示出个别信徒与基督爱的交通中进展的经历</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

1　[^1][^a]歌中的歌，就是所罗门的歌。

[^1]:雅歌是一个绝佳婚姻里爱的历史，是本书著者智慧的王所罗门，与一个乡村女子书拉密女(六13)爱的故事。因此，本书是一幅奇妙生动的图画，以诗意的写法，描绘新郎基督和爱祂的新妇(约三29～30，启十九7)，在祂神圣属性与爱祂者之人性美德的调和中，相互享受的新婚之爱。雅歌强调的不是基督团体的身体，乃是在基督里个别的信徒，揭示个别信徒与基督爱的交通中进展的经历，有四个阶段，见于本书纲目第壹至肆大点。诗中所描绘的进展，与爱基督之人经历中的进展相互对应，这乃是无所不能、无所不知、无所不在之神的圣言内在的启示。这样一个进展的各阶段，该在我们追求基督，使祂和我们互得满足的过程中，作我们的界碑。<br><br>在伟大的王所罗门与乡村女子的罗曼史中(5～8)，因着二者并不相配，王就成了“乡村男子”，好去乡下追求她，得着她的爱。一面，王使自己成为与乡村女子一样；另一面，王使乡村女子成为王后。这预表神与人的罗曼史。神这位丈夫是神圣的，祂想要娶的妻子却是属人的；二者并不相配。神为了满足自己的心愿，就成为肉体穿上人性，成了一个卑微的人，并以恋爱的方式接触人。然后祂在复活里，按圣别的灵，以神的大能，将祂的人性拔高到祂的神性里，祂就在祂的人性里被标出为神的儿子(罗一3～4与注)。今天祂这位宇宙的新郎乃是神人，兼有神性和人性。为了使祂的新妇、妻子，与祂一样，祂就重生祂所拣选的人，将神性放在他们的人性里，并将他们的人性拔高到神性的标准(彼前一3，23，约三6)。祂重生他们以后，又使这些爱祂的寻求者，逐渐在魂里得着变化，至终使他们的身体改变形状，直到他们全人与祂在生命、性情、形像和功用上一模一样，只是无分于祂的神格(罗十二2，林后三18，腓三21，约壹三2)。雅歌里的罗曼史，描绘寻求基督者所经过的过程，好成为书拉密女，就是所罗门的复本，也是新耶路撒冷的表号。见六13注1。

[^a]:　王上四32<br><br>王上4:32　他说过箴言三千句，他的诗歌有一千零五首。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　受吸引追求基督以得满足<br>一2～二7</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　受吸引快跑跟随基督<br>一2～4上</p>

2　愿他[^1]用[^a]口与我[^b]亲嘴！因你的[^c]爱情比酒更美。

[^1]:用口亲嘴乃是最亲密的亲吻。这样渴慕基督与自己亲嘴，是对基督那令人愉快之爱的回应，这爱比酒更美(2下)；也是对祂那迷人的名(等于祂的人位)的回应，这名如同倒出来的香膏(包罗万有、复合、赐生命的灵作基督人位的实化—林前十五45，出三十23～25与25注1)，带着膏油的馨香(3上)。没有人能抗拒基督令人愉快的爱，和祂迷人的人位(参太四18～20)。<br><br>照2～3节看，爱基督者已经得着一部分基督的爱，如今她渴望与基督更亲密。这指明我们所相信的基督，对我们乃是个人且情深的，每一信徒与基督的关系必须是个人且情深的(可十六7与注，约十三23，二十1～17，加二20下)。我们相信基督，接受祂这神圣生命以后(约一4，12)，就需要以个人、情深的方式爱基督，使我们追求祂，并享受祂作我们的满足(林前二9与注1，提前一14与注2)。

[^a]:　歌五16<br><br>歌5:16　他的口甘甜，他全然可爱。耶路撒冷的众女子啊，这是我的良人，这是我的朋友。

[^b]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

[^c]:　歌四10<br><br>歌4:10　我妹子，我新妇，你的爱情何等美丽！你的爱情比酒更美！你膏油的香气胜过一切香品！

3　你的膏油[^a]馨香；你的名如同倒出来的香膏，所以众[^1][^b]童女都爱你。

[^1]:童女表征贞洁的信徒(林后十一2)，他们爱基督是因祂那令人愉快的爱(彼前一8上)。

[^a]:　林后二14<br><br>林后2:14　感谢神，祂常在基督里，在凯旋的行列中率领我们，并借着我们在各处显扬那因认识基督而有的香气；

[^b]:　歌六8；诗四五14；太二五1；林后十一2<br><br>歌6:8　有六十王后八十妃嫔，并有无数的童女。<br><br>诗45:14　她要穿刺绣的衣服，被引到王前；随从她的陪伴童女，也要被带到你面前。<br><br>太25:1　那时，诸天的国好比十个童女，拿着她们的灯，出去迎接新郎。<br><br>林后11:2　我以神的妒忌，妒忌你们，因为我曾把你们许配一个丈夫，要将一个贞洁的童女献给基督。

4上　愿你[^1][^a]吸引我，我们就[^b]快跑跟随你——

[^1]:爱基督者在追求基督以得满足时，求祂吸引她，使她和她的同伴(“我们”)快跑跟随祂。神为着完成祂永远的经纶，就按着自己的形像造人，使人能彰显祂(创一26)。祂也给人造了灵，使人能接受祂并盛装祂(创二7，亚十二1)，并且给人造了寻求神自己的心，使神能作人的满足(传三11)。虽然人堕落离开神，并且罪借着撒但进来，阻挠人接受神作人的满足，但在人心里仍存留着对神的渴望、对神的寻求。本书告诉我们，因神得满足唯一正确的路，就是追求并赢得基督(腓三7～14)，祂就是神的具体化身和实际(西二9，约一18)，来到地上，为要使人接受祂以得满足。参传一2与注2。

[^a]:　何十一4<br><br>何11:4　我用慈绳爱索牵引他们；我待他们如人松开他们腮上的轭，温和地喂养他们。

[^b]:　腓三12～14<br><br>腓3:12　这不是说，我已经得着了，或已经完全了，我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶稣所以取得我的。<br><br>腓3:13　弟兄们，我不是以为自己已经取得了，我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，<br><br>腓3:14　向着标竿竭力追求，要得神在基督耶稣里，召我向上去得的奖赏。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　与基督交通，以致进入召会生活<br>一4下～8</p>

4下　王带我进了他的[^2][^c]内室——我们必因你欢喜[^3]快乐；我们要[^3]称赞你的爱情，胜似称赞美酒。[^4]她们爱你是理所当然的。

[^2]:寻求者在追求基督时，被祂带进她重生的灵里，与祂交通(林后十三14，腓二1)；她重生的灵乃是至圣所(他的内室。)我们重生的灵(约三6)是基督的居所，由基督这分赐生命的灵所调和并内住(林前六17，提后四22)，成为祂的内室，祂实际的至圣所(来四16，十19)，使我们有分于并享受祂作终极完成的三一神。<br><br>借着祂的死与复活，基督这末后的亚当，一个在肉体里的人，成了赐生命的灵(林前十五45，林后三17)。祂作为包罗万有、终极完成的灵，在我们灵里私下眷临我们，以属灵的方式，不是以肉身的方式临到我们。

[^3]:基督与爱祂者在调和之灵里的交通，乃是在爱基督者与她同伴(“我们”)的喜乐里，在她们对基督无比之爱的称赞里。

[^4]:直译，她们正直的爱你。

[^c]:　诗四五14～15<br><br>诗45:14　她要穿刺绣的衣服，被引到王前；随从她的陪伴童女，也要被带到你面前。<br><br>诗45:15　她们要喜乐欢欣地被引导；她们要进入王宫。

5　耶路撒冷的[^a]众女子啊，我虽然[^1]黑，却是秀美，如同基达的帐棚，好像所罗门的幔子。

[^1]:在她与主的交通里，爱基督者蒙光照，看见她在亚当里是罪人(是黑的，如同基达的帐棚)，但她在基督里却是得称义的(是秀美的，好像所罗门的幔子。)

[^a]:　歌二7；三5；10；五8；16；八4；路二三28<br><br>歌2:7　耶路撒冷的众女子啊，我指着羚羊或田野的母鹿郑重地嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所爱的，等她自己情愿。<br><br>歌3:5　耶路撒冷的众女子啊，我指着羚羊或田野的母鹿郑重地嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所爱的，等她自己情愿。<br><br>歌3:10　轿柱是用银作的，轿底是用金作的；坐垫是紫色的；其中所铺的，是耶路撒冷众女子的爱情。<br><br>歌5:8　耶路撒冷的众女子啊，我郑重地嘱咐你们，若遇见我的良人，要告诉他什么呢？要告诉他，我因爱成病。<br><br>歌5:16　他的口甘甜，他全然可爱。耶路撒冷的众女子啊，这是我的良人，这是我的朋友。<br><br>歌8:4　耶路撒冷的众女子啊，我郑重地嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所爱的，等她自己情愿。<br><br>路23:28　耶稣转身对她们说，耶路撒冷的女儿，不要为我哭，当为自己和自己的儿女哭。

6　不要看我，因为我是黑的，因为日头把我[^1]晒黑了。我同母的弟兄向我发怒；他们使我看守葡萄园；我自己的葡萄园，我却没有看守。

[^1]:有者译作，看。

7　我[^1]心所爱的啊，求你告诉我，你在[^2]何处牧放羊群？[^3]晌午在何处使羊群歇卧？我何必在你众同伴的羊群旁边，好像蒙着脸的人呢？

[^1]:直译，魂。

[^2]:寻求者领悟，她离开了基督的同在，并与基督的羊群—按照使徒的教训而有的正确召会(约十16，徒二十28，彼前五2)—分开，并且领悟她需要基督地喂养和满足的安息。

[^3]:日头最烈之时，表征艰难之时。

8　你这女子中[^a]极美丽的，你若不知道，只管[^1]出去跟随[^b]羊群的脚踪，把你的山羊羔牧放在牧人帐棚的旁边。

[^1]:在她与良人的交通中，良人吩咐她从那使她与正确召会生活分开的地方出去，而随着召会(羊群)的脚踪跟随祂，并在主牧养祂召会的众地方召会(牧人帐棚)那里，牧养她属灵的孩子(山羊羔。)跟随羊群的脚踪，就是跟随召会，跟随历世纪以来所有忠信寻求基督者的脚踪。我们跟随召会时，就被引到基督的同在里，并且把所有年幼的人(山羊羔)，也带到召会。召会是有基督同在，并祂牧放、牧养、喂养祂圣徒的地方(约十11，16，徒二十28，彼前五2～4)。<br><br>主的佳偶一直为着自己的满足寻求主，但主所关切的，乃是借着完成神永远的经纶而使神得满足。神的经纶是要拯救罪人，以得着正确的地方召会，使众召会的素质能成为基督生机的身体，终极完成新耶路撒冷，作神经纶的完成。因此，在基督对祂佳偶的答应中，祂指示她进入召会生活，也嘱咐她照顾她属灵的孩子，就是基督身体的肢体。

[^a]:　歌五9；六1<br><br>歌5:9　你这女子中极美丽的，你的良人比别人的良人有何强处？你的良人比别人的良人有何强处，你就这样郑重地嘱咐我们？<br><br>歌6:1　你这女子中极美丽的，你的良人往何处去了？你的良人转向何处去了？我们好与你同去寻找他。

[^b]:　诗九五7；结三四31；路十二32；约十16；徒二十28<br><br>诗95:7　因为祂是我们的神，我们是祂草场上的民，是祂手下的羊。你们今日若听见祂的声音，<br><br>结34:31　你们作我的群羊，我草场上的群羊；你们是人，我是你们的神，这是主耶和华说的。<br><br>路12:32　你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。<br><br>约10:16　我另外有羊，不是属于这圈的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要成为一群，归一个牧人了。<br><br>徒20:28　圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的召会，就是祂用自己的血所买来的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　被那灵重造而变化<br>一9～16上，二1～3上</p>

9　[^1]我的[^a]佳偶，我将你比作法老车上套的[^2][^b]骏马。

[^1]:在本书，所罗门总是这样称书拉密女，而她称所罗门为“我的良人”（如13）。

[^2]:起初，基督的佳偶是很强的天然人(骏马—9)，活在世界中，在撒但的混乱(埃及)里，被撒但自己属世的目的所奴役(法老的车—见出一1注2。)但在召会生活里，她被变化(罗十二2，林后三18)成为不凭天然生命，不倚靠天然力量，乃信靠神，凭神圣生命而活(百合花—二1～2，太六28)，并用单一的眼(眼好像鸽子—15下，太十16)仰望祂的人。

[^a]:　歌二2；10；13<br><br>歌2:2　我的佳偶在女子中，好像百合花在荆棘中。<br><br>歌2:10　我良人回应我说，我的佳偶，我的美人，起来，与我同去；<br><br>歌2:13　无花果树的果子渐渐成熟，葡萄树开花放香。我的佳偶，我的美人，起来，与我同去。

[^b]:　代下一16～17<br><br>代下1:16　所罗门的马出自埃及和古厄，是王的商人从古厄按着定价买来的。<br><br>代下1:17　他们从埃及买来的车，每辆价银六百舍客勒，马每匹一百五十舍客勒；赫人诸王和亚兰诸王所买的车马，也是这样经他们手带出来的。

10　你的[^1]两腮，因发辫的妆饰而秀美；你的[^a]颈项，因[^2]珠串而美丽。

[^1]:这里良人珍赏寻求者对祂服从的秀美(两腮因发辫的妆饰而秀美)，以及她对变化之灵顺从的美丽(颈项有珠串。)

[^2]:见11注1二段。

[^a]:　歌四9<br><br>歌4:9　我妹子，我新妇，你夺了我的心；你用眼一看，用你项上的一条链子，夺了我的心。

11　[^1]我们要为你编上[^2]金辫，镶上[^2]银钉。

[^1]:这里的“我们”指明，在召会生活中，基督佳偶的变化，是由那作经过过程的三一神终极完成之变化的灵(林后三18)，以及佳偶同伴—基督身体中有恩赐作成全圣徒之工作的肢体(弗四11～12)—的配搭所完成的。变化的灵和佳偶的同伴们，借着基督救赎的工作(银钉)，用神生命的构成(金辫)妆饰她。见11注2。<br><br>金指父神神圣的性情；银指子基督包罗万有法理的救赎；珠串(宝石串在一起—10)指灵神变化的工作(参林前三12注2一段)。在正确的召会生活中，佳偶的同伴们，就是得成全的信徒，与变化的灵配搭，将三一神供应给她，使她因三一神的属性作到她里面成为她的美德而得变化。这是为着建造召会作基督生机的身体，以终极完成新耶路撒冷(参林前三12，启二一18～21)，使神永远的经纶得着完成。

[^2]:寻求者的头发编成金辫，指明她借着那灵凭神的神圣性情(金)所施的变化，对神能服从(束上的头发。)金辫用银钉系住，银钉表征救赎的基督。

12　王正[^1]坐席的时候，我的哪哒香膏发出香味。

[^1]:在基督与祂的佳偶和她的同伴坐席的时候(王正坐席的时候)，她向着基督的爱(哪哒香膏)散放出香味(参约十二1～3)。这里基督的佳偶被祂带来坐席，表明基督与祂佳偶在众召会中互相得着并享受的初步结果。这表明基督与祂的佳偶在众召会中相互的享受和满足。

13　我以我的良人为[^1]一袋[^a]没药，夜里留在我的胸怀间。

[^1]:佳偶在基督的死里(一袋没药)，以爱和信(胸怀—提前一14，帖前五8)怀抱着祂，私下的(夜里)得着基督(腓三8)并享受祂。她也在基督的复活里(一束凤仙花—14)，在那建造于祂救赎泉源(隐基底—见14注1)之上基督的众召会(葡萄园)中，公开的得着基督并享受祂；救赎的泉源就是那灵。<br><br>我们对基督的一切经历，都与基督的死、复活并祂的灵有关。基督的死、基督的复活以及基督的灵总是并行的(约十九34，林前十五45，罗八9，11，13)。祂的死与祂的复活并行，祂的灵乃是祂复活的实化。得着基督并享受祂的路，乃是在祂的死与复活里经历祂，并留在祂的灵里，祂的灵就在我们的灵里(罗八16)。

[^a]:　出三十23；诗四五8；歌三6；四6；14；五1；5；13；约十九39<br><br>出30:23　你要取上好的香料，就是流质的没药五百舍客勒，香肉桂一半，就是二百五十舍客勒，香菖蒲二百五十舍客勒，<br><br>诗45:8　你的衣服，都有没药、沉香、桂皮的香气；象牙宫中有丝弦乐器的声音，使你快乐。<br><br>歌3:6　那从旷野上来，形状如烟柱，以没药和乳香，并商人各样香粉薰的，是谁呢？<br><br>歌4:6　我要往没药山和乳香冈去，直等到天亮，黑影飞去的时候。<br><br>歌4:14　有哪哒和番红花，菖蒲和肉桂，并各样乳香木、没药、沉香，与一切上等的香料。<br><br>歌5:1　我妹子，我新妇，我进了我的园中，采了我的没药和香料，吃了我的蜜房和蜂蜜，喝了我的酒和奶。朋友们哪，请吃；亲爱的啊，请喝，且多多地喝！<br><br>歌5:5　我起来，要给我良人开门；我的两手滴下没药，我的指头有没药汁滴在闩把上。<br><br>歌5:13　他的两腮如香花畦，如香草台；他的嘴唇像百合花，滴下没药汁。<br><br>约19:39　又有先前夜间到耶稣那里的尼哥底母也来了，带着没药与沉香调和的香料，约有一百磅。

14　我以我的良人为一束[^a]凤仙花，在[^1][^b]隐基底的葡萄园中。

[^1]:意，山羊羔的泉源。

[^a]:　歌四13<br><br>歌4:13　你所种的萌芽，成了石榴园，有佳美的果子、凤仙花与哪哒树，

[^b]:　撒上二三29<br><br>撒上23:29　大卫从那里上去，住在隐基底的山寨里。

15　[^a]看哪，我的佳偶，你是美丽的！你是美丽的！你的[^1]眼好像[^b]鸽子。

[^1]:基督珍赏她的美丽，因她凭那灵，用单一的眼(眼好像鸽子—太三16与注4)注视基督。她珍赏基督的美丽可悦(16)。

[^a]:　歌四1<br><br>歌4:1　看哪，我的佳偶，你是美丽的！你是美丽的！你的眼在帕子内好像鸽子；你的头发如同山羊群，安卧在基列山旁。

[^b]:　歌五12；参太三16<br><br>歌5:12　他的眼如溪水旁的鸽子，在奶中洗净，安得合式。<br><br>太3:16　耶稣受了浸，随即从水里上来，看哪，诸天向祂开了，祂就看见神的灵，仿佛鸽子降下，落在祂身上。

16上　我的良人哪，你是美丽的，是可悦的！四　因在基督里的安息与享受而满足<br>一16下～17，二3下～7

16下　我们的[^1]床榻是翠绿的，

[^1]:佳偶在基督的怀抱中(二6)，安息于祂喂养的生命(翠绿，表征生命之灵—罗八2)，作为夜间歇息之处(床榻)而满足。不仅如此，她也安息于基督的死(松树)与复活(香柏树)，作为遮蔽(栋梁和椽子—17)，而满足。佳偶得着基督并享受祂作她的丈夫(含示于床榻)，是在于神圣的生命(如同翠绿的床榻)，在于复活的基督(如同栋梁)，并在于受死的基督(如同椽子作她的遮蔽。)参13注1。

17　我们房屋的栋梁是香柏木，椽子是松木。
