<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　被那灵重造而变化(续)<br>二1～3上</p>

1　我是[^1][^a]沙仑的[^2]玫瑰花，是谷中的[^b]百合花。

[^1]:意，平原。

[^2]:一种在犹太地受藐视的野玫瑰。这里佳偶谦卑的认识自己不过是个微小的人，一面在平常的世界里(沙仑—见1注1)，过着美丽却受藐视的生活(玫瑰花)，另一面在低微的地方(谷中)，过着纯洁信靠的生活(百合花—太六28。)

[^a]:　代上五16；二七29；赛三三9；徒九35<br><br>代上5:16　他们住在基列、巴珊和巴珊的乡镇并沙仑的一切郊野，直到四围的交界。<br><br>代上27:29　掌管在沙仑牧放之牛群的是沙仑人施提赉；掌管在山谷牧放之牛群的是亚第赉的儿子沙法；<br><br>赛33:9　大地悲哀衰残；利巴嫩羞愧枯干；沙仑像旷野，巴珊和迦密的树林凋残。<br><br>徒9:35　所有住在吕大和沙仑的人都看见了他，就转向了主。

[^b]:　太六28<br><br>太6:28　你们何必为衣服忧虑？你们细想野地里的百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。

2　我的佳偶在女子中，好像[^1]百合花在[^a]荆棘中。

[^1]:这里基督珍赏她在那些爱世界的淫妇(女子—雅四4)中，是祂的佳偶，在污秽不信的人(荆棘)中间，过着纯洁信靠的生活(百合花—太六28。)

[^a]:　创三18；出三2；撒下二三6<br><br>创3:18　地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。<br><br>出3:2　耶和华的使者从荆棘中火焰里向摩西显现。摩西观看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。<br><br>撒下23:6　但匪类都必像荆棘被丢弃，因为人不敢用手拿它；

3上　我的良人在男子中，如同[^1]苹果树在树林中。

[^1]:佳偶珍赏基督是丰富供备(苹果树)的源头，应时的供应她。她欢欢喜喜地安歇(坐)在基督作白日遮庇的罩盖之下(荫下—赛四5～6，林后十二9)，尝祂作甘甜应时的供应(甘甜的果子)，而得满足。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　因在基督里的安息与享受而满足(续)<br>二3下～7</p>

3下　我欢欢喜喜地坐在他的荫下，尝他果子的滋味觉得甘甜。

4　他带我进入[^1]筵宴所，以爱为旗在我以上。

[^1]:直译，(饮)酒之家。这里佳偶在可享受的召会生活(筵宴所)中，有凯旋的爱(爱的旗帜—参罗八31～39)覆罩她，因而得着满足，在那里她因着基督作生命粮(葡萄饼—约六35)而得维持，并因着基督作生命果(苹果—启二7，二二2)而得复苏，好医治她因渴慕良人而得的病。这里受死的基督由葡萄干所表征(葡萄汁表征流血—太二六27～29)，复活的基督由新鲜的苹果所表征。<br><br>基督与祂佳偶互相得着并享受的初步结果是坐席(一12)，终极结果是在筵宴所(召会生活)中的筵宴。

5　求你们用葡萄饼增补我力，用苹果使我苏醒，因为我[^a]因爱成病。

[^a]:　歌五8<br><br>歌5:8　耶路撒冷的众女子啊，我郑重地嘱咐你们，若遇见我的良人，要告诉他什么呢？要告诉他，我因爱成病。

6　[^a]他的左手在我头下，他的右手将我抱住。

[^a]:　6～7：歌八3～4<br><br>歌8:3　他的左手必在我头下，他的右手必将我抱住。<br><br>歌8:4　耶路撒冷的众女子啊，我郑重地嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所爱的，等她自己情愿。

7　耶路撒冷的[^a]众女子啊，我指着羚羊或田野的母鹿[^1][^b]郑重地嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所爱的，等她自己情愿。

[^1]:基督看祂的佳偶是个容易受惊动的人(羚羊或田野的母鹿)，所以郑重地嘱咐爱管闲事的信徒(耶路撒冷的众女子)不要把她从目前安息在基督里的经历中叫醒。在她基督徒的生活中，她达到了一个目标，就是在基督里安息并经历基督，且在召会生活里得着满足。主允许她留在安息里，等她自己乐意对主有第二次的追求(等她自己情愿。)

[^a]:　歌一5<br><br>歌1:5　耶路撒冷的众女子啊，我虽然黑，却是秀美，如同基达的帐棚，好像所罗门的幔子。

[^b]:　歌三5<br><br>歌3:5　耶路撒冷的众女子啊，我指着羚羊或田野的母鹿郑重地嘱咐你们，不要惊动，不要叫醒我所爱的，等她自己情愿。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　蒙呼召借与十字架合一脱离己<br>二8～三5</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　借着与基督交通所显之基督复活大能<br>二8～9</p>

8　听啊，是我良人的声音；看哪，他[^1]蹿山越岭而来。

[^1]:这个蹿越表征基督胜过艰难和拦阻(由山与岭所表征)的能力。基督好像羚羊和小牡鹿(9)，表征祂的能力乃是复活的大能(见诗二二标题注)。

9　我的良人好像羚羊，或像小[^a]牡鹿。他站在我们[^1]墙壁后，从[^2]窗户往里观看，从[^2]窗棂往里探视。

[^1]:在对基督进展经历中的头一个阶段，基督的佳偶追求基督(一2～4上)，在内室的交通中得着帮助(一4下～6上)，并进入召会生活(一6下～8)，在那里经历变化(一9～16上，二1～3上)，且进入基督的安息与享受，作她完全的满足(一16下～17，二3下～7)。这些成就使她落在一种光景里，过分注意自己在基督面前的属灵情形，太关心自己是否留在所达到的完全中。这使她落到内顾自己之中，她的内顾自己成了隔离的墙，使她离开基督的同在。每一个达到在基督里满足之光景的属灵人，至终都落到内顾自己之中，不仅省[xǐng]察己，更分析己(参来十二2)。这样的情形若持续，己就变得更强，至终成了佳偶生活里一切的中心。

[^2]:窗户和窗棂表征神所设立的开口，使祂能与祂的佳偶交通、来往。人的良心是有窗棂的窗户，敞开让神进来接触堕落的人(参约十六8)。

[^a]:　歌二17；八14<br><br>歌2:17　我的良人哪，等到天亮，黑影飞去的时候，你要转回，好像羚羊，或像小牡鹿在比特山上。<br><br>歌8:14　我的良人哪，愿你快来，如羚羊或小牡鹿在香草山上。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　被恳求与得鼓励<br>二10～13</p>

10　我良人[^1]回应我说，我的佳偶，我的美人，[^2][^a]起来，与我[^2]同去；

[^1]:指明基督的佳偶在与祂的交通中没有回应祂，使基督必须再向她说话(参8上)。

[^2]:因着佳偶的己和内顾自己，她的光景是下沉的。因此基督在对她的珍赏中，鼓励她起来，从自己下沉的光景里出来，与祂同在。

[^a]:　歌二13；参歌三2<br><br>歌2:13　无花果树的果子渐渐成熟，葡萄树开花放香。我的佳偶，我的美人，起来，与我同去。<br><br>歌3:2　我说，我要起来，绕行城中，在街道上，在宽阔处，寻找我心所爱的。我寻找他，却寻不见。

11　因为[^1]冬天已过，雨水也止住过去了。

[^1]:这指明沉睡(冬天)和试炼(雨水)的时候已经过去，复活(春天)的时候已经来到。

12　地上[^1]百花开放，百鸟鸣叫的时候已经来到；斑鸠的声音在我们境内也听见了。

[^1]:百花、鸟鸣、斑鸠的声音、无花果成熟、葡萄树开花放香(12～13上)，指明基督复活繁茂的丰富。十字架的生活(见14注1)是借着复活的大能(腓三10)而活出的，并因着复活的丰富而得鼓励。

13　无花果树的果子渐渐成熟，[^a]葡萄树开花放香。我的佳偶，我的美人，[^1][^b]起来，与我同去。

[^1]:这重复的话(参10)指明，基督热切的要祂的佳偶从内顾自己的光景出来，与祂同在。见10注2。

[^a]:　歌六11；七12<br><br>歌6:11　我下到坚果园，要看谷中青绿的植物，要看葡萄发芽没有，石榴开花没有。<br><br>歌7:12　我们清晨起来往葡萄园去，看看葡萄发芽开花没有，石榴放蕊没有；我在那里要将我的爱情给你。

[^b]:　歌二10<br><br>歌2:10　我良人回应我说，我的佳偶，我的美人，起来，与我同去；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　蒙呼召与十字架合一<br>二14～15</p>

14　[^1]我的[^a]鸽子啊，你在磐石穴中，在陡岩的隐密处，求你让我得见你的面貌，得听你的声音；因为你的声音甘甜，你的面貌秀美。

[^1]:这里基督看她是单纯的佳偶(我的鸽子)，基督要在祂的佳偶与十字架(在这里由磐石穴和陡岩的隐密处所表征)的合一并联结里，得见她秀美的面貌，得听她甘甜的声音。这是基督呼召祂的佳偶与十字架成为一(参路九23)。唯有基督的十字架才能拯救她脱离内顾自己所引起的光景。<br><br>基督要祂的寻求者不断地驻留于十字架，驻留于钉十字架的光景中(加二20上，林前十五31，林后四10～11)。然而，驻留于十字架是件难事，如同走崎岖的路进到高山上的磐石穴中和陡岩的隐密处。为要加强并鼓励祂的佳偶起来，脱离内顾自己的下沉光景，基督就向她显示祂复活的大能(8～9上)，好加强她，又借着祂复活繁茂的丰富(11～13)鼓励她。我们这些爱基督的人乃是借着基督复活的大能，不是借着自己天然的生命，才定意否认己，背起十字架(太十六24)。我们也是借着基督复活的大能，才能与祂的十字架成为一，而模成祂的死(腓三10)。复活的实际就是那是灵的基督(约十一25)，祂乃是终极完成的灵，住在我们重生的灵里，与我们的灵调和为一(林前六17与注)。我们乃是在这样一个调和的灵里，有分于并经历基督的复活，这使我们与十字架成为一，得拯救脱离己，并被变化成为神新造里的新人，以建造基督生机的身体，完成神的经纶。

[^a]:　歌五2；六9；太十16；参歌一15；太三16<br><br>歌5:2　我身睡卧，我心却醒。这是我良人的声音！他敲门说，我的妹子，我的佳偶，我的鸽子，我的完全人，求你给我开门；因我的头满了露水，我的头发有夜露滴落。<br><br>歌6:9　我的鸽子，我的完全人，是独一的，是她母亲独一的，是生养她者特爱的。众女子见了就称她有福；王后妃嫔见了也赞美她。<br><br>太10:16　看哪，我差遣你们去，如同绵羊在狼中间；所以你们要灵巧像蛇，纯真像鸽子。<br><br>歌1:15　看哪，我的佳偶，你是美丽的！你是美丽的！你的眼好像鸽子。<br><br>太3:16　耶稣受了浸，随即从水里上来，看哪，诸天向祂开了，祂就看见神的灵，仿佛鸽子降下，落在祂身上。

15　要给我们擒拿[^1][^a]狐狸，就是毁坏葡萄园的小狐狸；因为我们的葡萄园正在开花。

[^1]:基督嘱咐祂的佳偶，要提防她的乖僻、习惯以及内顾自己(小狐狸)；这些会毁坏基督在众召会中繁茂的复活(我们的葡萄园正在开花。)

[^a]:　结十三4；路十三32<br><br>结13:4　以色列啊，你的申言者好像荒场中的狐狸，<br><br>路13:32　耶稣对他们说，你们去告诉那个狐狸说，看哪，今天明天我赶鬼治病，第三天我就得成全了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　佳偶的拒绝和失败<br>二16～三1</p>

16　[^a]我的良人[^1]属我，我也属他；他在百合花中牧放群羊。

[^1]:这里基督的佳偶照着内里的感觉，知道基督属她，她也属基督，但基督并没有与她同在，乃是离开她去喂养祂纯洁、信靠的跟从者(在百合花中牧放群羊。)这时佳偶与基督不是一，乃是分开的。她与基督之间有矛盾；佳偶只顾到自己的满足，没有顾到基督的旨意、目的或目标。

[^a]:　歌六3<br><br>歌6:3　我属我的良人，我的良人也属我；他在百合花中牧放群羊。

17　我的良人哪，[^1][^a]等到天亮，黑影飞去的时候，你要转回，好像羚羊，或像[^b]小牡鹿在[^2]比特山上。

[^1]:这里基督的佳偶拒绝祂。她没有回应基督的呼召起来，借着十字架脱离她的内顾自己而与基督同在(13下～14)；她求基督等候她下沉的情形过去(等到天亮，黑影飞去的时候)，然后在祂的复活里，好像羚羊，或像小牡鹿(见8注1)，转回到她那里；这是在他们分离的期间(比特山—见17注2。)在她眼中，这山，就是她与基督这样的分离，唯有基督能挪去。

[^2]:意，分离。

[^a]:　歌四6<br><br>歌4:6　我要往没药山和乳香冈去，直等到天亮，黑影飞去的时候。

[^b]:　歌二9；八14<br><br>歌2:9　我的良人好像羚羊，或像小牡鹿。他站在我们墙壁后，从窗户往里观看，从窗棂往里探视。<br><br>歌8:14　我的良人哪，愿你快来，如羚羊或小牡鹿在香草山上。


