<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　作新造之佳偶(新妇)的美丽<br>四1～5</p>

1　[^a]看哪，我的佳偶，你是美丽的！你是美丽的！你的[^1]眼在帕子内好像鸽子；你的[^1]头发如同山羊群，安卧在基列山旁。

[^1]:本节描绘基督佳偶的美丽，乃在于她凭那灵而有，却不为外人所见(在帕子内)的单一和见识(眼好像鸽子)，也在于她借神的喂养而有的服从和顺从(头发如同山羊群)，神的喂养征服了她在不顺从之人中间的不顺从。

[^a]:　歌一15<br><br>歌1:15　看哪，我的佳偶，你是美丽的！你是美丽的！你的眼好像鸽子。

2　[^a]你的[^1]牙齿如剪过毛的一群母羊，洗净上来，个个都有双生，没有一只丧掉子的。

[^1]:这描绘佳偶的美丽，乃在于她接受神圣食物的能力，已经受了十字架的对付(牙齿如剪过毛的一群母羊)，得了那灵洗涤的洁净(洗净上来)，并得着双倍加强与平衡(双生)，而没有失去力量(没有一只丧掉子的。)

[^a]:　2～3：歌六6～7<br><br>歌6:6　你的牙齿如一群母羊，洗净上来，个个都有双生，没有一只丧掉子的。<br><br>歌6:7　你的两腮在帕子内，如同一块石榴。

3　你的[^1]唇好像一条[^a]朱红线，你的嘴也秀美。你的两腮在帕子内，如同一块石榴。

[^1]:这说到基督佳偶的美丽，乃在于她用秀美的嘴讲说基督的救赎与权柄(唇好像朱红线—书二21，太二七28～29)，也在于她那充满生命(石榴)而隐藏(在帕子内)的彰显(两腮。)

[^a]:　书二18<br><br>书2:18　我们来到这地的时候，你要把这条朱红线绳系在缒我们下去的窗户上，并要使你的父母、兄弟和你父的全家，都聚集在你家中。

4　你的[^1][^a]颈项好像大卫建造收藏军器的高楼，其上悬挂一千盾牌，都是勇士的挡牌。

[^1]:基督佳偶的美丽，乃在于她对基督的服从意志(颈项像大卫的高楼—参赛三16)，这意志富有防卫的能力(盾牌和勇士的挡牌。)

[^a]:　歌七4<br><br>歌7:4　你的颈项如象牙楼；你的眼目像希实本、巴特拉并门旁的水池；你的鼻子仿佛朝着大马色的利巴嫩楼。

5　[^a]你的两[^1]乳好像百合花中吃草的一对小羚羊，就是母羚羊双生的。

[^1]:这说到基督佳偶的美丽，乃在于她柔和的信与爱，在纯洁信靠的生活环境中(百合花中—太六28)，得着双倍的加强(两乳—加五6，提前一14)和滋养(吃草。)

[^a]:　歌七3<br><br>歌7:3　你的两乳好像一对小羚羊，就是母羚羊双生的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　女子更深的追求<br>四6</p>

6　我要往[^a]没药山和乳香冈去，[^b]直等到天[^1]亮，黑影飞去的时候。

[^1]:基督的佳偶经历了基督甜美的死和馨香的复活之后(二14～三5)，在她更深的追求里，定意停留在基督甜美的死(没药山)和祂馨香的复活(乳香冈)里，直等到她的良人回来(天亮，黑影飞去—参彼后一19。)这里佳偶似乎不在意她的良人是否与她同在，她只要留在没药山和乳香冈。然而，把基督的死与复活当作与基督分开、在基督之外的东西来经历是不可能的。基督的死、复活、升天和那灵，实际上就是基督自己(罗六3，约十一25，弗二6，罗八9～10)。我们若留在基督里(祂就是那灵在我们灵里—罗八16)，并有基督与我们同在，我们就必在祂的死、复活和升天里。这就是经历基督，享受基督。<br><br>神在祂的经纶里，不是要我们经历什么属于基督的事物。祂乃是定意要我们在许多方面享受基督自己。死、复活、升天以及那灵乃是四种情形，在其中基督得以给我们享受。与基督同死就是在基督的死里享受祂。祂总是在祂甜美的死里给我们享受(加二20上)。与基督一同复活是享受复活、赐生命的基督(约十二24)。活在升天里就是在升天的情形里享受基督(西三1～3)。我们若在升天里享受基督，也就在复活里作神的新造享受祂。升天、神的新造及复活，三者乃是一。基督不仅是在祂的死、复活和升天的情形里，也是在赐生命之灵的情形里。对我们而言，祂就是耶稣基督之包罗万有、赐生命的灵(林前十五45，腓一19)。那灵在哪里，基督就在哪里；我们乃是在这灵里享受基督。

[^a]:　歌一13；太二11<br><br>歌1:13　我以我的良人为一袋没药，夜里留在我的胸怀间。<br><br>太2:11　进了屋子，看见那孩子和祂母亲马利亚，就俯伏拜祂，揭开宝盒，向祂献上黄金、乳香和没药为礼物。

[^b]:　歌二17<br><br>歌2:17　我的良人哪，等到天亮，黑影飞去的时候，你要转回，好像羚羊，或像小牡鹿在比特山上。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　蒙呼召活在升天里<br>四7～15</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　主的呼召<br>7～8</p>

7　我的佳偶，你全然[^1]美丽，毫无[^a]瑕疵。

[^1]:这里基督表达祂对佳偶的珍赏，预备她接受祂的呼召，与祂一同在升天里生活，在复活里作祂的新造，而不留在没药山和乳香冈那里(6)。唯有在升天里，在复活里，才是新造。凡是在基督里并在祂的复活里的，就是新造(林后五17)。复活和新造的事与基督的升天密切相关。实际上，基督的复活和升天乃是一(参弗二5～6)。我们若在祂的复活里，也就在祂的升天里。

[^a]:　弗五27<br><br>弗5:27　祂好献给自己，作荣耀的召会，没有斑点、皱纹或任何这类的病，好使她成为圣别、没有瑕疵。

8　我的[^a]新妇，求你与我一同从[^1]利巴嫩来，与我一同从[^2]利巴嫩来，从[^3]亚玛拿顶，从[^4]示尼珥与[^5][^b]黑门顶，从有[^6]狮子的洞穴，从有[^6]豹子的山岭，来观看。

[^1]:这里基督要作祂新妇的佳偶，从祂的升天(利巴嫩)，就是从真理(亚玛拿)的最高峰，并从基督在争战中得胜的最高峰(示尼珥与黑门)，从仇敌在天上所在的地方(有狮子的洞穴和有豹子的山岭)，与祂一同观看。基督呼召祂的佳偶在祂的升天里与祂同活，如同祂曾呼召她驻留于祂的十字架一样(二14)。当佳偶活在升天里，她与基督就一同活在升天的情形里，成为对耦。基督是神圣而属人的，祂那变化过的佳偶是属人而神圣的。二者在生命和性情上相同，彼此完全相配。

[^2]:利巴嫩是座高山，表征升天是复活的高峰(王下十九23，见约六3注1)。见7注1。

[^3]:意，真理。真理是指终极完成之三一神，包罗万有之基督连同祂完全的救赎，并包罗万有、复合、赐生命、七倍加强之灵的实际。这些实际就是三一神的三者。参约壹一6注6。

[^4]:意，软的甲胄。甲胄是软的，不是硬的，表征仇敌撒但已经被击败，争战已经过去，胜利已经赢得(来二14，西二15)。在基督的升天里，我们不需要争战，因为仇敌已经被击败了。我们穿戴软的甲胄，享受我们在基督里的得胜。

[^5]:意，毁灭。在基督的升天里有真理(亚玛拿)、得胜(示尼珥)、以及毁灭仇敌等正面的高峰。

[^6]:有狮子的洞穴和有豹子的山岭，表征诸天界，那里有撒但和他的从属(狮子和豹子。)胜利已经赢得了，但是撒但和他邪恶的势力仍然在诸天界里(弗三10与注2)。基督呼召祂的佳偶从这里观看，指明我们必须在升天里过生活，远超过邪恶的势力(见弗六12注4)。在这里我们与撒但和他黑暗的权势争战，乃是借着在主里并在祂力量的权能里得着加力，借着穿戴神全副的军装，借着站住抵挡魔鬼的诡计，借着接受救恩的头盔和那灵(神的话)的剑，并借着时时在灵里祷告，好建造基督的身体并开展福音(弗六12～20)。这就是在基督的升天里生活的实际。

[^a]:　歌五1<br><br>歌5:1　我妹子，我新妇，我进了我的园中，采了我的没药和香料，吃了我的蜜房和蜂蜜，喝了我的酒和奶。朋友们哪，请吃；亲爱的啊，请喝，且多多地喝！

[^b]:　申三9<br><br>申3:9　（这黑门山，西顿人称为西连，亚摩利人称为示尼珥，）

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　女子无声的回应<br>9</p>

9　我[^1]妹子，我新妇，你[^2]夺了我的心；你用眼一看，用你项上的一条[^a]链子，[^2]夺了我的心。

[^1]:基督认为祂的佳偶与祂有同一性情(妹子—参来二11)，并且是祂的新妇(9～10，12，五1)。参一1注1二段。

[^2]:基督的佳偶无声的回答，借着用眼一看并服从神的指示(项上的链子—箴一8～9)，夺了基督的心。

[^a]:　歌一10<br><br>歌1:10　你的两腮，因发辫的妆饰而秀美；你的颈项，因珠串而美丽。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　主对女子私有的享受<br><br>　10～15</p>

10　我妹子，我新妇，你的[^1]爱情何等美丽！你的[^a]爱情比酒更美！你膏油的[^b]香气胜过一切香品！

[^1]:因为基督认为祂的佳偶与祂有同一性情，并且是祂的新妇，祂就享受她美丽的爱情，这爱情比酒更美，也享受她的膏油，这膏油原是属于王的(一3)，其香气胜过一切香品。

[^a]:　歌一2<br><br>歌1:2　愿他用口与我亲嘴！因你的爱情比酒更美。

[^b]:　参约十二3；林后二15<br><br>约12:3　那时，马利亚就拿着一磅至贵的真哪哒香膏，抹耶稣的脚，又用自己的头发去擦祂的脚，屋里就满了膏的香气。<br><br>林后2:15　因为无论在那些正在得救的人中，或是在那些正在灭亡的人中，我们都是献给神的基督馨香之气：

11　我新妇，你的[^1]嘴唇滴下新蜜；你的舌下有蜜有奶；你衣服的香气如同[^a]利巴嫩的香气。

[^1]:基督享受从她嘴唇所出的话如同新蜜(为着复兴软弱的人—撒上十四24～29)，并她舌下的话如同蜜和奶(为着复兴软弱的人，并喂养未成熟的人—林前三1～2，彼前二2。)祂也享受她行为(衣服—启十九8)的香气，如同升天(利巴嫩—见8注2)的香气。

[^a]:　何十四6～7；参林后二15<br><br>何14:6　他的枝条必延伸，他的荣华如橄榄树，他的香气如利巴嫩的香柏树。<br><br>何14:7　曾坐在他荫下的必归回，发旺如五谷，开花如葡萄树；他的名声如利巴嫩的酒。<br><br>林后2:15　因为无论在那些正在得救的人中，或是在那些正在灭亡的人中，我们都是献给神的基督馨香之气：

12　我[^1]妹子，我新妇，乃是关锁的[^2]园，禁闭的井，封闭的泉。

[^1]:见9注1。

[^2]:借着她在基督的升天里生活，在复活里作新造，使她在生命里长大，并借着生命而被变化，基督这变化过的新妇就在基督生命的丰富里成熟，使她成为四样事物：满足基督的园子(四12～五1，六2～3)；神的居所及其保障(六4上)；天上的光体作宇宙的光(六10上)；以及威武的军队，就是团体的得胜者—书拉密女(六4下，10下，13与注)。这里的园子是关锁的，其中有禁闭的井和封闭的泉，作基督私有的享受；这指明我们这些有心寻求基督的信徒，在经历基督的事上，必须有一些私下、隐藏、禁闭、封闭、只为着基督的东西。井是生命的灵，在启二二1显为生命水的河。泉是井的源头，就是神的宝座。

13　你所种的萌芽，成了石榴[^1]园，有佳美的果子、凤仙花与哪哒树，

[^1]:希伯来文， pardes， 帕底斯，意，封闭的园子；乐园(paradise)为其近似辞。在基督对佳偶的享受里，她是关锁的园，生长各种不同颜色的植物，作内里生命不同的彰显，也生长许多不同香味的植物，作成熟生命丰富的彰显(13～14)。这成了佳偶对主所显的美丽。现今基督的佳偶在生命上是丰富的，产生果子滋养并复苏人，发出甜美的香气，并展现美丽的色彩，作基督的享受。

14　有哪哒和番红花，菖蒲和[^a]肉桂，并各样乳香木、[^b]没药、沉香，与一切上等的香料。

[^a]:　出三十23<br><br>出30:23　你要取上好的香料，就是流质的没药五百舍客勒，香肉桂一半，就是二百五十舍客勒，香菖蒲二百五十舍客勒，

[^b]:　诗四五8；歌一13；约十九39<br><br>诗45:8　你的衣服，都有没药、沉香、桂皮的香气；象牙宫中有丝弦乐器的声音，使你快乐。<br><br>歌1:13　我以我的良人为一袋没药，夜里留在我的胸怀间。<br><br>约19:39　又有先前夜间到耶稣那里的尼哥底母也来了，带着没药与沉香调和的香料，约有一百磅。

15　你是园中的[^1]泉，[^a]活水的[^1]井，从利巴嫩流下来的[^1]溪水。

[^1]:园中的泉，以及赐生命之灵活水的井(约七38～39)，乃是从复活与升天生命(利巴嫩)流下来的溪水。泉和井从得胜者流出来，从他们的所是和他们的所在流出来。

[^a]:　约四10；七38<br><br>约4:10　耶稣回答说，你若知道神的恩赐，和对你说请给我水喝的是谁，你必早求祂，祂也必早给了你活水。<br><br>约7:38　信入我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　过爱的生活<br>四16～五1</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　新妇的回应<br>四16</p>

16　[^1]北风啊，醒起！[^1]南风啊，吹来！吹在我的园内，使其中的[^a]香气散发出来。愿我的良人进入自己[^b]园里，吃他佳美的果子。

[^1]:基督的佳偶要艰难的环境(北风)和美好的环境(南风)，都作工在她这园子，好使其中的香气散发出来。她求她的良人进到她这园子里，享受其佳美的果子。

[^a]:　参林后二15<br><br>林后2:15　因为无论在那些正在得救的人中，或是在那些正在灭亡的人中，我们都是献给神的基督馨香之气：

[^b]:　歌五1<br><br>歌5:1　我妹子，我新妇，我进了我的园中，采了我的没药和香料，吃了我的蜜房和蜂蜜，喝了我的酒和奶。朋友们哪，请吃；亲爱的啊，请喝，且多多地喝！


