<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　良人的回应<br>五1</p>

1　我[^1]妹子，我新妇，我进了我的[^a]园中，采了我的[^b]没药和香料，吃了我的蜜房和[^c]蜂蜜，喝了我的酒和奶。[^2]朋友们哪，请吃；亲爱的啊，请喝，且多多地喝！

[^1]:见四9注1。

[^2]:这里新郎基督(就是神圣三一里的子)回应，并且邀请祂亲爱的“朋友们”，就是父神和灵神，与祂一同享受祂的园子，就是祂的佳偶。不仅如此，祂也下到香花畦，在众园(佳偶和其他爱基督的人)中牧放群羊，采百合花(六2)。

[^a]:　歌四16<br><br>歌4:16　北风啊，醒起！南风啊，吹来！吹在我的园内，使其中的香气散发出来。愿我的良人进入自己园里，吃他佳美的果子。

[^b]:　歌一13<br><br>歌1:13　我以我的良人为一袋没药，夜里留在我的胸怀间。

[^c]:　歌四11<br><br>歌4:11　我新妇，你的嘴唇滴下新蜜；你的舌下有蜜有奶；你衣服的香气如同利巴嫩的香气。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　蒙更厉害地呼召，借复活后的十字架，在幔内生活<br>五2～六13</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　复活后十字架更厉害地呼召与女子的失败<br>五2～六3</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　良人的呼召<br>五2</p>

2　我身[^1]睡卧，我心却醒。这是我良人的声音！他[^a]敲门说，我的妹子，我的佳偶，我的[^b]鸽子，我的完全人，求你给我[^2]开门；因我的头满了露水，我的头发有夜露[^c]滴落。

[^1]:这里佳偶领悟她的旧人，就是外面的人，已经钉了十字架(我身睡卧—罗六6)，而她的新人，就是里面的人，乃是活着的(我心却醒—林后四16。)她听见她的良人敲门，要她给祂开门，这时良人提醒她，良人被钉十字架前，夜里在客西马尼园所受的苦(祂的头满了露水，祂的头发有夜露滴落。)

[^2]:在五2～六3，基督的佳偶蒙更厉害的呼召，借着复活后十字架的经历，在幔内生活。甚至经历在升天里生活，作复活里的新造(三6～五1)之后，我们仍需要十字架的经历，因为无论我们多么在升天里，就是在我们的灵里，我们仍在旧造里，仍有肉体。因此，我们要进入天上帐幕里的至圣所(来八2，九11～12，24)，那表征我们肉体的幔子(来十19～20)就必须借着对十字架更厉害的经历而破裂(太二七51上)。见六4注1。

[^a]:　启三20<br><br>启3:20　看哪，我站在门外叩门；若有听见我声音就开门的，我要进到他那里，我与他，他与我要一同坐席。

[^b]:　歌二14<br><br>歌2:14　我的鸽子啊，你在磐石穴中，在陡岩的隐密处，求你让我得见你的面貌，得听你的声音；因为你的声音甘甜，你的面貌秀美。

[^c]:　路二二44<br><br>路22:44　耶稣痛苦挣扎，祷告更加恳切，汗珠如大血点滴落在地上。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　女子的拒绝<br>五3</p>

3　我回答说，我[^1]脱了衣裳，怎能再穿上呢？我[^1]洗了脚，怎能再玷污呢？

[^1]:她借着十字架的对付，既已脱去了从前旧人(弗四22，西三9)的生活样式(衣裳)，怎能再穿上呢？这需要她的良人再受钉十字架的苦。她既已蒙主救赎的血(约壹一7)洗净(洗了)，怎能再玷污自己呢？这需要良人再受死的苦。这些是她拒绝良人呼召的原因。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　女子的开门<br>五4～5</p>

4　我的良人从门孔里伸进[^1]手来，我便因他动了心肠。

[^1]:她的良人从狭小的门孔里，给她看见祂有钉痕的手，以致她动了心肠。这里基督有钉痕的手提醒她，祂为她钉了十字架。

5　我起来，要给我良人[^1]开门；我的两手滴下[^a]没药，我的指头有没药汁滴在闩把上。

[^1]:佳偶给基督开门的行动，给祂看见她对良人甜美之死(没药)的珍赏。

[^a]:　歌一13<br><br>歌1:13　我以我的良人为一袋没药，夜里留在我的胸怀间。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　良人的隐藏<br>五6</p>

6　我给我的良人开了门；我的良人却已转身走了。他说话的时候，我魂不守舍；我寻找[^a]他，竟寻不见；我呼叫他，他却不回答。

[^a]:　歌三1<br><br>歌3:1　我夜夜在床上寻找我心所爱的；我寻找他，却寻不见。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　女子的受伤<br>五7</p>

7　城中巡逻[^a]看守的人遇见我，打了我，伤了我；看守城墙的人夺去我的帕子。

[^a]:　歌三3<br><br>歌3:3　城中巡逻看守的人遇见我；我问他们：你们看见我心所爱的没有？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　女子求助于普通信徒<br>五8</p>

8　耶路撒冷的[^1][^a]众女子啊，我郑重地嘱咐你们，若遇见我的良人，要告诉他什么呢？要告诉他，我[^b]因爱成病。

[^1]:这指明寻求者失败的感觉是如此的深，以致觉得连比她年幼的信徒(耶路撒冷的众女子)都能帮助她。她嘱咐她们要告诉她的良人，她因爱成病，她认为她的良人会稍微关心她对祂的爱。

[^a]:　歌一5<br><br>歌1:5　耶路撒冷的众女子啊，我虽然黑，却是秀美，如同基达的帐棚，好像所罗门的幔子。

[^b]:　歌二5<br><br>歌2:5　求你们用葡萄饼增补我力，用苹果使我苏醒，因为我因爱成病。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　对女子的第一个问题<br>五9</p>

9　你这女子中极美丽的，你的良人比别人的良人有何强处？你的良人比别人的良人有何强处，你就这样郑重地嘱咐我们？８　女子对她良人的印象<br>五10～16

10　我的良人[^1]白而且红，[^2]超乎万人之上。

[^1]:佳偶答以她对她良人的印象，用许多绝佳、细致的发表称赞祂；她说祂是纯洁，满了生命和能力(白而且红)，祂也是超众的，如同举起的旗(见10注2)，用以抵挡仇敌(赛五九19)并吸引罪人(约十二32)。

[^2]:直译，在万人中如举起的旗。

11　他的[^1]头像至精的金子；他的[^1][^a]头发鬈曲，黑如乌鸦。

[^1]:祂作头的权柄是出于神(金—林前十一3)，祂对神的服从(头发—参腓二5～8，林前十五28)旺盛(鬈曲)且有力(黑—参启一14注1。)

[^a]:　参但七9；启一14<br><br>但7:9　我观看，见有些宝座设立，那亘古常在者坐下了。祂的衣服洁白如雪，头发如纯净的羊毛；祂的宝座乃是火焰，其轮乃是烈火。<br><br>启1:14　祂的头与发皆白，如白羊毛、如雪，眼目如同火焰，

12　[^a]他的[^1]眼如溪水旁的鸽子，在奶中洗净，安得合式。

[^1]:祂情绪的发表(眼—参林后二10注3)单一且纯洁(如鸽子)，流通如生命河(溪水)，清楚且明白(在奶中洗净)，又有合式的次序(安得合式。)

[^a]:　歌一15；四1<br><br>歌1:15　看哪，我的佳偶，你是美丽的！你是美丽的！你的眼好像鸽子。<br><br>歌4:1　看哪，我的佳偶，你是美丽的！你是美丽的！你的眼在帕子内好像鸽子；你的头发如同山羊群，安卧在基列山旁。

13　他的[^1]两腮如香花畦，如香草台；他的嘴唇像百合花，滴下[^a]没药汁。

[^1]:祂的脸面(两腮)美丽香甜(香花畦、香草台)，因祂曾受过人的击打藐视(赛五十6，太二七30)；祂的嘴清洁，凭祂的救赎(没药)，释放恩典的美言(诗四五2，路四22)。

[^a]:　歌一13<br><br>歌1:13　我以我的良人为一袋没药，夜里留在我的胸怀间。

14　他的[^1]两手好像金管，镶嵌水苍玉；他的肚腹如同象牙作的，外面包着蓝宝石。

[^1]:祂的工作(两手)满有神圣约束的能力(金管)，在完成神意愿上是稳定的(镶嵌水苍玉—结一16，但十6。)祂的心肠(腓一8—肚腹，原文与4节“心肠”同字)满了深刻、柔和的感觉，那是在明净的属天景象下(蓝宝石—出二四10)借着受苦所作成的(象牙作的，需要受苦甚至受死。)

15　他的[^1]两腿好像白玉石柱，安在金座上；他的形状如利巴嫩，佳美如香柏树。

[^1]:祂站立(两腿)和支持的力量(柱)，是那基于神的神圣性情(金座)的公义立足点(白玉石)；祂的彰显(形状)表明祂是一个升到天上(利巴嫩)的人，祂的卓越远超过任何人(佳美如香柏树。)

16　他的[^a]口甘甜，他全然可爱。耶路撒冷的[^b]众女子啊，这是我的良人，这是我的朋友。

[^a]:　路四22；参启一16<br><br>路4:22　众人都称赞祂，并希奇祂口中所出的恩言，又说，这不是约瑟的儿子吗？<br><br>启1:16　祂右手中拿着七星，从祂口中出来一把两刃的利剑，面貌如同烈日中天发光。

[^b]:　歌一5<br><br>歌1:5　耶路撒冷的众女子啊，我虽然黑，却是秀美，如同基达的帐棚，好像所罗门的幔子。


