<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　选立七十门徒扩展祂的职事<br>十1～24</p>

1　这些事以后，主又选立另外[^1]七十个人，[^a]差遣他们[^2]两个两个的，在祂前面往自己所要到的各城各地去。

[^1]:有些古卷作，七十二个人(17同)。救主选立七十个门徒同担祂的职事，正如摩西照神所吩咐的，选立七十个长老同当他的重任(民十一16～17，出二四1，9)。

[^2]:作见证人(申十七6，十九15，太十八16)。

[^a]:　可六7；路九2<br><br>可6:7　耶稣叫了十二个门徒来，差遣他们两个两个地出去，赐给他们权柄，制伏污灵；<br><br>路9:2　又差遣他们去宣扬神的国，医治病弱的。

2　就对他们说，[^a]庄稼固多，工人却少；所以要[^1]祈求庄稼的主，催赶工人[^2]收割祂的庄稼。

[^1]:见太九38注1。

[^2]:见太九38注3。

[^a]:　太九37～38；约四35<br><br>太9:37　于是对门徒说，庄稼固多，工人却少；<br><br>太9:38　所以要祈求庄稼的主，催赶工人收割祂的庄稼。<br><br>约4:35　你们岂不是说，到收割的时候，还有四个月吗？看哪，我告诉你们，举目向田观看，庄稼已经发白，可以收割了。

3　你们去吧；看哪，我差遣你们去，如同[^a]羊羔在狼中间。

[^a]:　太十16；与注<br><br>太10:16　看哪，我差遣你们去，如同绵羊在狼中间；所以你们要灵巧像蛇，纯真像鸽子。

4　[^1][^a]不要带钱袋，不要带口袋，不要带鞋，在路上也[^b]不要问人的安。

[^1]:见太十9注1。

[^a]:　4～12：太十9～15；可六8～11；路九3～5；参路二二35～36<br><br>太10:9　你们腰袋里不要带金银铜钱，<br><br>太10:10　行路不要带口袋，不要带两件里衣，也不要带鞋和手杖，因为作工的配得食物。<br><br>太10:11　你们无论进哪一城、哪一乡，要打听那里谁是配的，就住在那里，直到离去。<br><br>太10:12　你们进了那家，要向那家问安。<br><br>太10:13　那家若配得，就让你们的平安临到那家；若不配得，就让你们的平安仍归你们。<br><br>太10:14　凡不接待你们，不听你们话的，你们离开那家或那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。<br><br>太10:15　我实在告诉你们，在审判的日子，所多玛和蛾摩拉地所受的，比那城所受的还容易。<br><br>可6:8　并且吩咐他们，行路的时候，除了手杖以外，什么都不要带，不要带食物和口袋，腰袋里也不要带钱；<br><br>可6:9　只要穿鞋，也不要穿两件里衣。<br><br>可6:10　又对他们说，你们无论到哪里，进了一家，就住在那里，直到离开那地方。<br><br>可6:11　无论何处不接待你们，又不听你们，你们离开那里的时候，就把脚上的尘土跺下去，作反对他们的见证。<br><br>路9:3　对他们说，行路的时候，不要带手杖和口袋，不要带食物和银子，各人也不要有两件里衣。<br><br>路9:4　无论进哪一家，就住在那里，也从那里起行。<br><br>路9:5　凡不接待你们的，你们离开那城的时候，就把脚上的尘土跺下去，作反对他们的见证。<br><br>路22:35　耶稣又对他们说，我差你们出去，没有带钱袋、口袋和鞋，那时你们缺乏什么没有？他们说，没有。<br><br>路22:36　祂说，但如今有钱袋的可以带着，有口袋的也可以带着，没有刀的，要卖衣服买刀。

[^b]:　王下四29<br><br>王下4:29　以利沙对基哈西说，你束上腰，手拿我的杖前去。若遇见人，不要向他问安；人若向你问安，也不要回答；要把我的杖放在孩子脸上。

5　无论进哪一家，先要说，[^1]愿这一家[^a]平安。

[^1]:直译，愿平安归与这一家。

[^a]:　撒上二五6<br><br>撒上25:6　你们要如此说，愿你长寿；愿你平安，愿你家平安，愿你一切所有的都平安。

6　那里若有[^1]平安之子，你们的平安就必临到[^2]那家；不然，平安就[^a]归与你们了。

[^1]:主差遣门徒去传福音，是要他们到各城各地方去，登门访问人。这可作为我们今天出去挨家叩门访问人传福音的印证。主打发门徒，像羊羔进入狼群(3)。但在这狼群中间，有神所拣选的平安之子，就是主所关心的羊(太九36)和祂所要收割的庄稼(2，太九37～38)。这些属主的羊和庄稼散杂在狼群中，需要主的门徒去到狼群中，把他们一家一家的找出来，施以收割。今天也是这样。这种出去到各处登门造访式的传福音，乃是主所命定的，与今日宗教式的大集会布道迥然不同。

[^2]:那家，或，他。

[^a]:　诗三五13<br><br>诗35:13　至于我，当他们有病的时候，我便穿麻衣，禁食刻苦己心；我的祷告回到自己的怀中。

7　你们要[^a]住在那家，[^b]吃喝他们所供给的，因为[^c]作工的配得工价。不要从这家搬到那家。

[^a]:　太十11<br><br>太10:11　你们无论进哪一城、哪一乡，要打听那里谁是配的，就住在那里，直到离去。

[^b]:　参林前九7～14<br><br>林前9:7　有谁当兵，曾自备粮饷？有谁栽种葡萄园，不吃园中的果子？有谁牧养羊群，不吃羊群的奶？<br><br>林前9:8　我说这话，岂是照着人的看法吗？律法不也是这样说吗？<br><br>林前9:9　在摩西的律法上记着：“牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。”难道神所关心的是牛吗？<br><br>林前9:10　还是全为我们说的？的确是为我们写的，因为耕种的当存着指望去耕种，打场的也当存着分享的指望去打场。<br><br>林前9:11　我们若把属灵之物撒给你们，就是从你们收割肉身之物，这还算大事吗？<br><br>林前9:12　若别人在你们身上分享这权利，何况我们？然而我们没有用过这权利，倒凡事忍受，免得基督的福音受到任何拦阻。<br><br>林前9:13　你们岂不知为圣事劳碌的，就吃殿中之物吗？伺候祭坛的，就同祭坛分领坛上的祭物吗？<br><br>林前9:14　主也是这样命定，叫宣传福音的靠福音养生。

[^c]:　提前五18<br><br>提前5:18　因为经上说，“牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。”又说，“作工的配得工价。”

8　无论进哪一城，人若接待你们，给你们[^a]摆上什么，你们就吃什么。

[^a]:　林前十27<br><br>林前10:27　若有不信的人请你们，你们也愿意去，凡摆在你们面前的，只管吃，不要为良心的缘故查问什么。

9　要[^a]治好其中病弱的，对他们说，[^1][^b]神的国已经临近你们了。

[^1]:见四43注2。

[^a]:　路九1<br><br>路9:1　耶稣叫齐了十二个门徒，给他们能力、权柄，制伏一切的鬼，并医治疾病。

[^b]:　路十11；四43；六20；可一15<br><br>路10:11　就是你们城里的尘土，粘在我们的脚上，我们也当着你们擦去。虽然如此，你们该知道神的国已经临近了。<br><br>路4:43　但耶稣对他们说，我也必须向别城传神的国为福音，因我奉差遣正是为此。<br><br>路6:20　耶稣举目看着门徒说，贫穷的人有福了，因为神的国是你们的。<br><br>可1:15　时期满了，神的国已经临近了。你们要悔改，相信福音。

10　无论进哪一城，人若不接待你们，你们就到街上去，说，

11　就是你们城里的[^a]尘土，粘在我们的脚上，我们也当着你们擦去。虽然如此，你们该知道神的国已经临近了。

[^a]:　徒十三51<br><br>徒13:51　二人对着众人跺下脚上的尘土，就往以哥念去了。

12　我告诉你们，在那日，[^a]所多玛所受的，比那城所受的[^1]还容易。

[^1]:见太十15注1。

[^a]:　太十一24<br><br>太11:24　但我告诉你们，在审判的日子，所多玛地所受的，比你所受的还容易。

13　[^a]哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的[^b]异能，若行在[^c]推罗、西顿，她们早已[^d]披麻蒙灰，坐在地上悔改了。

[^a]:　13～15：太十一21～23<br><br>太11:21　哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，她们早已披麻蒙灰悔改了。<br><br>太11:22　但我告诉你们，在审判的日子，推罗、西顿所受的，比你们所受的还容易。<br><br>太11:23　还有你，迦百农啊，你已经被高举到天上，你必坠落到阴间。因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，她必会存留到今天。

[^b]:　太七22<br><br>太7:22　当那日，许多人要对我说，主啊，主啊，我们不是在你的名里预言过，在你的名里赶鬼过，并在你的名里行过许多异能吗？

[^c]:　赛二三1～18；结二八2～24；摩一9～10<br><br>赛23:1　关于推罗的默示：他施的船只啊，要哀号，因为推罗被毁坏，甚至没有房屋，没有可进之路。这是从基提地向他们揭露的消息。<br><br>赛23:2　沿海的居民，就是素来靠航海的西顿商家得丰盛的，你们当静默无言。<br><br>赛23:3　在大水之上，西曷的谷物，尼罗河的庄稼，是推罗的进项；列国与她通商得利。<br><br>赛23:4　西顿哪，你当惭愧，因为大海说，就是海的保障说，我没有劬劳，也没有生产；没有养育少男，也没有抚养童女。<br><br>赛23:5　这风声传到埃及，埃及人为推罗的风声，极其疼痛。<br><br>赛23:6　推罗人哪，你们当过到他施去；沿海的居民哪，你们都当哀号。<br><br>赛23:7　这岂是你们所夸耀的城？她从上古之日就有，其居民移脚往远方寄居。<br><br>赛23:8　推罗本是赐冠冕的，她的商家是作首领的，她的买卖人是地上的尊贵人；她遭遇如此，是谁定的意呢？<br><br>赛23:9　是万军之耶和华定的意，为要污辱那因一切华美而有的骄傲，使地上一切的尊贵人被藐视。<br><br>赛23:10　他施的女子啊，可以像河一样流过你的地；不再有拘束了。<br><br>赛23:11　耶和华已经向海伸手，震动列国。至于迦南，祂已经吩咐拆毁其中的保障。<br><br>赛23:12　祂又说，受欺压的西顿处女啊，你必不得再欢乐。起来，过到基提去；就是在那里，你也不得安歇。<br><br>赛23:13　看哪，迦勒底人之地，向来没有这民；亚述人将这地派定给旷野的走兽；他们立起了攻城楼，拆毁推罗的宫殿，使她成为荒场。<br><br>赛23:14　他施的船只啊，要哀号，因为你们的保障毁灭了。<br><br>赛23:15　到那日，推罗必被忘记七十年，正如一王的年日。七十年后，推罗必像妓女所唱的歌：<br><br>赛23:16　你这被忘记的妓女啊，拿琴周游城内，巧弹多唱，使人再想念你。<br><br>赛23:17　七十年后，耶和华必眷顾推罗。她要仍得妓女的雇价，与地上的万国行淫。<br><br>赛23:18　她的营利和雇价，要归耶和华为圣，必不积攒存留；因为她的营利必归给住在耶和华面前的人，使他们吃得饱，穿得好。<br><br>结28:2　人子啊，你对推罗的君王说，主耶和华如此说，因你心里高傲，说，我是神；我在海中心坐在神的位上。你虽然居心自比神，也不过是人，并不是神。<br><br>结28:3　你比但以理更有智慧，什么秘密的事都不能向你隐藏；<br><br>结28:4　你靠自己的智慧聪明得了财富，积聚金银在库中。<br><br>结28:5　你靠自己的大智慧和贸易增添财富，却因财富心里高傲。<br><br>结28:6　所以主耶和华如此说，因你居心自比神，<br><br>结28:7　我必使外邦人，就是列国中最凶残的人临到你这里；他们必拔刀攻击你因智慧而有的美丽，污辱你的光彩。<br><br>结28:8　他们必使你下坑；你必死在海中心，与被杀的人一样。<br><br>结28:9　在杀你的人面前，你还能说我是神吗？其实你在杀害你的人手中，不过是人，并不是神。<br><br>结28:10　你必死在外邦人手中，与未受割礼的人一样，因为我已经说了，这是主耶和华说的。<br><br>结28:11　耶和华的话又临到我，说，<br><br>结28:12　人子啊，你要为推罗王举哀，对他说，主耶和华如此说，你完美全备，满有智慧，全然美丽。<br><br>结28:13　你曾在伊甸神的园中，佩戴各样宝石，就是红宝石、黄玉、金钢石、黄璧玺、红玛瑙、碧玉、蓝宝石、红玉和绿宝石，带着黄金；又有精巧的鼓和笛在你那里，都是在你受造之日预备齐全的。<br><br>结28:14　你是那受膏遮掩约柜的基路伯；我将你安置在神的圣山上；你在发光如火的宝石中间往来。<br><br>结28:15　你从受造之日所行的都完全，直到在你中间察出不义。<br><br>结28:16　因你贸易很多，你中间就被强暴的事充满，以致你犯了罪。所以我将你当作俗污之物，从神的山驱逐你。遮掩约柜的基路伯啊，我已将你从发光如火的宝石中除灭。<br><br>结28:17　你因美丽心中高傲，又因荣光败坏智慧；我已将你摔倒在地，将你摆在君王面前，好叫他们目睹眼见。<br><br>结28:18　你因罪孽众多，贸易不义，亵渎了你的圣所。故此，我使火从你中间发出，烧灭你，使你在所有观看的人眼前变为地上的炉灰。<br><br>结28:19　众民中凡认识你的，都必因你惊奇。你令人惊恐，永不再存留。<br><br>结28:20　耶和华的话临到我，说，<br><br>结28:21　人子啊，你要面向西顿，说预言攻击她，<br><br>结28:22　说，主耶和华如此说，西顿哪，我与你为敌，我必在你中间得荣耀。我在她中间施行审判，显为圣别的时候，人就知道我是耶和华。<br><br>结28:23　我必使瘟疫进入西顿，使血流在她街上；被杀的必在其中仆倒，四围有刀剑临到她，人就知道我是耶和华。<br><br>结28:24　四围轻侮以色列家的人，必不再向他们作刺人的荆棘和使人痛苦的蒺藜，人就知道我是主耶和华。<br><br>摩1:9　耶和华如此说，因推罗三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们将掳掠的众民全然掳掠，交给以东，并不记念弟兄之间的盟约。<br><br>摩1:10　我却要降火在推罗的城墙，烧灭其中的宫殿。

[^d]:　拿三6<br><br>拿3:6　这话传到尼尼微王那里，他就从宝座上起来，脱下朝服，披上麻布，坐在炉灰中。

14　然而在审判的日子，推罗、西顿所受的，比你们所受的还容易。

15　还有你，迦百农啊，你已经被[^a]高举到天上，你必[^b]坠落到[^1][^c]阴间。

[^1]:见太十一23注1。

[^a]:　参赛十四13～14；耶五一53<br><br>赛14:13　你心里曾说，我要升到天上；我要高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处。<br><br>赛14:14　我要升到高云之上；我要使自己与至高者一样。<br><br>耶51:53　巴比伦虽升到天上，虽使她坚固的高处更坚固，但仍有行毁灭的从我到她那里；这是耶和华说的。

[^b]:　参赛十四15<br><br>赛14:15　然而你必坠落阴间，到坑中极深之处。

[^c]:　路十六23；太十六18；徒二27；启一18<br><br>路16:23　他在阴间受痛苦，举目远远地望见亚伯拉罕，又望见拉撒路在他怀里，<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。<br><br>徒2:27　因你必不将我的魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。<br><br>启1:18　又是那活着的；我曾死过，看哪，现在又活了，直活到永永远远，并且拿着死亡和阴间的钥匙。

16　又对门徒说，听从你们的，就是听从我；[^a]弃绝你们的，就是弃绝我；弃绝我的，就是弃绝那[^b]差遣我的。

[^a]:　约十二48；帖前四8；参太十40；与注<br><br>约12:48　弃绝我不领受我话的人，有审判他的，就是我所讲的话，在末日要审判他。<br><br>帖前4:8　所以那弃绝的，不是弃绝人，乃是弃绝那位将祂的圣灵赐给你们的神。<br><br>太10:40　接待你们的，就是接待我；接待我的，就是接待那差遣我的。

[^b]:　约五23；十三20<br><br>约5:23　叫人都尊敬子，如同尊敬父一样。不尊敬子的，就是不尊敬差子来的父。<br><br>约13:20　我实实在在地告诉你们，有人接待我所差遣的，就是接待我；接待我，就是接待那差遣我的。

17　那七十个人欢欢喜喜地回来，说，主啊，[^a]在你的名里，就是鬼也服了我们。

[^a]:　可十六17<br><br>可16:17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的名里赶鬼，说新方言，

18　耶稣对他们说，我看见撒但从天上[^1]坠落，像闪电一样。

[^1]:在人受造以前，撒但背叛神，受了审判，被判要扔在阴间，到坑中极深之处(赛十四15，结二八17)。然后神开始在不同的时机，以不同的程度执行祂对撒但的判决，就如在本章借着七十个门徒，在十字架上借着基督(来二14，约十二31)，在大灾难前借着男孩子和米迦勒，把他摔在地上(启十二5，7～10，13)，又在千年国前，借着天使把他扔在无底坑里(启二十1～3)，至终，到了千年国后，要把他扔在火湖里(启二十10)，受永火的刑罚，直到永远。

19　看哪，我已经给你们[^1][^a]权柄，可以践踏[^2][^b]蛇和[^2]蝎子，并胜过仇敌一切的[^1]能力，绝没有什么能伤害你们。

[^1]:主赐给门徒的是权柄，仇敌有的是能力。权柄征服能力。

[^2]:蛇象征撒但和他的使者(弗二2，六11～12)；蝎子象征鬼(17，20)。门徒借着主的权柄，制伏了他们邪恶的能力。

[^a]:　路九1；可三15<br><br>路9:1　耶稣叫齐了十二个门徒，给他们能力、权柄，制伏一切的鬼，并医治疾病。<br><br>可3:15　又有权柄赶鬼。

[^b]:　诗九一13；可十六18；徒二八3～5<br><br>诗91:13　你要踹在狮子和虺蛇的身上，践踏少壮狮子和大蛇。<br><br>可16:18　手能拿蛇，若喝了什么致死之物，也绝不受害，手按病人，病人就必好了。<br><br>徒28:3　那时，保罗拾起一捆柴放在火上，有一条毒蛇因热出来，缠住他的手。<br><br>徒28:4　土人看见那毒蛇悬在他手上，就彼此说，这人必是个凶手，虽然从海里安全得救，公理还不容他活着。<br><br>徒28:5　保罗竟把那毒蛇甩在火里，并没有受伤。

20　然而不要因[^a]灵服了你们就欢喜，却要因你们的名[^b]记录在诸天之上欢喜。

[^a]:　路四33<br><br>路4:33　在会堂里有一个人，被污鬼的灵附着，大声喊叫说，

[^b]:　腓四3；来十二23；启二一27；参出三二33；赛四3～4；但十二1<br><br>腓4:3　是的，我也求你这真实同负一轭的，帮助她们；她们在福音上曾与我和革利免并我其余的同工一同努力，他们的名字都在生命册上。<br><br>来12:23　来到名字记录在诸天之上众长子的召会，来到审判众人的神这里，来到被成全之义人的灵这里，<br><br>启21:27　凡俗污的，并那行可憎与虚谎之事的，绝不得进那城，只有记在羔羊生命册上的，才得进去。<br><br>出32:33　耶和华对摩西说，谁得罪我，我就从我的册上涂抹谁的名。<br><br>赛4:3　那时，剩在锡安、留在耶路撒冷的，就是一切记名在耶路撒冷存活的，必称为圣。<br><br>赛4:4　因为主已用审判的灵，和焚烧的灵，将锡安女子的污秽洗去，又将耶路撒冷中杀人的血洁除。<br><br>但12:1　那时保护你本民的大君米迦勒必起来；并且必有困苦的时期，是从有国以来直到那时未曾发生过的；那时，你本民中凡记录在册上的，必得拯救。

21　[^1]就在那时，耶稣在圣灵里欢腾，[^a]说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向[^b]智慧通达人藏起来，向[^c]婴孩却启示出来。父啊，是的，因为在你眼中看为[^d]美的，本是如此。

[^1]:21～22节，见太十一25～27注。

[^a]:　21～22：太十一25～27<br><br>太11:25　那时，耶稣回答说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。<br><br>太11:26　父啊，是的，因为在你眼中看为美的，本是如此。<br><br>太11:27　我父已将一切都交付了我；除了父，没有人认识子；除了子和子所愿意启示的，也没有人认识父。

[^b]:　林前一18～29<br><br>林前1:18　因为十字架的话，对那正在灭亡的人为愚拙，对我们正在得救的人却为神的大能。<br><br>林前1:19　因为经上记着：“我要灭绝智慧人的智慧，废弃通达人的通达。”<br><br>林前1:20　智慧人在哪里？经学家在哪里？这世代的辩士在哪里？神岂不是使世上的智慧成为愚拙吗？<br><br>林前1:21　既然照着神的智慧，世人凭自己的智慧，未曾认识神，神就乐意借着所传之事的愚拙，拯救那些信的人。<br><br>林前1:22　犹太人是求神迹，希利尼人是寻求智慧，<br><br>林前1:23　我们却是传扬钉十字架的基督，对犹太人为绊脚石，对外邦人为愚拙；<br><br>林前1:24　但对那蒙召的，无论是犹太人或希利尼人，基督总是神的能力，神的智慧。<br><br>林前1:25　因神的愚拙总比人智慧，神的软弱总比人强壮。<br><br>林前1:26　弟兄们，你们看你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，出身尊高的也不多；<br><br>林前1:27　神却拣选了世上愚拙的，叫那有智慧的羞愧；神又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧；<br><br>林前1:28　神也拣选了世上出身卑下的，以及被人藐视的，就是那些无有的，为要废掉那些有的，<br><br>林前1:29　使一切属肉体的人，在神面前都不能夸口。

[^c]:　诗八2；太二一16<br><br>诗8:2　你因敌人的缘故，从婴孩和吃奶的口中，建立了能力，使仇敌和报仇的，闭口无言。<br><br>太21:16　对祂说，这些人所说的，你听见了吗？耶稣对他们说，是的；经上说，“从婴孩和吃奶的口中，你使赞美得以完全。”难道你们没有念过吗？

[^d]:　腓四18；来十三16；21；西三20；一10；帖前二4<br><br>腓4:18　但我一切都收到了，并且有余，我已经充足，因我从以巴弗提受了你们的馈送，如同馨香之气，可收纳的祭物，是神所喜悦的。<br><br>来13:16　只是不可忘记行善和供输，因为这样的祭物是神所喜悦的。<br><br>来13:21　在各样善事上成全你们，好实行祂的旨意；祂是在我们里面，借着耶稣基督，行祂看为可喜悦的事。愿荣耀归与祂，直到永永远远。阿们。<br><br>西3:20　作儿女的，要凡事顺从父母，因为这在主里是可喜悦的。<br><br>西1:10　行事为人配得过主，以致凡事蒙祂喜悦，在一切善工上结果子，借着认识神而长大，<br><br>帖前2:4　但神怎样验中了我们，把福音托付我们，我们就照样讲，不是要讨人喜欢，乃是要讨那察验我们心的神喜欢。

22　我父已将[^a]一切都交付了我；除了父，没有人认识子是谁；[^b]除了子和子所愿意[^c]启示的，也没有人认识父是谁。

[^a]:　约三35；十三3；十六15<br><br>约3:35　父爱子，已将万有交在祂手里。<br><br>约13:3　耶稣知道父已将万有交在祂手里，且知道自己是从神出来的，又要往神那里去，<br><br>约16:15　凡父所有的，都是我的，所以我说，祂从我有所领受而要宣示与你们。

[^b]:　约一18；六46<br><br>约1:18　从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子，将祂表明出来。<br><br>约6:46　这不是说，有人看见过父，唯独从神来的，祂看见过父。

[^c]:　约十七26<br><br>约17:26　我已叫他们认识了你的名，并且还要叫他们认识，使你爱我的爱在他们里面，我也在他们里面。

23　耶稣转身，暗暗地对门徒说，[^a]看见你们所看见的，那眼睛就有福了。

[^a]:　23～24：太十三16～17<br><br>太13:16　但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。<br><br>太13:17　我实在告诉你们，曾经有许多申言者和义人，渴想要看你们所看的，却没有看见；要听你们所听的，却没有听见。

24　我告诉你们，曾经有许多[^a]申言者和君王，想要[^b]看你们所看的，却没有看见；要听你们所听的，却没有听见。

[^a]:　彼前一10<br><br>彼前1:10　关于这救恩，那预言你们要得恩典的众申言者，已经详细地寻求考察过，

[^b]:　参约八56；来十一13<br><br>约8:56　你们的祖宗亚伯拉罕欢腾的要见我的日子，既看见了，就欢乐。<br><br>来11:13　这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在地上是客旅，是寄居的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　描绘自己为具有最高道德的好撒玛利亚人<br>十25～37</p>

25　看哪，有一个律法师站起来，[^1]试探耶稣[^a]说，夫子，[^2]我该作什么，才可以[^3]承受永远的生命？

[^1]:见太四7注2。

[^2]:直译，我作了什么，才可以承受永远的生命？

[^3]:见太十九29注3与17注3。

[^a]:　25～28：参路十八18～20；太十九16～19；可十17～19；太二二35～39<br><br>路18:18　有一个官问耶稣说，良善的夫子，我该作什么，才可以承受永远的生命？<br><br>路18:19　耶稣对他说，你为什么称我是良善的？除了神一位以外，再没有良善的。<br><br>路18:20　诫命你是晓得的：“不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可作假见证，当孝敬父母。”<br><br>太19:16　看哪，有一个人到耶稣跟前来，说，夫子，我该作什么善事，才可以得永远的生命？<br><br>太19:17　耶稣对他说，你为什么以善问我？只有一位是善的。你若要进入生命，就要遵守诫命。<br><br>太19:18　他对耶稣说，哪些诫命？耶稣说，“不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，<br><br>太19:19　当孝敬父母，又当爱邻舍如同自己。”<br><br>可10:17　耶稣出来行路的时候，有一个人跑来，跪在祂面前，问祂说，良善的夫子，我该作什么，才可以承受永远的生命？<br><br>可10:18　耶稣对他说，你为什么称我是良善的？除了神一位以外，再没有良善的。<br><br>可10:19　诫命你是晓得的：“不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，不可亏负人，当孝敬父母。”<br><br>太22:35　他们中间有一个律法师，试诱耶稣，问祂说，<br><br>太22:36　夫子，律法上哪一条诫命最大？<br><br>太22:37　耶稣对他说，“你要全心、全魂并全心思，爱主你的神。”<br><br>太22:38　这是最大的，且是第一条诫命。<br><br>太22:39　其次也相仿：“要爱邻舍如同自己。”

26　耶稣对他说，律法上写的是什么？你是怎么念的？

27　他回答说，“[^a]你要[^1]全心、[^2]全魂、全力并全心思，爱主你的神；又要爱[^b]邻舍如同自己。”

[^1]:或，尽。原文在全字上有，出于你的。

[^2]:或，尽。全魂、全力并全心思，直译，在你的全魂、在你的全力并在你的全心思里。

[^a]:　申六5<br><br>申6:5　你要全心、全魂、全力，爱耶和华你的神。

[^b]:　利十九18<br><br>利19:18　不可报仇，也不可怀恨你本族的人，却要爱邻舍如同自己；我是耶和华。

28　耶稣说，你答得对，你这样[^a]行，就必得着生命。

[^a]:　利十八5；尼九29；结二十11；罗十5；加三12<br><br>利18:5　所以，你们要谨守我的律例和典章；人若遵行这些，就必因这些活着；我是耶和华。<br><br>尼9:29　你警戒他们，要使他们归服你的律法；他们却行事狂傲，不听从你的诫命，干犯你的典章（人若行这些，必因这些活着），扭转肩头，硬着颈项，不肯听从。<br><br>结20:11　将我的律例赐给他们，将我的典章指示他们；人若遵行这些，就必因这些活着。<br><br>罗10:5　论到那本于律法的义，摩西写着：“行这些事的，必因这些事活着。”<br><br>加3:12　但律法不是本于信，只说，“行这些事的，必因这些事活着。”

29　那人想要[^1]称义自己，就对耶稣说，谁是我的邻舍？

[^1]:他必定是个自义的法利赛人(十六14～15，十八9～10)。

30　耶稣接着说，有[^1]一个人从[^2]耶路撒冷[^3]下[^2][^a]耶利哥去，落在[^4]强盗中间，他们[^5]剥去他的衣服，把他[^6]打个半死，就[^7]撇下他走了。

[^1]:只有路加叙述这独特的比喻，带着在救主完全救恩中崇高道德的原则。按救主的用意，这一个人乃象征自义的律法师(29)，是从平安的根基(耶路撒冷)堕落到咒诅(耶利哥)光景中的罪人。

[^2]:耶路撒冷意即平安的根基(参来七2)，而耶利哥是咒诅的城(书六26，王上十六34)。

[^3]:指明从平安根基的城堕落到咒诅的城。

[^4]:象征拘守犹太律法的律法教师(约十1)，用律法(林前十五56)洗劫像这自义的律法师一样遵守律法的人。

[^5]:表征犹太教的教师误用律法剥夺人。

[^6]:直译，殴打。表征律法的杀害(罗七9～10)。

[^7]:表征犹太教的教师将遵守律法的人，撇在死的光景中(罗七11，13)。

[^a]:　书十六1；路十八35<br><br>书16:1　约瑟的子孙拈阄所得之地，是从靠近耶利哥的约但河，耶利哥水泉的东边起，直到旷野，从耶利哥上去，通过山地到伯特利；<br><br>路18:35　耶稣将近耶利哥的时候，有一个瞎子坐在路旁讨饭。

31　适巧有一个[^1]祭司，从这条路下来，看见他，就从对面过去了。

[^1]:祭司当以神的律法教导神的百姓，借此照顾他们(申三三10，代下十五3)，但这祭司也从同一条路下来，无力帮助被打伤的人。

32　又有一个[^1]利未人，来到这地方，看见，也照样从对面过去了。

[^1]:利未人是帮助神百姓敬拜神的人(民一50，三6～7，八19)，但这利未人也来到同一个地方，照样无力帮助垂死的人。

33　但有一个[^1][^a]撒玛利亚人，行路来到他那里，看见，就动了[^b]慈心，

[^1]:象征人救主，祂从外表看是个卑微的常人，为自高自义的法利赛人，包括这里和祂谈话的这一个(25，29)，所藐视并毁谤作卑贱的撒玛利亚人(约八48，四9与注1)。这样一位人救主，在祂寻找失丧者并拯救罪人之职事的旅程中(十九10)，来到被热中犹太教的强盗打伤，悲惨垂死的遭难者所在的地方。祂一看见他，就在祂带着神性的人性里动了慈心，给他温情的医治和拯救的照顾，完全应付了他的急需(34～35)。

[^a]:　太十5<br><br>太10:5　耶稣差遣这十二个出去，吩咐他们说：外邦人的路，你们不要走，撒玛利亚人的城，你们也不要进，

[^b]:　太九36；十四14；十五32；二十34；可一41<br><br>太9:36　祂看见群众，就对他们动了慈心，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一样。<br><br>太14:14　耶稣出来，看见大批的群众，就对他们动了慈心，治好了他们的病人。<br><br>太15:32　耶稣叫祂的门徒来，说，我对这群众动了慈心，因为他们同我在一起已经三天，也没有什么吃的了。我不愿意叫他们饿着散去，恐怕他们在路上困乏。<br><br>太20:34　耶稣就动了慈心，把他们的眼睛一摸，他们立刻看见，就跟从了耶稣。<br><br>可1:41　耶稣就动了慈心，伸手摸他，说，我肯，你洁净了吧。

34　上前把油和酒倒在他的伤处，[^1][^a]包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带到客店里照料他。

[^1]:在34～35节，好撒玛利亚人照顾垂死的人，每一点都描绘出人救主在祂带着神性的人性里，对律法定罪之下的罪人怜悯、亲切、全备的照顾，将祂崇高的道德标准，在拯救的恩典上表明到极点：(一)包裹他的伤处——医治他；(二)把油和酒倒在他的伤处——赐给他圣灵和神的生命(太九17与注1，约二9与注1)；(三)扶他骑上自己的牲口(驴)——用低微的方法，低微的带着他(亚九9)；(四)把他带到客店里——把他带到召会中；(五)照料他——借着召会照顾他；(六)为他将所花费的付给客店——为他祝福召会；(七)客店所花费的，他回来必偿还——召会在今世为主所拯救的人所花费的，救主回来时必要偿还。

[^a]:　赛一6<br><br>赛1:6　从脚掌到头顶，没有一处完好；尽是伤口，青肿，与新打的伤痕；都没有收口，没有缠裹，也没有用油滋润。

35　第二天，拿出两个[^1][^a]银币，交给店主说，请你照料他；此外所花费的，我回来必还你。

[^1]:见约六7注1。

[^a]:　太十八28<br><br>太18:28　但那奴仆出来，遇见一个和他同作奴仆的，欠他一百银币，便揪住他，掐住他的喉咙，说，你所欠的，都要偿还。

36　你想这三个人，哪一个是落在强盗手中之人的[^1]邻舍？

[^1]:自义的律法师以为能爱邻舍(29)，但因自义而盲目，不晓得自己需要一位邻舍(人救主)来爱他。

37　他说，是[^1]那怜悯他的。耶稣说，你去照样行吧。

[^1]:或，那以怜悯待他的。这自义者得了帮助，晓得他需要一位有爱心的邻舍(就如表征人救主的好撒玛利亚人)爱他，而不是他爱邻舍。救主想要借这故事向他揭示：(一)他在律法下已定了死罪，无能照顾自己，更不用说爱别人；(二)人救主乃是那爱他，并给他完全救恩的一位。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　为马大所接待<br>十38～42</p>

38　他们走路的时候，耶稣进了一个[^1]村庄；有一个女人名叫[^2][^a]马大，[^b]接待祂到家里。

[^1]:即伯大尼(约十二1与注1，可十一1，太二一17与注1)。

[^2]:也许出自亚兰文，意“她是背叛的。”

[^a]:　约十一1；19～20；十二2<br><br>约11:1　有一个患病的伯大尼人拉撒路，是马利亚和她姐姐马大那村子的人。<br><br>约11:19　有好些犹太人来到马大和马利亚那里，要为她们兄弟的事安慰她们。<br><br>约11:20　马大听见耶稣来了，就去迎接祂，马利亚却仍然坐在家里。<br><br>约12:2　有人在那里为耶稣预备晚宴，马大伺候，拉撒路也在那同耶稣坐席的人中。

[^b]:　路十九6<br><br>路19:6　他就急忙下来，欢欢喜喜地接待耶稣。

39　她有一个妹妹，名叫[^1]马利亚，在主[^a]脚前坐着听祂的话。

[^1]:希腊文的马利亚就是希伯来文的米利暗，意“她们的背叛”（民十二1，10～15）。马大和马利亚这两个名字的意义，含有背叛的思想。这也许是指明她们天然的生命。主的救恩能将背叛的人变化成服从的人，正如这故事所描绘的。一个像旧约的米利暗那样背叛的人，成了一个像新约的马利亚这样服从的人。

[^a]:　申三三3；路八35<br><br>申33:3　祂疼爱百姓。众圣徒都在你手中；他们坐在你的脚前，领受你的言语。<br><br>路8:35　众人出来，要看所发生的事。到了耶稣那里，看见鬼所离开的那人，坐在耶稣脚前，身穿衣服，神志清醒，他们就害怕。

40　马大伺候的事多，[^1][^a]各方忙乱，就进前来，说，主啊，我妹妹留下我独自一人伺候，你不在意吗？请吩咐她同我作她分内该作的事。

[^1]:意忙得团团转。

[^a]:　林前七35<br><br>林前7:35　我说这话，是为你们自己的益处；不是要牢笼你们，乃是要叫你们行合宜的事，得以殷勤服事主，没有分心的事。

41　主回答她说，马大，马大，你为许多的事[^a]思虑烦扰；

[^a]:　太六25～34；腓四6<br><br>太6:25　所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，喝什么；也不要为身体忧虑，穿什么。生命不胜于食物吗？身体不胜于衣服吗？<br><br>太6:26　你们看天空的飞鸟，它们既不种，也不收，又不收积在仓里，你们的天父尚且养活它们。你们不比它们贵重吗？<br><br>太6:27　你们中间谁能因忧虑使自己的身量多加一肘？<br><br>太6:28　你们何必为衣服忧虑？你们细想野地里的百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。<br><br>太6:29　但我告诉你们，就是所罗门在他极盛的荣耀里，也没有披戴得像这些花中的一朵。<br><br>太6:30　小信的人哪，野地里的草，今天存在，明天就丢在炉里，神尚且这样给它穿戴，何况你们？<br><br>太6:31　所以不要忧虑，说，我们要吃什么？喝什么？披戴什么？<br><br>太6:32　因为这一切都是外邦人所急切寻求的，你们的天父原知道你们需要这一切。<br><br>太6:33　但你们要先寻求祂的国和祂的义，这一切就都要加给你们了。<br><br>太6:34　所以你们不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑，一天的难处一天当就够了。<br><br>腓4:6　应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求，带着感谢，将你们所要的告诉神；

42　但是不可少的只有[^a]一件，马利亚已经选择那[^1][^b]美好的分，是不能从她夺去的。

[^1]:主宁愿祂所救而爱祂的人，听祂的话(39)，好明白祂的心意，不愿他们为祂作许多事，却不明白祂的旨意(参撒上十五22，传五1)。<br><br>马大和马利亚的故事，紧接着好撒玛利亚人的比喻，相当有意义。前面的比喻表明救主的慈心和爱，祂是人，作了罪人的邻舍；后面的故事揭示主的心意和爱好，祂是神，作了信徒的主人。救主的慈心和爱是为着叫我们因祂得救；主的心意和爱好是为着叫我们事奉祂。我们从救主得着救恩以后，就该事奉主。为着我们的得救，我们需要领略救主的慈心和爱；为着我们的事奉，我们需要认识主的心意和爱好。

[^a]:　诗二七4<br><br>诗27:4　有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求；就是一生一世住在耶和华的殿中，瞻仰祂的荣美，在祂的殿里求问。

[^b]:　诗十六5<br><br>诗16:5　耶和华是我的产业，是我杯中的分；我所得的分你为我持守。


<hr>

