<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　警告提防法利赛人的伪善并对人救主的否认<br>十二1～12</p>

1　[^1]这时，有数万群众聚集，甚至彼此践踏，耶稣开讲，先对门徒说，你们自己要提防法利赛人的[^a]酵，就是[^b]假冒为善。

[^1]:或，在这些情况之下。

[^a]:　太十六6；11；可八15；林前五6～8；加五9<br><br>太16:6　耶稣对他们说，你们要当心，提防法利赛人和撒都该人的酵。<br><br>太16:11　你们怎么不明白？我对你们所说的，不是指着饼，乃是指着要提防法利赛人和撒都该人的酵。<br><br>可8:15　耶稣嘱咐他们说，你们要当心，提防法利赛人的酵，和希律的酵。<br><br>林前5:6　你们夸口是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？<br><br>林前5:7　你们要把旧酵除净，好使你们成为新团，正如你们是无酵的一样，因为我们的逾越节基督，已经被杀献祭了。<br><br>林前5:8　所以我们守这节，不可用旧酵，也不可用恶毒邪恶的酵，只用纯诚真实的无酵饼。<br><br>加5:9　一点面酵能使全团都发起来。

[^b]:　路十二56；太二三28；可十二15<br><br>路12:56　假冒为善的人哪，你们知道分辨天地的气色，怎么不知道分辨这时期？<br><br>太23:28　你们也是如此，外面向人显出公义，里面却满了伪善和不法。<br><br>可12:15　耶稣知道他们的假意，就对他们说，你们为什么试诱我？拿一个银币给我看。

2　只是完全[^a]掩盖的事没有不被揭露的，[^b]隐藏的事没有不被人知道的。

[^a]:　2～9：太十26～33<br><br>太10:26　所以不要怕他们；因为掩盖的事没有不被揭露的，隐藏的事没有不被人知道的。<br><br>太10:27　我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来；你们耳中所听的，要在房顶上宣扬出来。<br><br>太10:28　不要怕那些杀身体，却不能杀魂的；唯要怕那能把魂和身体都灭在火坑里的。<br><br>太10:29　两只麻雀不是卖一个铜钱吗？没有你们父的许可，一只也不会掉在地上。<br><br>太10:30　就是连你们的头发，也都被数过了。<br><br>太10:31　所以不要怕，你们比许多麻雀还贵重。<br><br>太10:32　凡在人面前，在我里面承认我的，我在我诸天之上的父面前，也必在他里面承认他；<br><br>太10:33　凡在人面前不认我的，我在我诸天之上的父面前，也必不认他。

[^b]:　可四22；提前五25<br><br>可4:22　因为隐藏的事没有不被显明的，隐瞒的事没有不暴露出来的。<br><br>提前5:25　照样，善行也有显明的；就是那些不显明的，也不能隐藏。

3　所以你们在暗中所说的，将要在明处被听见；在[^1]内室附耳所说的，将要在[^a]房顶上被宣扬。

[^1]:直译，密室。

[^a]:　太二四17<br><br>太24:17　在房顶上的，不要下来拿家里的东西；

4　我的[^a]朋友，我对你们说，不要[^b]怕那些杀身体，以后不能再作什么的。

[^a]:　约十五14<br><br>约15:14　你们若遵行我所吩咐你们的，就是我的朋友了。

[^b]:　赛五一12～13；彼前三14<br><br>赛51:12　唯有我是耶和华，是安慰你们的。你是谁，竟怕那必死的人，怕那要变如草的世人；<br><br>赛51:13　却忘记了铺张诸天、建立地基、造你的耶和华；又因欺压者定意毁灭你所发的暴怒，终日不住地害怕？其实那欺压者的暴怒在哪里呢？<br><br>彼前3:14　你们就是因义受苦，也是有福的；不要怕人的威吓，也不要惊慌；

5　我要[^1]指示你们当怕的是谁；当怕[^2]那杀了以后，又有权柄[^a]扔在[^3]火坑里的；我实在告诉你们，正要怕祂。

[^1]:直译，暗中指示。

[^2]:见太十28注1。

[^3]:见太五22注9。

[^a]:　启二十10；14～15<br><br>启20:10　那迷惑他们的魔鬼，被扔在硫磺火湖里，也就是兽和假申言者所在的地方；他们必昼夜受痛苦，直到永永远远。<br><br>启20:14　死亡和阴间也被扔在火湖里，这火湖就是第二次的死。<br><br>启20:15　无论谁在生命册上不见是记着的，就被扔在火湖里。

6　五只麻雀不是卖二个[^1]铜钱吗？在神面前一只也不会忘记。

[^1]:巴勒斯坦的希腊罗马式货币中次小的硬币。

7　就是连你们的[^a]头发，也都被[^1]数过了。不要怕，你们比许多[^b]麻雀[^c]还贵重。

[^1]:或，号过。

[^a]:　参撒上十四45<br><br>撒上14:45　百姓对扫罗说，约拿单在以色列人中行了这样大的拯救，岂可使他死呢？绝对不可！我们指着永活的耶和华起誓，连他的一根头发也不可落地，因为他今日与神一同作事。于是百姓救约拿单免了死亡。

[^b]:　诗八四3<br><br>诗84:3　万军之耶和华，我的王我的神啊，在你的两座坛那里，连麻雀也找着房屋；燕子也为自己找着菢雏之窝。

[^c]:　路十二24；太六26；十31；十二12<br><br>路12:24　你们想乌鸦，它们既不种，也不收，没有仓，也没有库，神尚且养活它们。你们比飞鸟贵重多了。<br><br>太6:26　你们看天空的飞鸟，它们既不种，也不收，又不收积在仓里，你们的天父尚且养活它们。你们不比它们贵重吗？<br><br>太10:31　所以不要怕，你们比许多麻雀还贵重。<br><br>太12:12　人比羊贵重多了；所以在安息日可以行善。

8　我又告诉你们，凡在人面前，[^1]在我里面[^a]承认我的，[^b]人子在神的[^c]使者面前，也必[^2]在他里面[^d]承认他；

[^1]:含与主联合之意。

[^2]:含主与他联合之意。

[^a]:　罗十9～10<br><br>罗10:9　就是你若口里认耶稣为主，心里信神叫祂从死人中复活，就必得救；<br><br>罗10:10　因为人心里信，就得着义；口里承认，就得救。

[^b]:　路十九10<br><br>路19:10　人子来，是要寻找拯救失丧的人。

[^c]:　路十五10；提前五21<br><br>路15:10　我告诉你们，一个罪人悔改，在神的使者面前，也是这样为他欢喜。<br><br>提前5:21　我在神和基督耶稣，并蒙拣选的天使面前，郑重地嘱咐你，要遵守这些话，不存成见，行事也无偏心。

[^d]:　参启三5<br><br>启3:5　得胜的，必这样穿白衣；我也绝不从生命册上涂抹他的名，并且要在我父面前，和我父的众使者面前，承认他的名。

9　那在人面前[^a]不认我的，人子在神的使者面前，也必[^1][^b]否认他。

[^1]:原文这辞，比本节译为“不认”的辞还要强烈。见太十33注1。

[^a]:　提后二12；约壹二23<br><br>提后2:12　我们如果忍耐，也必与祂一同作王；我们如果不认祂，祂也必不认我们；<br><br>约壹2:23　凡否认子的就没有父，承认子的连父也有了。

[^b]:　路十三25<br><br>路13:25　及至家主起来关了门，你们才站在外面叩门，说，主啊，给我们开门，祂就要回答你们说，我不认识你们，不晓得你们是哪里来的。

10　凡说话抵挡[^a]人子的，还能得赦免；唯独[^1]亵渎[^b]圣灵的，不能得赦免。

[^1]:见太十二31注1与32注1。

[^a]:　太十二32；参太十一19<br><br>太12:32　并且无论谁说话抵挡人子，他都能得赦免；但无论谁说话抵挡圣灵，无论在今世，或是在来世，他都不能得赦免。<br><br>太11:19　人子来了，也吃也喝，人又说，看哪，一个贪食好酒的人，一个税吏和罪人的朋友。但智慧从她的行为得称为义。

[^b]:　太十二31～32；可三28～29<br><br>太12:31　所以我告诉你们，人一切的罪和亵渎，都能得赦免；唯独亵渎那灵，不能得赦免。<br><br>太12:32　并且无论谁说话抵挡人子，他都能得赦免；但无论谁说话抵挡圣灵，无论在今世，或是在来世，他都不能得赦免。<br><br>可3:28　我实在告诉你们，人一切的罪和亵渎，无论是亵渎什么，都能得赦免；<br><br>可3:29　但无论谁亵渎圣灵，却永不得赦免，乃要担当永远的罪。

11　人带你们到[^a]会堂、[^b]官长和有权柄的人面前，不要[^c]忧虑该怎么分诉，或分诉什么，或该说什么；

[^a]:　太二三34<br><br>太23:34　所以，我差遣申言者和智慧人并经学家到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架，有的你们要在你们的会堂里鞭打，从这城追逼到那城；

[^b]:　多三1<br><br>多3:1　你要提醒众人服从执政的、掌权的，顺从他们，预备行各样的善事。

[^c]:　太十19～20；可十三11<br><br>太10:19　但他们把你们交给人的时候，你们不要忧虑怎么说，或说什么；因为在那时刻，自会赐给你们当说的。<br><br>太10:20　因为说话的不是你们，乃是你们父的灵在你们里面说话。<br><br>可13:11　人把你们拉去交给人的时候，不要预先忧虑要说什么，只是在那时刻赐给你们什么话，你们就说什么，因为说话的不是你们，乃是圣灵。

12　因为在那时刻，圣[^1]灵自会教导你们当说的话。

[^1]:见太十20注1。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１１　警告勿贪婪<br>十二13～34</p>

13　群众中有一个人对祂说，夫子，请你吩咐我的兄弟同我分产业。

14　耶稣对他说，人哪，[^a]谁立我作你们的审判官，或分家业的人？

[^a]:　参出二14<br><br>出2:14　那人说，谁立你作我们的首领和审判官呢？难道你想要杀我，像杀那埃及人吗？摩西便惧怕，说，这事必是被人知道了。

15　于是对众人说，你们要[^a]当心，要自守，免去一切的[^b]贪婪；因为人的生命，不在于家业丰富。

[^a]:　路八18<br><br>路8:18　所以你们要留心怎样听；因为凡有的，还要加给他；凡没有的，连他自以为有的，也要从他夺去。

[^b]:　提前六10；来十三5<br><br>提前6:10　因为贪财是万恶之根，有人贪恋钱财，就受迷惑，离弃了信仰，用许多苦痛把自己刺透了。<br><br>来13:5　你们生活为人不可贪爱钱财，要以现有的为足；因为主曾说，“我绝不撇下你，也绝不丢弃你。”

16　耶稣就告诉他们一个比喻，说，有一个[^a]财主的田地出产丰盛；

[^a]:　参诗四九16～20<br><br>诗49:16　见人发财、家室增荣的时候，你不要惧怕。<br><br>诗49:17　因为他死的时候，什么也不能带去；他的荣耀不能随他下去。<br><br>诗49:18　他活着的时候，虽然自求多福，（你若使自己得福，人必夸奖你，）<br><br>诗49:19　他必到他历代的祖宗那里去；他们永不见光。<br><br>诗49:20　人在尊贵中却没有悟性，就像要灭亡的畜类一样。

17　他自己心里思量说，我的[^1]出产没有地方收藏，怎么办？

[^1]:或，果子。

18　又说，我要这样办：要把我的仓房拆了，另盖更大的，好在那里收藏我一切的麦子和财物。

19　然后要对我的魂说，魂哪，你有许多财物积存，可供多[^a]年享用，你休息吧，[^b]吃喝快乐吧。

[^a]:　参箴二七1；雅四13～14<br><br>箴27:1　不要为明日夸口，因为一日要发生何事，你尚且不能知道。<br><br>雅4:13　嗐，你们说，今天或明天，我们要往某城去，在那里住一年，作买卖得利；<br><br>雅4:14　其实明天的事你们并不知道。你们的生命是什么？你们原是一团雾气，出现少时，随后就不见了。

[^b]:　传二24；赛二二13；林前十五32<br><br>传2:24　人莫强如吃喝，且让自己在劳碌中享美福。我看这也是出于神的手。<br><br>赛22:13　你们倒欢喜快乐，宰牛杀羊，吃肉喝酒，说，我们只管吃喝吧，因为明天要死了！<br><br>林前15:32　我若照人的作法，在以弗所同野兽战斗，那对我有什么益处？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧，因为明天要死了。

20　神却对他说，[^a]无知的人哪，今夜[^1]必要你的[^b]魂；你所[^c]预备的，要归[^d]谁？

[^1]:“必要”的主词不明确，也许是指天使，神的使者。

[^a]:　路十一40<br><br>路11:40　无知的人哪，那造外面的，不也造里面吗？

[^b]:　伯二七8；太十28<br><br>伯27:8　不虔敬的人被神剪除，神夺取其命的时候，他还有什么指望呢？<br><br>太10:28　不要怕那些杀身体，却不能杀魂的；唯要怕那能把魂和身体都灭在火坑里的。

[^c]:　伯二七16～17<br><br>伯27:16　他虽堆积银子如尘沙，预备衣服如泥土；<br><br>伯27:17　他只管预备，义人却要穿上；他的银子，无辜的人要分取。

[^d]:　诗三九6<br><br>诗39:6　人的行动实系幻影；他们忙乱，真是枉然：积蓄财宝，却不知将来有谁收取。

21　那为自己积[^a]财，[^1]对神却不[^b]富足的，也是这样。

[^1]:对神富足何其宝贵！这需要不为自己积财。

[^a]:　诗五二7；太六19～20；雅五3<br><br>诗52:7　看哪，这就是那不以神为他力量的人，只倚仗他丰盛的财富，在欲望上坚立自己。<br><br>太6:19　不要为自己积蓄财宝在地上，地上有虫蛀、锈蚀，也有贼挖洞偷窃；<br><br>太6:20　只要为自己积蓄财宝在天上，天上没有虫蛀、锈蚀，也没有贼挖洞偷窃。<br><br>雅5:3　你们的金银都锈蚀了，这锈要作见证，定你们的罪，又要像火一样，吃你们的肉。你们在末后的日子积蓄财宝。

[^b]:　雅二5～6<br><br>雅2:5　我亲爱的弟兄们，请听，神岂不是拣选了世上贫穷的人，叫他们在信上富足，并承受祂所应许给那些爱祂之人的国吗？<br><br>雅2:6　你们反倒羞辱贫穷的人。那富足的人岂不是欺压你们，拉你们到法庭去吗？

22　[^1]耶稣又对门徒说，所以我告诉你们，不要为[^2]生命[^a]忧虑，吃什么，也不要为身体忧虑，穿什么。

[^1]:22～31节，见太六25～33注。

[^2]:直译，魂。指魂生命。后文同。

[^a]:　22～31：太六25～33<br><br>太6:25　所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，喝什么；也不要为身体忧虑，穿什么。生命不胜于食物吗？身体不胜于衣服吗？<br><br>太6:26　你们看天空的飞鸟，它们既不种，也不收，又不收积在仓里，你们的天父尚且养活它们。你们不比它们贵重吗？<br><br>太6:27　你们中间谁能因忧虑使自己的身量多加一肘？<br><br>太6:28　你们何必为衣服忧虑？你们细想野地里的百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。<br><br>太6:29　但我告诉你们，就是所罗门在他极盛的荣耀里，也没有披戴得像这些花中的一朵。<br><br>太6:30　小信的人哪，野地里的草，今天存在，明天就丢在炉里，神尚且这样给它穿戴，何况你们？<br><br>太6:31　所以不要忧虑，说，我们要吃什么？喝什么？披戴什么？<br><br>太6:32　因为这一切都是外邦人所急切寻求的，你们的天父原知道你们需要这一切。<br><br>太6:33　但你们要先寻求祂的国和祂的义，这一切就都要加给你们了。

23　因为生命胜于食物，身体胜于衣服。

24　你们想[^a]乌鸦，它们既不种，也不收，没有仓，也没有库，神尚且养活它们。你们比飞鸟[^b]贵重多了。

[^a]:　伯三八41；诗一四七9<br><br>伯38:41　乌鸦之雏，因无食物飞来飞去，向神呼救时，谁为乌鸦预备食物？<br><br>诗147:9　赐食物给走兽和啼叫的小乌鸦。

[^b]:　路十二7<br><br>路12:7　就是连你们的头发，也都被数过了。不要怕，你们比许多麻雀还贵重。

25　你们中间谁能因忧虑使自己的身量多加一肘？

26　这最小的事，你们尚且不能作，为什么还忧虑其余的事？

27　你们想百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。但我告诉你们，就是[^a]所罗门在他极盛的荣耀里，也没有披戴得像这些花中的一朵。

[^a]:　王上十4～7；23<br><br>王上10:4　示巴女王见所罗门一切的智慧，和他所建造的宫室，<br><br>王上10:5　他席上的膳肴，群臣的座次，仆人的侍候，他们的服饰，和司酒的服饰，以及他在耶和华殿里所献的燔祭，就诧异得神不守舍。<br><br>王上10:6　她对王说，我在我本地所听见的话，论到你的事和你的智慧，实在是真的；<br><br>王上10:7　我先前不信那些话，及至我来亲眼见了，才知道人所告诉我的还不到一半；你的智慧和你的昌盛超过我所听见的传闻。<br><br>王上10:23　所罗门王的财宝与智慧，胜过地上的列王。

28　[^a]小信的人哪，野地里的草，今天存在，明天就丢在炉里，神尚且这样给它穿戴，何况你们？

[^a]:　太八26；十四31；十六8<br><br>太8:26　祂对他们说，小信的人哪，你们为什么胆怯？于是起来，斥责风和海，风和海就大大地平静了。<br><br>太14:31　耶稣赶紧伸手拉住他，对他说，小信的人哪，为什么疑惑？<br><br>太16:8　耶稣知道了，就说，小信的人哪，为什么因为没有饼就彼此议论？

29　你们不要寻求吃什么，喝什么，也不要[^1][^a]挂心。

[^1]:或，不安。

[^a]:　参腓四6<br><br>腓4:6　应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求，带着感谢，将你们所要的告诉神；

30　因为这一切都是世上外邦人所急切寻求的，你们的父却知道你们[^a]需要这一切。

[^a]:　太六8<br><br>太6:8　你们不可像他们，因为你们求祂以前，你们所需用的，你们的父早已知道了。

31　但你们要寻求祂的[^a]国，这些就都要[^b]加给你们了。

[^a]:　路十一2<br><br>路11:2　耶稣说，你们祷告的时候，要说，父啊，愿你的名被尊为圣，愿你的国来临。

[^b]:　参王上三11～13<br><br>王上3:11　神对他说，你既然求这事，不为自己求长寿、求财富，也不求灭绝你仇敌的性命，单为自己求辨识可以听讼，<br><br>王上3:12　我就照你的话而行。看哪，我赐你智慧和明辨的心，甚至在你以前没有像你的，在你以后也没有兴起来像你的。<br><br>王上3:13　你所没有求的，我也赐给你，就是财富、荣耀，使你在世的一切日子，列王中没有一个能比你的。

32　你们这小[^a]群，不要[^b]惧怕，因为你们的父[^c]乐意把[^1][^d]国赐给你们。

[^1]:见四43注2。

[^a]:　约十16；徒二十28～29；彼前五2～3；赛四十11<br><br>约10:16　我另外有羊，不是属于这圈的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要成为一群，归一个牧人了。<br><br>徒20:28　圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的召会，就是祂用自己的血所买来的。<br><br>徒20:29　我知道我离开以后，必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。<br><br>彼前5:2　务要牧养你们中间神的群羊，按着神监督他们，不是出于勉强，乃是出于甘心；不是为着卑鄙的利益，乃是出于热切；<br><br>彼前5:3　也不是作主辖管所委托你们的产业，乃是作群羊的榜样。<br><br>赛40:11　祂必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔，抱在怀中。祂必引导那乳养小羊的。

[^b]:　路十二7；赛四一10；13<br><br>路12:7　就是连你们的头发，也都被数过了。不要怕，你们比许多麻雀还贵重。<br><br>赛41:10　你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。<br><br>赛41:13　因为我是耶和华你的神，我紧握你的右手，对你说，不要害怕，我必帮助你。

[^c]:　参路十21；弗一5；9；腓二13<br><br>路10:21　就在那时，耶稣在圣灵里欢腾，说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。父啊，是的，因为在你眼中看为美的，本是如此。<br><br>弗1:5　按着祂意愿所喜悦的，预定了我们，借着耶稣基督得儿子的名分，归于祂自己，<br><br>弗1:9　照着祂的喜悦，使我们知道祂意愿的奥秘；这喜悦是祂在自己里面预先定下的，<br><br>腓2:13　因为乃是神为着祂的美意，在你们里面运行，使你们立志并行事。

[^d]:　路二二29；启一9<br><br>路22:29　我将国赐给你们，正如我父赐给我一样，<br><br>启1:9　我约翰，就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有分的，为神的话和耶稣的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。

33　要[^a]变卖你们的家业，[^b]施舍给人；为自己预备永不旧的钱袋，用不尽的[^1]财宝在诸天之上，就是贼不能近，虫不能蛀的地方。

[^1]:见太六20注1。

[^a]:　路十八22；太十九21；徒二45<br><br>路18:22　耶稣听见了，就对他说，你还缺少一件：要变卖你一切所有的，分给穷人，就必有财宝在诸天之上，你还要来跟从我。<br><br>太19:21　耶稣对他说，你若想要完全，就要去变卖你的家业，分给穷人，就必有财宝在诸天之上，你还要来跟从我。<br><br>徒2:45　并且卖了田产家业，照各人所需用的分给各人。

[^b]:　林后九9；徒九36；十2；4<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”<br><br>徒9:36　在约帕有一个女徒，名叫大比大，翻成希利尼话就是多加；她广行善事，多施周济。<br><br>徒10:2　他是个虔诚人，同全家都敬畏神，多多周济百姓，常常祈求神。<br><br>徒10:4　哥尼流定睛看他，惊怕说，主啊，什么事？天使对他说，你的祷告和你的周济，已经上达神面前，蒙记念了。

34　因为你们的财宝在哪里，你们的[^1][^a]心也必在哪里。

[^1]:我们的心联于我们的财宝。我们若为自己积蓄财宝在地上，我们的心就很难在天上，也就很难在我们所爱的主和祂的利益上。

[^a]:　太六21<br><br>太6:21　因为你的财宝在哪里，你的心也必在哪里。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１２　教导儆醒并忠信<br>十二35～48</p>

35　你们腰间要[^a]束上带，[^b]灯也要点着，

[^a]:　出十二11；王上十八46；王下四29；九1；伯三八3；耶一17；弗六14；彼前一13<br><br>出12:11　你们当这样吃羊羔：腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃；这是耶和华的逾越节。<br><br>王上18:46　耶和华的手临到以利亚身上，他就束上腰，奔在亚哈前头，直到耶斯列的入口。<br><br>王下4:29　以利沙对基哈西说，你束上腰，手拿我的杖前去。若遇见人，不要向他问安；人若向你问安，也不要回答；要把我的杖放在孩子脸上。<br><br>王下9:1　申言者以利沙叫了一个申言者的门徒来，对他说，你束上腰，手拿这瓶膏油往基列的拉末去。<br><br>伯38:3　你要如勇士束腰；我问你，你可以指示我。<br><br>耶1:17　所以你当束腰，起来将我所吩咐你的一切话告诉他们；不要因他们惊惶，免得我使你在他们面前惊惶。<br><br>弗6:14　所以要站住，用真理束你们的腰，穿上义的胸甲，<br><br>彼前1:13　所以要束上你们心思的腰，谨慎自守，全然寄望于耶稣基督显现的时候，所带给你们的恩。

[^b]:　太二五7<br><br>太25:7　那些童女就都起来，整理她们的灯。

36　自己好像人等候他们的主人从婚筵上回来，他来到[^a]叩门，就立即给他开门。

[^a]:　启三20<br><br>启3:20　看哪，我站在门外叩门；若有听见我声音就开门的，我要进到他那里，我与他，他与我要一同坐席。

37　主人来了，看见奴仆[^a]儆醒，那些奴仆就有福了。我实在告诉你们，主人必自己[^b]束上带，叫他们[^c]坐席，[^1]进前[^d]服事他们。

[^1]:进前，或，到旁边来。

[^a]:　太二四42～46<br><br>太24:42　所以你们要儆醒，因为不知道你们的主哪一天要来。<br><br>太24:43　但你们要知道，家主若晓得贼在几更天要来，他就必儆醒，不容他的房屋被人挖透。<br><br>太24:44　所以你们也要预备，因为在你们想不到的时辰，人子就来了。<br><br>太24:45　这样，谁是那忠信又精明的奴仆，为主人所派，管理他的家人，按时分粮给他们？<br><br>太24:46　主人来到，看见他这样行，那奴仆就有福了。

[^b]:　约十三4～5<br><br>约13:4　就起身离席，脱了外衣，拿一条手巾束腰。<br><br>约13:5　随后把水倒在盆里，就开始洗门徒的脚，并用自己所束的手巾擦干。

[^c]:　路二二27<br><br>路22:27　是谁为大？是坐席的，还是服事人的？不是坐席的大吗？然而我在你们中间，如同服事人的。

[^d]:　太二十28<br><br>太20:28　正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。

38　他或是二更天来，或是三更天来，看见他们这样，那些奴仆就有福了。

39　[^1]但你们要[^2]知道，[^a]家主若[^2]晓得[^b]贼在什么时刻要来，他就[^3]不会容他的房屋被人[^c]挖透。

[^1]:39～46节，见太二四43～51注。

[^2]:知道，原文与来八11的第一“认识”同；晓得，与该处的第二“认识”同。见该处注3。

[^3]:有些古卷下加，必儆醒。

[^a]:　39～46：太二四43～51<br><br>太24:43　但你们要知道，家主若晓得贼在几更天要来，他就必儆醒，不容他的房屋被人挖透。<br><br>太24:44　所以你们也要预备，因为在你们想不到的时辰，人子就来了。<br><br>太24:45　这样，谁是那忠信又精明的奴仆，为主人所派，管理他的家人，按时分粮给他们？<br><br>太24:46　主人来到，看见他这样行，那奴仆就有福了。<br><br>太24:47　我实在告诉你们，主人要派他管理一切的家业。<br><br>太24:48　若是那恶仆心里说，我的主人必来得迟，<br><br>太24:49　就动手打那些和他同作奴仆的，又和酒醉的人一同吃喝，<br><br>太24:50　在想不到的日子，不知道的时辰，那奴仆的主人要来，<br><br>太24:51　把他割断，定他和假冒为善的人同受处分；在那里必要哀哭切齿了。

[^b]:　帖前五2；彼后三10；启三3；十六15<br><br>帖前5:2　因为你们自己明确晓得，主的日子来到，好像夜间的贼一样。<br><br>彼后3:10　只是主的日子要像贼一样来到；在那日，诸天必轰然一声地过去，所有的元素都要被焚烧而销化，地和其上的工程也都要烧尽了。<br><br>启3:3　所以要回想你是怎样领受，怎样听见的，又要遵守，并要悔改。若不儆醒，我必临到你那里如同贼一样。我几时临到，你也绝不能知道。<br><br>启16:15　（看哪，我来像贼一样。那儆醒、看守自己衣服，免得赤身而行，叫人见他羞耻的，有福了。）

[^c]:　太六19<br><br>太6:19　不要为自己积蓄财宝在地上，地上有虫蛀、锈蚀，也有贼挖洞偷窃；

40　你们也要[^a]预备，因为在你们想不到的时辰，人子就[^b]来了。

[^a]:　路十二47；太二五10<br><br>路12:47　奴仆知道主人的意思，却不预备，或是不照着他的意思行，那奴仆必多受鞭打。<br><br>太25:10　不料，她们去买的时候，新郎到了；那预备好的，同他进去赴婚筵，门就关了。

[^b]:　太二四42<br><br>太24:42　所以你们要儆醒，因为不知道你们的主哪一天要来。

41　彼得说，主啊，这比喻是对我们说的，还是也对[^a]众人说的？

[^a]:　可十三37<br><br>可13:37　我对你们所说的，也是对众人说，要儆醒。

42　主说，谁是那[^a]忠信又[^b]精明的[^c]管家，为主人所派，管理他的仆从，按时分粮给他们？

[^a]:　路十六10～12；太二五21；23；林前四2；提后二2；来三5<br><br>路16:10　在最小的事上忠信的，在许多事上也必忠信；在最小的事上不义的，在许多事上也必不义。<br><br>路16:11　你们若是在不义的钱财上不忠信，谁还把那真实的信托你们？<br><br>路16:12　你们若是在别人的东西上不忠信，谁还把你们自己的东西给你们？<br><br>太25:21　主人对他说，好，良善又忠信的奴仆，你在不多的事上既是忠信的，我要把许多事派你管理；进来享受你主人的快乐。<br><br>太25:23　主人对他说，好，良善又忠信的奴仆，你在不多的事上既是忠信的，我要把许多事派你管理；进来享受你主人的快乐。<br><br>林前4:2　还有，在此所求于管家的，是要他显为忠信。<br><br>提后2:2　你在许多见证人面前从我所听见的，要托付那忠信、能教导别人的人。<br><br>来3:5　摩西为仆人，在神的全家忠信，为要给将来传讲的事作见证；

[^b]:　路十六8<br><br>路16:8　主人就夸奖这不义的管家作事精明；因为今世之子对待自己的世代，比光明之子更加精明。

[^c]:　路十六1；彼前四10<br><br>路16:1　耶稣又对门徒说，有一个财主，他有一个管家，有人向他控告这人挥霍主人的财物。<br><br>彼前4:10　各人要照所得的恩赐，将这恩赐彼此供应，作神诸般恩典的好管家。

43　主人来到，看见他这样行，那奴仆就[^a]有福了。

[^a]:　约十三17；启十六15<br><br>约13:17　你们既晓得这事，若是去行就有福了。<br><br>启16:15　（看哪，我来像贼一样。那儆醒、看守自己衣服，免得赤身而行，叫人见他羞耻的，有福了。）

44　我实在告诉你们，主人要[^a]派他管理一切的家业。

[^a]:　太二五21；23<br><br>太25:21　主人对他说，好，良善又忠信的奴仆，你在不多的事上既是忠信的，我要把许多事派你管理；进来享受你主人的快乐。<br><br>太25:23　主人对他说，好，良善又忠信的奴仆，你在不多的事上既是忠信的，我要把许多事派你管理；进来享受你主人的快乐。

45　若是那奴仆心里说，我的主人必来得[^a]迟，就动手打仆人和使女，并且吃喝[^b]醉酒；

[^a]:　太二五5；来十37<br><br>太25:5　新郎迟延的时候，她们都打盹睡着了。<br><br>来10:37　“因为还有一点点时候，那要来的就来，并不迟延。

[^b]:　帖前五7<br><br>帖前5:7　因为睡了的人是在夜间睡，醉了的人是在夜间醉。

46　在想不到的[^a]日子，不知道的时辰，那奴仆的主人要来，把他割断，定他和不信的人同受处分。

[^a]:　彼后三12<br><br>彼后3:12　期待并催促神的日子来临？因着那日子的来临，诸天被火烧就销化了，所有的元素都要被焚烧而熔化。

47　奴仆知道主人的意思，却不预备，或是不照着他的意思行，那奴仆必多受[^a]鞭打。

[^a]:　申二五2<br><br>申25:2　恶人若该受责打，审判官就要叫他伏下，当面按着他罪恶的轻重照数责打。

48　唯有那[^a]不知道的，作了当受鞭打的事，必少受鞭打。[^b]多给谁，就向谁多取；多[^1]托谁，就向谁格外多要。

[^1]:或，交托，交付。

[^a]:　利五17<br><br>利5:17　若有人犯罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，他虽然不知道，还是有了罪过，并要担当他的罪孽。

[^b]:　参太二五29<br><br>太25:29　因为凡有的，还要给他，他就充盈有余；没有的，连他所有的，也要从他夺去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１３　渴望借死得释<br>十二49～53</p>

49　我来要把[^1][^a]火丢在地上，[^2]若是已经着起来，那是我所愿意的。

[^1]:指属灵生命的冲力，出于主所释放的神圣生命(见50注2)，造成51～53节的分争。

[^2]:或，我何等愿意是已经着起来的！

[^a]:　参罗十二11；启一14；四5<br><br>罗12:11　殷勤不可懒惰，要灵里火热，常常服事主。<br><br>启1:14　祂的头与发皆白，如白羊毛、如雪，眼目如同火焰，<br><br>启4:5　有闪电、声音、雷轰，从宝座中发出。又有七盏火灯在宝座前点着，这七灯就是神的七灵。

50　我有当受的[^1]浸，还没有成就，我是何等的[^2]困迫！

[^1]:见可十38注1。

[^2]:或，受拘禁。主在祂成为肉体时所穿上的肉体里受拘禁。祂需要肉身受死，需要受浸，使祂无限量的神圣所是，连同祂神圣的生命，得以从祂肉体里释放出来。祂神圣的生命借祂肉身受死释放出来，就在复活里成了祂信徒属灵生命的冲力。

51　你们以为我[^a]来，是带给地上和平吗？我告诉你们，不是，乃是带给人[^1][^b]分争。

[^1]:这是由于不信的人里面撒但的生命，抗拒信徒里面神圣的生命；这是撒但的国和神的国之间的冲突。见太十34注1。

[^a]:　51～53：太十34～36<br><br>太10:34　不要以为我来，是给地上带来和平；我来并不是带来和平，乃是带来刀剑。<br><br>太10:35　因为我来是叫人不和：儿子反他的父亲，女儿反她的母亲，儿媳反她的婆婆；<br><br>太10:36　人的仇敌就是自己家里的人。

[^b]:　约七43；十19；徒十四4；二三7<br><br>约7:43　于是群众因着耶稣起了分裂。<br><br>约10:19　因这些话，犹太人中又起了分裂。<br><br>徒14:4　城里的众人就分裂了，有的附从犹太人，有的附从使徒。<br><br>徒23:7　他说了这话，法利赛人和撒都该人便起了争执，会众就分裂了。

52　因为从今以后，一家五个人将要分争，三个人反两个人，两个人反三个人。

53　他们将要分争：父亲反儿子，[^a]儿子反父亲；母亲反女儿，女儿反母亲；婆婆反儿媳，儿媳反婆婆。

[^a]:　弥七6；太十21<br><br>弥7:6　因为儿子藐视父亲，女儿起来反她的母亲，儿媳反她的婆婆；人的仇敌就是自己家里的人。<br><br>太10:21　并且弟兄要把弟兄，父亲要把儿女，交到死地；儿女要起来与父母为敌，害死他们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１４　教导分辨时期<br>十二54～59</p>

54　耶稣又对群众说，你们几时看见西边起了云彩，就立即说，要下一阵[^a]雨，果然如此。

[^a]:　王上十八44～45<br><br>王上18:44　第七次仆人说，看哪，有一小片云，如人的手掌那样大，从海里上来。以利亚说，你上去告诉亚哈，当套车下去，免得被雨阻挡。<br><br>王上18:45　霎时间，天因风云黑暗，降下大雨。亚哈就坐车往耶斯列去了。

55　你们几时看见吹起[^a]南风，就说，将要燥热，也果然如此。

[^a]:　伯三七17<br><br>伯37:17　地因南风而寂静时，你的衣服就热起来，

56　[^1][^a]假冒为善的人哪，你们知道[^2][^b]分辨天地的[^3]气色，[^4]怎么不知道[^5]分辨这时期？

[^1]:见太六2注2。

[^2]:或，借试验证明。

[^3]:直译，面貌。

[^4]:有些古卷作，但你们不知道如何分辨这时期。

[^5]:即分辨这时期的兆头(太十六3)。这些兆头乃是：(一)施浸者约翰已来宣告弥赛亚的来临，如经上所预言的(三2～6，15～17)；(二)弥赛亚就在这里，将祂自己供应出来，使人能接受祂而得救。

[^a]:　路十二1；十三15<br><br>路12:1　这时，有数万群众聚集，甚至彼此践踏，耶稣开讲，先对门徒说，你们自己要提防法利赛人的酵，就是假冒为善。<br><br>路13:15　主却回答他说，假冒为善的人哪，难道你们各人在安息日不解开槽上的牛驴，牵去饮吗？

[^b]:　太十六3<br><br>太16:3　在早晨，你们说，今天要有风雨，因为天发红，变阴暗。你们知道分辨天色，倒不能分辨这时期的神迹。

57　你们又为什么不[^1]自己[^a]判断，什么是公义的事？

[^1]:即使没有主的教导，犹太人自己也有够多的兆头，判断当走的路和当作的事，就是接受主并跟从祂。

[^a]:　林前十一13<br><br>林前11:13　你们自己里面审断：女人祷告神不蒙着头，是合宜的吗？

58　[^1]因为你同告你的[^a]对头去见官，还在路上，就要[^2]尽力和他了结，免得他把你拖到审判官面前，审判官交给差役，差役就把你下在监里了。

[^1]:“因为”指明58～59节是57节的延续。人救主吩咐犹太人，他们在律法(对头——约五45)之下，要去见神(官)，并受基督(审判官——约五22，徒十七31)的审判；当他们还在路上(去)时，应当尽力和对头了结，得着释放，使他们不至受基督审判，而被天使(差役——参太十三41)扔在火湖(监——启二十11～15)里，若是那样，他们绝不能从那里出来，直到永远(59)。这两节的话是对群众说的(54)，要叫他们悔改、得救。但在太五25～26，这话是用于门徒，要叫他们有国度的生活(见该处注)。

[^2]:或，费力。

[^a]:　太五25～26<br><br>太5:25　你同告你的对头还在路上，要赶紧与他和息，免得他把你交给审判官，审判官交给差役，你就下在监里了。<br><br>太5:26　我实在告诉你，非到你还清最后一分钱，你绝不能从那里出来。

59　我告诉你，非到你还清最后一分[^1][^a]钱，你绝不能从那里出来。

[^1]:巴勒斯坦的希腊罗马式货币最小的硬币。

[^a]:　路二一2<br><br>路21:2　又见一个赤贫的寡妇，投了两个小钱，


<hr>

