<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１５　教导悔改<br>十三1～9</p>

1　[^1]就在那时，有几个在场的人，将[^a]彼拉多把[^b]加利利人的血掺杂在他们祭物中的事，报告耶稣。

[^1]:“就在那时”指明1～9节接续十二章末了的经文，进一步说到悔改的事。主用1～5节的两个事件提醒犹太人，现在就是他们悔改的时候；不然，他们都要像这两个事件中的受害者一样灭亡。

[^a]:　路三1<br><br>路3:1　该撒提庇留在位第十五年，本丢彼拉多作犹太总督，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，

[^b]:　徒五37<br><br>徒5:37　此后，当户口申报的日子，又有加利利人犹大起来，引诱百姓跟从他。他灭亡了，附从他的人也全都四散了。

2　耶稣回答他们说，因着这些加利利人受这害，你们就以为他们比所有的加利利人更有罪吗？

3　我告诉你们，不是的。你们若不[^a]悔改，都要如此[^b]灭亡。

[^a]:　路三3；8；五32<br><br>路3:3　他就来到约但河四周全境，传悔改的浸，使罪得赦。<br><br>路3:8　你们要结出果子，与悔改相称，不要自己心里说，我们有亚伯拉罕作我们的祖宗。我告诉你们，神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。<br><br>路5:32　我来本不是召义人，乃是召罪人悔改。

[^b]:　约三16<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。

4　从前[^a]西罗亚楼倒塌，压死十八个人，你们以为他们比一切住在耶路撒冷的人更有亏欠吗？

[^a]:　尼三15；赛八6；约九7；11<br><br>尼3:15　管理米斯巴区，各荷西的儿子沙仑修造泉门：重建那门，盖门顶，安门扇、门插和门闩，又修造靠近王园西罗亚池的墙垣，直到那从大卫城下来的台阶。<br><br>赛8:6　这百姓既厌弃西罗亚缓流的水，且喜悦利汛和利玛利的儿子；<br><br>约9:7　对他说，你往西罗亚池子里去洗（西罗亚翻出来，就是奉差遣）。他去一洗，回来的时候，就看见了。<br><br>约9:11　他回答说，那名叫耶稣的人，和泥抹我的眼睛，对我说，你往西罗亚池子去洗，我去一洗，就看见了。

5　我告诉你们，不是的。你们若不悔改，都要如此灭亡。

6　[^1]于是祂说了[^2]这个比喻：一个人有一棵[^a]无花果树，栽在他的[^b]葡萄园里。他来，在树上找果子，却找不着。

[^1]:“于是”指明6～9节乃是前面论悔改之经文的延续。

[^2]:这个比喻指明神是园主，在子里来到犹太人那里；犹太人是一棵栽在葡萄园(参太二一33与注1)，就是神所应许之地的无花果树(见太二一19注1)，神来从他们找果子。祂找了三年(7)，竟找不着什么，就想要把他们砍了，但作管园的神子为他们祷告，叫父神容忍他们，直等祂为他们受死(在无花果树周围掘开土)，给他们养分(堆上肥)，盼望他们到时会悔改结果子；不然，他们就要被砍下来。十一29～32和42～52节这两段话，揭示犹太人是邪恶的世代，证实这解释。

[^a]:　太二一19<br><br>太21:19　看见路旁一棵无花果树，就走到跟前，在树上找不着什么，不过有叶子；就对树说，你不再结果子，直到永远。那无花果树就立刻枯干了。

[^b]:　赛五1～2<br><br>赛5:1　我要歌唱我所亲爱的，唱我所爱者的歌，论到祂的葡萄园。我所亲爱的有葡萄园，在肥美的山冈上。<br><br>赛5:2　祂刨挖园子，清除石头，栽种上等的葡萄树，又在园中盖了一座楼，凿出压酒池；指望结好葡萄，反倒结了野葡萄。

7　就对管园的说，看哪，这三年我来，在这无花果树上找果子，竟找不着，把它[^a]砍了吧，何必还[^1]白占地土？

[^1]:意即消耗土壤，夺取阳光，占据空间(Bengel，本格尔)。

[^a]:　路三9；太七19<br><br>路3:9　现在斧头已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。<br><br>太7:19　凡不结善果的树，就砍下来，丢在火里。

8　管园的回答他说，主啊，今年且留着，等我周围掘开土，堆上肥；

9　将来若真结果子便罢，不然再把它砍了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１６　在安息日医治驼背的女人<br>十三10～17</p>

10　当安息日，耶稣在一个[^a]会堂里施教。

[^a]:　太四23；可六2<br><br>太4:23　耶稣走遍加利利，在他们的会堂里施教，传扬国度的福音，医治百姓各样的疾病，和各种的症候。<br><br>可6:2　到了安息日，祂在会堂里施教；许多人听见，就甚惊讶，说，这人从哪里得来这些事？所赐给祂的是什么样的智慧！这样的异能竟然经祂的手行出来！

11　看哪，有一个女人，被病弱的[^1][^a]灵附着，已经十八年了，腰[^2]弯得一点都直不起来。

[^1]:见可一23注1。

[^2]:弯得，直译，弯在一起。表征鬼把人压制到极点，以致人被弯曲，只向着撒但的世界，不能直立望天。

[^a]:　徒十六16<br><br>徒16:16　后来，我们往那祷告的地方去，有一个使女迎面而来，她有巫觋的灵附着，行占卜，叫她的主人们大得财利。

12　耶稣看见，便叫过她来，对她说，女人，你脱离这病了。

13　于是用两只手[^a]按着她，她立刻直起腰来，就[^b]荣耀神。

[^a]:　路四40；可五23；十六18<br><br>路4:40　日落的时候，凡有病人的，不论患什么病，都带到耶稣跟前；耶稣按手在他们各人身上，治好了他们。<br><br>可5:23　再三地求祂说，我的小女儿快要死了，求你去按手在她身上，使她得拯救，可以活着。<br><br>可16:18　手能拿蛇，若喝了什么致死之物，也绝不受害，手按病人，病人就必好了。

[^b]:　路五25；七16；十七15；十八43<br><br>路5:25　那人当着众人面前立刻起来，拿着所躺卧的卧榻回家去，荣耀神。<br><br>路7:16　众人都起了敬畏，荣耀神说，有大申言者在我们中间兴起来了，又说，神眷顾祂的百姓了。<br><br>路17:15　其中有一个见自己得了医治，就回来大声荣耀神，<br><br>路18:43　瞎子立刻看见了，就跟随耶稣，荣耀神。众百姓看见了，也都把赞美归与神。

14　[^a]管会堂的因为耶稣在安息日治病，就[^1]气忿忿地对群众说，有[^b]六日应当作工，在那六日之内，可以来求医，[^c]在安息日却不可。

[^1]:撒但不仅用邪灵附着那女人，也用热心宗教的管会堂者，反对主释放那女人。宗教往往被霸占者利用，将神的选民扣在他的压制之下。

[^a]:　路八41<br><br>路8:41　看哪，有一个管会堂的，名叫睚鲁，来俯伏在耶稣脚前，求耶稣进他的家；

[^b]:　出二十9；结四六1<br><br>出20:9　六日要劳碌作你一切的工，<br><br>结46:1　主耶和华如此说，内院朝东的门，在办理事务的六日内必须关闭；唯有在安息日必须敞开，在月朔之日也必须敞开。

[^c]:　太十二2<br><br>太12:2　法利赛人看见，就对祂说，看哪，你的门徒在作安息日不可作的事。

15　主却回答他说，[^1][^a]假冒为善的人哪，难道你们各人在[^b]安息日不解开槽上的牛驴，牵去饮吗？

[^1]:见太六2注2。

[^a]:　路十二56<br><br>路12:56　假冒为善的人哪，你们知道分辨天地的气色，怎么不知道分辨这时期？

[^b]:　路十四5；太十二11<br><br>路14:5　然后对他们说，你们中间谁有驴或牛，在安息日掉在井里，不立即拉它上来？<br><br>太12:11　祂对他们说，你们中间谁有一只羊，若在安息日掉在坑里，不把它抓住拉上来？

16　何况这女人本是[^a]亚伯拉罕的[^1]后裔，看哪，她被[^2][^b]撒但捆绑了十八年，不当在[^3]安息日解开她的捆锁吗？

[^1]:直译，女儿。神选民中的一个。

[^2]:鬼附着人，就是撒但捆绑人。因此，赶鬼就是击败撒但(太十二29与注4)。

[^3]:安息日是神所规定，叫人得安息的(创二3)，不是叫人留在辖制之下。

[^a]:　路三8；十九9<br><br>路3:8　你们要结出果子，与悔改相称，不要自己心里说，我们有亚伯拉罕作我们的祖宗。我告诉你们，神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。<br><br>路19:9　耶稣说，今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。

[^b]:　林前五5；徒十38<br><br>林前5:5　把这样的人交给撒但，使他的肉体受败坏，好叫他的灵在主的日子可以得救。<br><br>徒10:38　就是神怎样以圣灵和能力膏拿撒勒人耶稣，祂周游各处行善事，医好凡被魔鬼压制的人，因为神与祂同在。

17　耶稣说这话，一切敌对祂的人都[^a]羞愧了。群众因祂所行一切[^b]荣耀的事，就都欢喜。

[^a]:　彼前三16<br><br>彼前3:16　且要带着温柔和敬畏，存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上，可以叫那诬赖你们的人，因你们在基督里的好品行，感到羞愧。

[^b]:　路十三13<br><br>路13:13　于是用两只手按着她，她立刻直起腰来，就荣耀神。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１７　教导神的国像芥菜种和面酵<br>十三18～21</p>

18　[^1]耶稣说，[^a]神的国好像什么？我可把它比作什么？

[^1]:18～21节，见太十三31～33注。

[^a]:　路四43；十七20～21<br><br>路4:43　但耶稣对他们说，我也必须向别城传神的国为福音，因我奉差遣正是为此。<br><br>路17:20　法利赛人问神的国几时来到，耶稣回答说，神的国来到，不是观察得到的；<br><br>路17:21　人也不得说，看哪，在这里，或说，在那里；因为看哪，神的国就在你们中间。

19　好像一粒[^a]芥菜种，有人拿去撒在自己的园子里，长大成树，天空的飞鸟栖宿在它的枝上。

[^a]:　太十三31～32；十七20；路十七6<br><br>太13:31　耶稣在他们跟前另设一个比喻，说，诸天的国好像一粒芥菜种，有人拿去种在他的田里。<br><br>太13:32　这乃是百种里最小的，但长起来，却比别的菜都大，且成了树，甚至天空的飞鸟来栖宿在它的枝上。<br><br>太17:20　耶稣对他们说，因为你们的信心小；我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，从这边挪到那边，它也必挪去；并且在你们就没有一件事是不可能的。<br><br>路17:6　主说，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这棵桑树说，你得连根拔起，栽在海里，它也必听从你们。

20　祂又说，我可把神的国比作什么？

21　好像[^a]面酵，有妇人拿去藏在[^b]三斗面里，直到[^c]全团都发了酵。

[^a]:　太十三33<br><br>太13:33　祂对他们另讲一个比喻说，诸天的国好像面酵，有妇人拿去藏在三斗面里，直到全团都发了酵。

[^b]:　创十八6<br><br>创18:6　亚伯拉罕急忙进帐棚见撒拉，说，你快快拿三细亚细面调和作饼。

[^c]:　林前五6；加五9<br><br>林前5:6　你们夸口是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？<br><br>加5:9　一点面酵能使全团都发起来。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１８　教导进神的国<br>十三22～30</p>

22　耶稣往[^a]耶路撒冷去，在所经过的各城各[^b]乡施教。

[^a]:　路十三33；九51；可十32～33<br><br>路13:33　虽然这样，今天明天后天，我必须前行，因为申言者在耶路撒冷之外丧命是不合宜的。<br><br>路9:51　耶稣被接上升的日子将到，祂就定意面向耶路撒冷去，<br><br>可10:32　他们行路上耶路撒冷去，耶稣在他们前头走，他们就希奇，跟从的人也害怕。祂又把十二个门徒带到一边，把自己将要遭遇的事，告诉他们说，<br><br>可10:33　看哪，我们上耶路撒冷去，人子要被交给祭司长和经学家，他们要定祂死罪，又要把祂交给外邦人，

[^b]:　太九35；可六6<br><br>太9:35　耶稣走遍各城各乡，在他们的会堂里施教，传扬国度的福音，并医治百姓各样的疾病，和各种的症候。<br><br>可6:6　祂也希奇他们不信，就周游四围乡村施教去了。

23　有一个人问祂说，主啊，[^a]得救的人为数少吗？

[^a]:　徒二47；林前一18；林后二15<br><br>徒2:47　赞美神，在众民面前有恩典。主将得救的人，天天和他们加在一起。<br><br>林前1:18　因为十字架的话，对那正在灭亡的人为愚拙，对我们正在得救的人却为神的大能。<br><br>林后2:15　因为无论在那些正在得救的人中，或是在那些正在灭亡的人中，我们都是献给神的基督馨香之气：

24　耶稣对众人说，你们要[^a]竭力进[^1][^b]窄门，因为我告诉你们，将来有许多人想要进去，却是[^2]不能。

[^1]:见太七14注2。

[^2]:或，不够有力。

[^a]:　太十一12；来四11<br><br>太11:12　可是，从施浸者约翰的日子直到现在，诸天的国是强力夺取的，强力的人就夺得了。<br><br>来4:11　所以我们务必竭力进入那安息，免得有人随着那不信从的样子跌倒了。

[^b]:　太七13～14<br><br>太7:13　你们要进窄门；因为引到毁坏的，那门宽，那路阔，进去的人也多；<br><br>太7:14　引到生命的，那门窄，那路狭，找着的人也少。

25　及至家主起来[^a]关了门，你们才站在外面叩门，说，[^b]主啊，给我们开门，祂就要回答你们说，我不认识你们，不晓得你们是哪里来的。

[^a]:　参太二五10～12<br><br>太25:10　不料，她们去买的时候，新郎到了；那预备好的，同他进去赴婚筵，门就关了。<br><br>太25:11　其余的童女随后也来了，说，主啊，主啊，给我们开门。<br><br>太25:12　他却回答说，我实在告诉你们，我不认识你们。

[^b]:　太七22～23；路六46<br><br>太7:22　当那日，许多人要对我说，主啊，主啊，我们不是在你的名里预言过，在你的名里赶鬼过，并在你的名里行过许多异能吗？<br><br>太7:23　那时，我要向他们宣告：我从来不认识你们，你们这些行不法的人，离开我去吧。<br><br>路6:46　你们为什么称呼我“主啊，主啊”，却不实行我所说的？

26　那时，你们要说，我们在你面前[^a]吃过、喝过，你也在我们的街上施教过。

[^a]:　参出二四11<br><br>出24:11　祂不伸手加害以色列人的尊贵者。他们观看神，并且又吃又喝。

27　祂要说，我告诉你们，我不晓得你们是哪里来的；你们这一切行不义的人，[^a]离开我去吧。

[^a]:　太七23；二五41<br><br>太7:23　那时，我要向他们宣告：我从来不认识你们，你们这些行不法的人，离开我去吧。<br><br>太25:41　然后祂又要对那左边的说，你们这被咒诅的，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去。

28　你们要看见亚伯拉罕、以撒、雅各和众申言者都在[^1]神的国里，你们却被扔在[^a]外面，在那里必[^2]要[^3][^b]哀哭切齿了。

[^1]:见四43注2。犹太人问得救的事(23)，主却答以在千年国时有分于神的国(见太八11注2)。这是在新天新地享受新耶路撒冷(启二一1～3上，5～7，二二1～5)以前，神完全救恩中最享受的部分。

[^2]:直译，有。

[^3]:见太八12注4。

[^a]:　路十四35<br><br>路14:35　或用在田里，或堆在粪里，都不合式，只好扔在外面。有耳可听的，就应当听。

[^b]:　太二四51；十三42；50<br><br>太24:51　把他割断，定他和假冒为善的人同受处分；在那里必要哀哭切齿了。<br><br>太13:42　且要把他们丢到火炉里，在那里必要哀哭切齿了。<br><br>太13:50　且要把他们丢到火炉里，在那里必要哀哭切齿了。

29　从东、从西、从北、从南，将有人来，在[^a]神的国里坐席。

[^a]:　路十四15；二二16；30<br><br>路14:15　同席的有一人听见这话，就对耶稣说，在神国里吃饭的有福了。<br><br>路22:16　我告诉你们，我绝不再吃这筵席，直到它成就在神的国里。<br><br>路22:30　叫你们在我国里，坐在我的席上吃喝，并且坐在宝座上，审判以色列十二个支派。

30　看哪，有[^1]在后的将要在前，有[^2]在前的将要在后。

[^1]:指得救的外邦人，他们要在一些犹太人得救以前接受救主，并要在千年国时有分于神的国(29)。

[^2]:指那些比外邦信徒晚信主的犹太人(罗十一25～26)。在太十九30，二十16，可十31，本节的话是应用在另一个意义上(见太二十16注1)。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１９　直往耶路撒冷<br>十三31～35</p>

31　正当那时，有几个[^a]法利赛人进前来对耶稣说，离开这里去吧，因为[^b]希律想要[^1]杀你。

[^1]:这是反对者的恐吓。

[^a]:　太十九3<br><br>太19:3　有法利赛人到耶稣跟前来，试诱祂，说，人因任何缘故，都可以休妻吗？

[^b]:　路三1；九7；9；太十四1～13<br><br>路3:1　该撒提庇留在位第十五年，本丢彼拉多作犹太总督，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，<br><br>路9:7　分封的王希律听见所发生的一切事，就游移不定；因为有人说，是约翰从死人中复活。<br><br>路9:9　希律说，约翰我已经斩了，这却是谁，我竟听见祂这样的事？就想要见祂。<br><br>太14:1　那时分封的王希律听见耶稣的名声，<br><br>太14:2　就对臣仆说，这是施浸者约翰从死人中复活了，所以这些异能发显在他身上。<br><br>太14:3　原来希律为他兄弟腓力的妻子希罗底的缘故，把约翰拿住，捆锁起来，关藏在监里。<br><br>太14:4　因为约翰曾对他说，你不可娶这妇人。<br><br>太14:5　希律想要杀他，只是怕群众，因他们都以约翰为申言者。<br><br>太14:6　到了希律的生日，希罗底的女儿在众人中间跳舞，使希律欢喜。<br><br>太14:7　因此希律就起誓，应许她无论求什么都给她。<br><br>太14:8　她受她母亲唆使，就说，请把施浸者约翰的头，放在盘子上给我。<br><br>太14:9　王虽忧愁，但因所起的誓，又因同席的人，就吩咐给她。<br><br>太14:10　于是打发人去，在监里斩了约翰，<br><br>太14:11　把他的头放在盘子上，拿来给闺女，她就拿去给她母亲。<br><br>太14:12　约翰的门徒进前来，把尸体领去，埋葬了，就去报告耶稣。<br><br>太14:13　耶稣听见，就上船，从那里独自退到野地去。群众听见，就从各城步行跟随祂。

32　耶稣对他们说，你们去告诉那个狐狸说，看哪，[^1]今天明天我赶鬼治病，[^a]第三天[^2]我就得[^b]成全了。

[^1]:这指明主有一既定的时间表以完成祂的职事，行完祂的路程，并借着祂的死而复活达到祂的目标；没有人能阻止祂成就这事，希律更不能。

[^2]:或，我就行完我的路程，我就达到我的目标。

[^a]:　参何六2；路九22；二四7<br><br>何6:2　过两天祂必使我们活过来，第三天祂必使我们兴起，我们就在祂面前活着。<br><br>路9:22　又说，人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家弃绝，并且被杀，第三日复活。<br><br>路24:7　人子必须被交在罪人手里，被钉十字架，第三日复活。

[^b]:　来二10；与注4七27～28与注参约十七4<br><br>来2:10　原来万有因祂而有，借祂而造的那位，为着要领许多的儿子进荣耀里去，就借着苦难成全他们救恩的创始者，这对祂本是合宜的。<br><br>来7:27　祂不像那些大祭司，每天必须先为自己的罪，再为百姓的罪献上祭物，因为祂献上自己，就把这事一次永远地作成了。<br><br>来7:28　律法本是立软弱的人为大祭司，但在律法以后所起誓的话，却是立儿子为大祭司，乃是成全直到永远的。<br><br>约17:4　我在地上已经荣耀你，你交给我要我作的工，我已经完成了。

33　虽然这样，今天明天后天，我[^1]必须前行，因为[^a]申言者在[^b]耶路撒冷之外丧命是不合宜的。

[^1]:主没有因恐吓(31)受到拦阻，不上耶路撒冷去完成祂救赎的死，反倒放胆前行(可十33)，以达到祂整个职事的目标。

[^a]:　太二一11<br><br>太21:11　群众说，这是从加利利拿撒勒来的申言者耶稣。

[^b]:　路十三22<br><br>路13:22　耶稣往耶路撒冷去，在所经过的各城各乡施教。

34　[^a]耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常[^1]杀害申言者，又[^b]用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意[^c]聚集你的儿女，好像母鸡把自己的小鸡聚集在[^d]翅膀底下，只是你们[^e]不愿意。

[^1]:34～35节，见太二三37～39注。

[^a]:　34～35：太二三37～39<br><br>太23:37　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。<br><br>太23:38　看哪，你们的家要成为荒场，留给你们。<br><br>太23:39　我告诉你们，从今以后，你们不得再见我，直等到你们说，在主名里来的，是当受颂赞的！

[^b]:　太二一35；徒七59<br><br>太21:35　园户拿住他的奴仆，打了一个，杀了一个，用石头打死一个。<br><br>徒7:59　他们正用石头打的时候，司提反呼求说，主耶稣，求你接收我的灵！

[^c]:　诗一四七2；参太二四31<br><br>诗147:2　耶和华建造耶路撒冷，聚集以色列被赶散的人。<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。

[^d]:　申三二11；得二12；诗十七8；九一4；参出十九4<br><br>申32:11　又如鹰搅动巢窝，在雏鹰以上盘旋，展翅接取雏鹰，背在两翼之上；<br><br>得2:12　愿耶和华照你所行的报答你；你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得祂的酬报。<br><br>诗17:8　求你保护我，如同保护你眼中的瞳人；将我隐藏在你翅膀的荫下，<br><br>诗91:4　祂必用自己的翎毛遮蔽你，你要投靠在祂的翅膀底下；祂的真实，是大小的盾牌。<br><br>出19:4　我向埃及人所行的事，你们都看见了，且看见我如鹰将你们背在翅膀上，带来归我。

[^e]:　约五40<br><br>约5:40　然而你们不肯到我这里来得生命。

35　看哪，你们的[^1]家留给你们。我告诉你们，你们不得再见我，直等到你们说，[^a]在主名里来的，是当受颂赞的！

[^1]:这家(原文，单数)原是神的家，就是神的殿；因犹太人弃绝主，就是弃绝神在子里的来临，主就弃绝这殿，把它当作犹太人自己的家，留给他们去受要来的毁灭，变成荒场。

[^a]:　诗一一八26；参路十九38<br><br>诗118:26　在耶和华名里来的，是当受颂赞的；我们从耶和华的殿中，为你们祝福。<br><br>路19:38　在主名里来的王，是当受颂赞的！在天上有和平，在至高之处有荣耀！


<hr>

