<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２０　在安息日医治患水臌者<br>十四1～6</p>

1　当安息日，耶稣到一个法利赛人的首领家里去[^a]吃[^1]饭，他们在[^2][^b]窥探祂。

[^1]:直译，饼。后文同。

[^2]:怀着恶意要控告祂(可三2)。

[^a]:　路七36；十一37<br><br>路7:36　有一个法利赛人，请耶稣同他吃饭，耶稣就到那法利赛人家里坐席。<br><br>路11:37　说话的时候，有一个法利赛人请耶稣同他吃饭，耶稣就进去坐席。

[^b]:　路二十20<br><br>路20:20　于是他们窥探耶稣，打发奸细装作公正人，要抓祂的话柄，好将祂交在总督的管治和权柄之下。

2　看哪，在祂面前有一个患[^1]水臌的人。

[^1]:一种因体液形成在体腔和组织里，造成身体肿胀的疾病。这表征生命内里不正常的功用，造成在神面前属灵的死亡。

3　耶稣对[^a]律法师和法利赛人说，[^b]安息日治病，可以不可以？

[^a]:　路七30<br><br>路7:30　但法利赛人和律法师，没有受过约翰的浸，竟为自己废弃了神的旨意。

[^b]:　太十二10；可三4<br><br>太12:10　看哪，有一个人枯干了一只手；有人问耶稣说，在安息日可以治病吗？为的是要控告祂。<br><br>可3:4　又对他们说，在安息日行善作恶，救命害命，哪样是可以的？他们都不作声。

4　他们却静默无声。耶稣就扶着那人，医治了他，打发他走了。

5　然后对他们说，你们中间谁有[^1][^a]驴或牛，在安息日掉在井里，不立即拉它上来？

[^1]:驴，有些古卷作，儿子。

[^a]:　路十三15<br><br>路13:15　主却回答他说，假冒为善的人哪，难道你们各人在安息日不解开槽上的牛驴，牵去饮吗？

6　他们[^a]不能对答这话。

[^a]:　太二二46<br><br>太22:46　他们没有人能回答祂一句话；从那一天，再也没有任何人敢问祂什么了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２１　教导应邀者和邀请者<br>十四7～14</p>

7　耶稣注意到被请的客人怎样选择[^a]首位，就对他们讲了一个比喻说，

[^a]:　路十一43；太二三6<br><br>路11:43　你们这些法利赛人有祸了！因为你们喜爱会堂里的高位，且喜爱人在市场上问你们安。<br><br>太23:6　他们又喜爱筵席上的首座，并会堂里的高位，

8　你被人请去赴婚筵，不要坐在首位上，恐怕有比你尊贵的被他请来；

9　那请你们的人前来对你说，让座给这一位吧。你就羞羞惭惭地坐到末位上去了。

10　你被请的时候，要去坐在末位上，好叫那请你的人来，对你说，朋友，[^a]请上坐。那时你在同席的人面前就有光采了。

[^a]:　箴二五6～7<br><br>箴25:6　不要在王面前妄自尊大，不要站在大人物的位上。<br><br>箴25:7　宁可有人说，请你上这里来，强如在你觐见的尊贵人面前被降为卑。

11　因为凡高抬自己的，必[^a]降为卑；[^b]降卑自己的，必升为高。

[^a]:　路十八14；太二三12；诗十八27；箴二九23<br><br>路18:14　我告诉你们，这人回家去，得称为义，那人却不然。因为凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>太23:12　凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>诗18:27　因为你必拯救困苦的百姓，却使高傲的眼目降卑；<br><br>箴29:23　人的骄傲必使他降卑，灵里谦卑的必得尊荣。

[^b]:　伯二二29；彼前五5～6<br><br>伯22:29　人使你降卑，你就说，必得高升！谦卑的人，神必然拯救。<br><br>彼前5:5　照样，年幼的，要服从年长的；你们众人彼此相待，也都要以谦卑束腰，因为神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。<br><br>彼前5:6　所以你们要谦卑，服在神大能的手下，使祂到了时候，可以叫你们升高。

12　耶稣又对请祂的人说，你摆设午饭或晚饭，不要请你的朋友、弟兄、亲属和富足的邻舍，恐怕他们也回请你，你就得了[^a]报答。

[^a]:　参路六34<br><br>路6:34　你们若借给人，指望从他收回，有什么可酬谢的？就是罪人也借给罪人，要如数收回。

13　你摆设筵席，倒要请那[^1]贫穷的、残废的、瘸腿的、瞎眼的，你就有福了，

[^1]:这些乃是神邀请来得祂救恩的人(21)。

14　因为他们没有可报答你的；在[^1]义人[^a]复活的时候，你要得着报答。

[^1]:指生命的复活(约五29，启二十4～6)，那是在主回来(林前四5)，神要赏赐圣徒之时(启十一18)。

[^a]:　林前十五23；帖前四16<br><br>林前15:23　只是各人要按着自己的等次：初熟的果子，是基督，以后在祂来临的时候，是那些属基督的。<br><br>帖前4:16　因为主必亲自从天降临，有发令的呼叫，有天使长的声音，又有神的号声，那在基督里死了的人必先复活，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２２　教导接受神的邀请<br>十四15～24</p>

15　同席的有一人听见这话，就对耶稣说，在[^a]神国里吃饭的[^b]有福了。

[^a]:　路十三29；二二16；30<br><br>路13:29　从东、从西、从北、从南，将有人来，在神的国里坐席。<br><br>路22:16　我告诉你们，我绝不再吃这筵席，直到它成就在神的国里。<br><br>路22:30　叫你们在我国里，坐在我的席上吃喝，并且坐在宝座上，审判以色列十二个支派。

[^b]:　启十九9<br><br>启19:9　天使对我说，你要写上，凡被请赴羔羊婚筵的有福了。又对我说，这是神真实的话。

16　耶稣对他说，有一人摆设[^1]大筵席，请了许多人。

[^1]:这大筵席与太二二2～14的婚筵不同。那婚筵是为着国度的赏赐，这大筵席是为着神完全的救恩。神就是那人，预备了完全的救恩作大筵席，并打发头一批使徒作祂的奴仆，去邀请犹太人(16～17)。但他们因被财富，如地、牛或妻子霸占，竟拒绝祂的邀请(18～20)。于是神打发使徒们去邀请街上的人——贫穷的、残废的、瞎眼的、瘸腿的。他们因着贫穷和困苦，就接受神的邀请(21～22上)。但神的救恩还有空位给更多的人；所以祂打发奴仆进一步到外邦世界去，就是到路上和篱笆那里，勉强外邦人进来，坐满祂救恩的空位(22下～23，徒十三46～48，罗十一25)。

17　到了坐席的时候，打发奴仆去对所请的人说，请来吧，样样都齐备了。

18　众人一致推辞。头一个对他说，我买了一块地，必须去看看，请你准我辞了。

19　另一个说，我买了五对牛，要去试一试，请你准我辞了。

20　还有一个说，我才[^a]娶了妻，所以不能去。

[^a]:　申二四5<br><br>申24:5　新娶妻的人不可从军出征，也不可派他办理什么公事，可以免役在家一年，使他所娶的妻子快活。

21　那奴仆回来，把这些事都报告了主人。家主就动怒，对奴仆说，快出去到城里大街小巷，带那[^a]贫穷的、残废的、瞎眼的、瘸腿的到这里来。

[^a]:　路十四13<br><br>路14:13　你摆设筵席，倒要请那贫穷的、残废的、瘸腿的、瞎眼的，你就有福了，

22　奴仆说，主啊，你所吩咐的已经办了，还有空位。

23　主人对奴仆说，你出去到路上和篱笆那里，勉强人进来，坐满我的屋子。

24　我告诉你们，先前所请的人，没有一个得尝我的筵席。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２３　教导如何跟从人救主<br>十四25～35</p>

25　有好多群众和耶稣同行，祂转过身来对他们说，

26　[^1]人到我这里[^a]来，若不恨自己的父亲、母亲、妻子、儿女、弟兄、姊妹，甚至自己的[^b]魂生命，就不能作我的门徒。

[^1]:在26～33节，主向与祂同行的群众(25)，揭示跟从祂的代价。接受救恩就是得救(十三23)；跟从主就是享受祂作神救恩的福分。这需要我们舍弃一切，甚至我们的生命，并背起我们自己的十字架(26～27，33)。

[^a]:　26～27：太十37～38<br><br>太10:37　爱父母过于爱我的，配不过我；爱儿女过于爱我的，配不过我；<br><br>太10:38　不背起他的十字架，并跟从我的，也配不过我。

[^b]:　徒二十24；腓二30；启十二11<br><br>徒20:24　我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，郑重见证神恩典的福音。<br><br>腓2:30　因他为基督的工作，冒着性命的危险，几乎至死，要补足你们在供奉我的事上所有的短缺。<br><br>启12:11　弟兄们胜过他，是因羔羊的血，并因自己所见证的话，他们虽至于死，也不爱自己的魂生命。

27　凡不背着自己[^1][^a]十字架跟从我的，也不能作我的门徒。

[^1]:十字架的目的不是叫人受苦，乃是将人了结。在基督里的信徒，已经与祂同钉十字架(被了结——加二20，罗六6)。他们借信与祂有生机的联结以后，就当留在十字架上，将他们的旧人一直留在十字架的了结里(参罗六3，西二20～21)。这就是背起他们自己的十字架。基督是先背十字架，后钉十字架(约十九17～18)。但在基督里的信徒是先钉十字架，后背十字架，使他们留在旧人的了结里，因而经历并享受基督作他们的生命和生命的供应。

[^a]:　路九23<br><br>路9:23　耶稣又对众人说，若有人要跟从我，就当否认己，天天背起他的十字架，并跟从我。

28　你们中间谁想要盖一座楼，不先坐下计算花费，[^1]能盖成不能？

[^1]:这话与31节的话指明，在我们跟从主的一生里，需要我们把一切所有和所能的摆上；不然，我们就会失败，变成失味的盐，从荣耀的范围，被扔到羞耻的范围里(34～35)。

29　恐怕安了地基，不能完工，看见的人都嘲笑他，说，

30　这个人开始盖造，却不能完工。

31　或是一个王，去和别的王打仗，岂不先坐下酌量，能用一万人去迎战那领二万人来攻打他的吗？

32　若是不能，就趁敌人还远的时候，派特使去求和平的条款。

33　这样，你们每个人，若不[^a]舍弃一切所有的，就不能作我的门徒。

[^a]:　路十八28<br><br>路18:28　彼得说，看哪，我们已经撇下自己所有的，跟从了你。

34　[^2][^1]盐本是好的，但若是连盐也失了味，可用什么叫它再咸？

[^1]:34～35节，见太五13注与可九50注1。

[^2]:在基督里的信徒是地上的盐，为神所用，以消杀地上的腐败。他们的味道，在于他们对属地事物的舍弃。他们舍弃地上的事物越多，味道就越强。他们不愿舍弃今生一切的事物，就会失去味道。若是这样，用在田里就不合式，田表征召会是神的耕地(林前三9)，带进要来的国度(启十一15)；堆在粪里也不合式，粪堆表征火坑，宇宙中的污秽之地(启二一8，二二15)。他们要从神的国里被扔出去，特别是在千年国时，要从国度的荣耀里被扔出去(见太八12注2)。他们已经得救，免去了永远的沉沦，但他们没有舍弃属地的事物，失去了他们在神国里的功用；因此他们不适合于要来的国度，需要被撇在一旁受管教(见十七32注1)。

35　或用在田里，或堆在粪里，都不合式，只好扔在[^a]外面。有耳可听的，就应当[^b]听。

[^a]:　路十三28<br><br>路13:28　你们要看见亚伯拉罕、以撒、雅各和众申言者都在神的国里，你们却被扔在外面，在那里必要哀哭切齿了。

[^b]:　太十一15；启二7；11；17；29；三6；13；22<br><br>太11:15　有耳可听的，就应当听。<br><br>启2:7　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将神乐园中生命树的果子赐给他吃。<br><br>启2:11　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，绝不会受第二次死的害。<br><br>启2:17　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将那隐藏的吗哪赐给他，并赐他一块白石，上面写着新名，除了那领受的以外，没有人认识。<br><br>启2:29　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。<br><br>启3:6　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。<br><br>启3:13　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。<br><br>启3:22　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。


<hr>

