<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２４　揭示三一神对罪人拯救的爱<br>十五1～32</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　借着牧人寻羊的比喻<br>1～7</p>

1　众[^a]税吏和罪人都挨近耶稣，要听祂。

[^a]:　路七34；太九10<br><br>路7:34　人子来了，也吃也喝，你们又说，看哪，一个贪食好酒的人，一个税吏和罪人的朋友。<br><br>太9:10　耶稣在屋里坐席，看哪，有好些税吏和罪人来，与耶稣和祂的门徒一同坐席。

2　法利赛人和[^a]经学家纷纷地[^b]唧咕议论说，这个人接待[^c]罪人，又同他们[^d]吃饭。

[^a]:　路五30；可二16<br><br>路5:30　法利赛人和他们的经学家就向耶稣的门徒发怨言，说，你们为什么和税吏并罪人一同吃喝？<br><br>可2:16　法利赛人中的经学家，看见祂和罪人并税吏一同吃饭，就对祂的门徒说，祂和税吏并罪人一同吃饭吗？

[^b]:　路十九7<br><br>路19:7　众人看见，都纷纷地唧咕议论说，祂竟然进到罪人家里去住宿。

[^c]:　路七39<br><br>路7:39　请耶稣的法利赛人看见了，就心里说，这人若是申言者，必知道摸祂的是谁，是个怎样的女人，因为她乃是个罪人。

[^d]:　参徒十一3；加二12；林前五11<br><br>徒11:3　你进到未受割礼的人那里，和他们一同吃饭了。<br><br>加2:12　因为从雅各那里来的几个人，未到以先，他惯常和外邦人一同吃饭；及至他们来到，他因怕奉割礼的人，就开始退去，隔离自己。<br><br>林前5:11　但如今我写给你们说，若有人称为弟兄，是行淫乱的、或贪婪的、或拜偶像的、或辱骂的、或醉酒的、或勒索的，这样的人不可与他交往，甚至与他一同吃饭都不可。

3　耶稣就对他们讲了这个[^1]比喻说，

[^1]:自义的法利赛人和经学家，定罪救主同罪人吃饭，救主回答他们时说了三个比喻，揭示并描述神圣的三一，如何借着子、凭着灵作工，将罪人带回归父。子在祂的人性里作牧人，寻找罪人犹如寻找迷羊，并将其带回家中(4～7)。那灵寻找罪人，如同妇人细细寻找失落的一个银币，直到找着(8～10)。父接纳悔改归回的罪人，如同人接纳他的浪子(11～32)。整个神圣的三一都宝贝罪人，共同将罪人带回归神。三个比喻都强调神圣三一的爱，过于悔改罪人堕落的光景，以及他的悔改。子像好牧人亲切的看顾，灵像爱宝贝者细细地寻找，父像慈父温暖的接纳；在此，神圣的爱完全得了彰显。

4　你们中间谁有[^a]一百只羊，失去其中的一只，不把这九十九只撇在[^1][^b]旷野，去找那[^c]失去的，直到[^d]找着吗？

[^1]:旷野表征世界，指明子已来到世上，与人同在(约一14)。

[^a]:　4～7：太十八12～14<br><br>太18:12　你们怎么看？一个人若有一百只羊，其中一只走迷了路，他岂不把这九十九只撇在山上，去找那迷路的吗？<br><br>太18:13　若是找着了，我实在告诉你们，他为这一只欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大。<br><br>太18:14　照样，你们在诸天之上的父，也不愿这小子里失丧一个。

[^b]:　出三1；撒上十七28<br><br>出3:1　摩西牧养他岳父米甸祭司叶忒罗的羊群；一日领羊群往旷野的背面去，来到神的山，就是何烈山。<br><br>撒上17:28　大卫的长兄以利押，听见大卫与那些人所说的话，就向他发怒，说，你下来作什么？在旷野的那几只羊，你交托了谁？我知道你的骄傲和你心里的恶意，你下来是要看争战。

[^c]:　路十九10；太十6；十五24<br><br>路19:10　人子来，是要寻找拯救失丧的人。<br><br>太10:6　宁可往以色列家迷失的羊那里去。<br><br>太15:24　耶稣回答说，我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。

[^d]:　结三四11～12；16<br><br>结34:11　因为主耶和华如此说，我必亲自寻找我的羊，将他们寻见。<br><br>结34:12　牧人在他四散的羊中间日子，怎样寻找他的羊，我必照样寻找我的羊；这些羊在密云黑暗的日子四散到各处，我必把他们从那里救回来。<br><br>结34:16　迷失的，我必寻找；被逐的，我必领回；受伤的，我必缠裹；软弱的，我必加强；只是肥的壮的，我必除灭——我要按公平牧养他们。

5　找着了，就欢欢喜喜地[^1]扛在自己[^a]肩上，回到家里，

[^1]:这表明救主拯救的力量，以及祂拯救的爱。

[^a]:　参赛四九22<br><br>赛49:22　主耶和华如此说，我必向列国举手，向众民高举我的旌旗；他们必将你的众子抱在怀中带来，将你的众女放在肩上扛来。

6　召齐朋友、邻舍，对他们说，和我一同欢喜吧，因为我[^a]失去的那只羊已经找着了。

[^a]:　彼前二25；赛五三6<br><br>彼前2:25　你们好像羊走迷了路，如今却归到你们魂的牧人和监督了。<br><br>赛53:6　我们都如羊走迷，各人偏行己路；耶和华使我们众人的罪孽都归在祂身上。

7　我告诉你们，一个[^a]罪人悔改，在天上也要这样为他欢喜，比为九十九个不用悔改的[^b]义人欢喜更大。

[^a]:　提前一15<br><br>提前1:15　基督耶稣降世，为要拯救罪人，这话是可信的，是值得完全接受的；在罪人中我是个罪魁。

[^b]:　路五32<br><br>路5:32　我来本不是召义人，乃是召罪人悔改。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　借着妇人找钱的比喻<br>8～10</p>

8　或是一个妇人有十个[^1]银币，若失落一个，岂不点上[^2]灯，[^3]打扫屋子，细细地[^4]找，直到找着吗？

[^1]:一个银币等于一天的工资。9节者同。

[^2]:象征神的话(诗一一九105，130)，为那灵所用，光照并暴露罪人的地位和光景，使他悔改。

[^3]:搜寻并洁净罪人的里面。

[^4]:在4节，子的寻找是在罪人外面，在十字架上借祂救赎的死完成的；在这里，那灵的寻找是在罪人里面，借祂在悔改罪人里面的工作执行的。

9　找着了，就召齐朋友、邻舍，说，和我一同欢喜吧，因为我失落的那个银币已经找着了。

10　我告诉你们，一个罪人悔改，在神的[^a]使者面前，也是这样为他欢喜。

[^a]:　路十二8<br><br>路12:8　我又告诉你们，凡在人面前，在我里面承认我的，人子在神的使者面前，也必在他里面承认他；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　借着父亲接子的比喻<br>11～32</p>

11　耶稣又说，一个人有两个儿子。

12　小的对父亲说，父亲，请把归我的那一[^1]分家产给我。他父亲就把[^2]产业[^a]分给他们。

[^1]:指他生而承受的产业。

[^2]:指父亲所必须赖以维生的，就是父亲的生计，资产(30)。产业，原文意生命，即生存的现状，如八14(今生)；含示谋生的凭借，如本处和可十二44(养生)。

[^a]:　申二一16<br><br>申21:16　到了把他所有的分给儿子承受的日子，他不可将所爱之妻生的儿子立为长子，在所恶之妻生的儿子以上，

13　过了不多几日，小儿子就收拾一切，起身往[^1]远方去了，在那里生活[^2]放荡，挥霍家产。

[^1]:表征撒但的世界。

[^2]:直译，奢侈。指明淫佚放荡的生活。

14　既耗尽了一切，又遇着那地方大遭饥荒，就穷乏起来。

15　于是去投靠那地方的一个居民，那人打发他到自己的田里去[^1]放猪。

[^1]:猪是不洁净的(利十一7)。放猪是一种污秽的工作，表征撒但世界中不洁净的事业。

16　他恨不得拿猪所吃的[^1]豆荚[^a]充饥，也没有人给他。

[^1]:这里的豆是稻子豆，一种常绿树，其荚可用作牲畜的饲料和贫民的粮食。一则有趣味的拉比记载说，“以色列人沦落到吃豆荚的地步，他们才悔改。”传说施浸者约翰在旷野，曾以这种豆荚为食物；因此又称圣约翰饼。

[^a]:　路十六21<br><br>路16:21　巴不得从财主桌子上掉下来的东西得饱足；不但如此，连狗也来舔他的疮。

17　他[^a]醒悟过来，就说，[^1]我父亲有多少的雇工，[^2]口粮有余，我倒在这里饿死吗？

[^1]:这是由于那灵在他里面的光照与搜寻(8)。

[^2]:口粮，直译，饼。

[^a]:　参徒十二11<br><br>徒12:11　彼得清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的使者，救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。

18　我要[^1]起来，[^a]到我父亲那里去，向他说，父亲，[^2]我犯罪得罪了[^b]天，并[^c]得罪了你。

[^1]:这是8节那灵寻找的结果。

[^2]:直译，我向着天，并在你面前犯了罪。后文同。主这比喻含示罪人犯罪是向着天，并在天上的父神面前，所以是得罪天，并得罪在天上的父神。

[^a]:　参王上八47～48；耶三一18～19；何二7；十四1～3<br><br>王上8:47　他们若在掳到之地心里回想起罪来，在掳掠他们之人的地回心转意，恳求你说，我们有了罪，作了孽，行了恶；<br><br>王上8:48　他们若在掳掠他们之仇敌的地，全心全魂归向你，又向着自己的地，就是你赐给他们列祖之地，和你所选择的城，并我为你名所建造的殿，向你祷告，<br><br>耶31:18　我听见以法莲悲叹，说，你惩治我，我便受惩治，像未驯的牛犊一样；求你使我回转，我便回转，因为你是耶和华我的神。<br><br>耶31:19　我回转以后就悔改，受教以后就拍腿叹息。我因担当幼年的耻辱，就抱愧蒙羞。<br><br>何2:7　她必追随所爱的人，却追不上，她必寻找他们，却寻不见；便说，我要归回前夫，因我那时的光景比如今还好。<br><br>何14:1　以色列啊，你要归向耶和华你的神；你是因自己的罪孽绊跌了。<br><br>何14:2　当带着祷告的话归向耶和华，对祂说，求你赦免一切罪孽，恩慈的收纳我们；这样，我们就把嘴唇的祭，如同牛犊献上。<br><br>何14:3　亚述不能拯救我们；我们不再骑马；也不再对我们手所造的说，你是我们的神，因为孤儿在你那里得蒙怜恤。

[^b]:　王上八27；太六9；二一25；约三27<br><br>王上8:27　神果真住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这殿呢？<br><br>太6:9　所以你们要这样祷告：我们在诸天之上的父，愿你的名被尊为圣，<br><br>太21:25　约翰的浸是从哪里来的？是从天上来的，还是从人来的？他们就彼此议论说，我们若说从天上来的，祂必对我们说，这样，你们为什么不信他？<br><br>约3:27　约翰回答说，若不是从天上赐的，人就不能得到什么。

[^c]:　诗五一4<br><br>诗51:4　我向你犯罪，唯独得罪了你；我在你眼前行了这恶。因此你责备的时候，显为公义；判断的时候，显为清正。

19　我[^1]不配再称为你的儿子，把我当作一个[^2]雇工吧。

[^1]:浪子不晓得父亲的爱。

[^2]:堕落的罪人一旦悔改了，总想为神作工或事奉神，以得祂的恩宠，不晓得这种思想乃是违反神的爱和恩，并且对神的心和意愿是个侮辱。

20　于是起来往他父亲那里去。相离还[^a]远，他父亲[^1]看见，就动了慈心，[^2]跑去[^3][^b]抱着他的颈项，热切的与他亲嘴。

[^1]:这不是偶然发生的；父亲乃是走出家门，盼望浪子回来。

[^2]:父神跑去迎接回来的罪人。这显出祂是何等迫切！

[^3]:温暖慈爱的接纳。浪子回到父那里，是由于那灵的寻找(8)；父接纳回来的浪子，是基于子在祂救赎里的寻找(4)。

[^a]:　弗二13<br><br>弗2:13　但如今在基督耶稣里，你们这从前远离的人，靠着基督的血，已经得亲近了。

[^b]:　创三三4；四五14；四六29；徒二十37<br><br>创33:4　以扫跑来迎接他，将他抱住，又伏在他的颈项上，与他亲嘴，两个人就哭了。<br><br>创45:14　于是约瑟伏在他弟弟便雅悯的颈项上哭，便雅悯也在他的颈项上哭。<br><br>创46:29　约瑟套车上歌珊去，迎接他父亲以色列；等到见了面，就伏在父亲的颈项上哭了许久。<br><br>徒20:37　众人痛哭，抱着保罗的颈项，热切地和他亲嘴。

21　儿子说，父亲，我犯罪得罪了天，并得罪了你。我不配再称为你的儿子。

22　父亲[^1]却吩咐奴仆说，[^2]快把[^3]那[^4]上好的[^5]袍子拿出来给他穿，把[^6]戒指戴在他手上，把[^7]鞋穿在他脚上，

[^1]:“却”字满了爱和恩！这与浪子自己的念头相反，打断了他的胡言乱语。

[^2]:这与父亲的跑(20)相配。

[^3]:“那”指明一件特别的袍子，是在这特别的时候，为这特别的目的预备的。

[^4]:上好的，直译，第一的。

[^5]:表征子基督是那满足神的义，遮盖悔改的罪人(耶二三6，林前一30，参赛六一10，亚三4)。这上好的袍子，就是第一的袍子，顶替了回家浪子污秽的衣服(赛六四6)。

[^6]:表征盖印的灵，是神在蒙悦纳之信徒身上所给的印记(弗一13，参创二四47，四一42)。

[^7]:表征神救恩的能力，将信徒从污秽之地分别出来。戒指和鞋都是自由人的标记。身上的袍子、手上的戒指和脚上鞋的装饰，使可怜的浪子与他丰富的父亲相配，而有资格进入父家，与父亲一同坐席。神的救恩是用基督和那灵装饰我们，叫我们享受祂家中的丰富。

23　把那[^1][^a]肥牛犊牵来[^2]宰了，让我们吃喝快乐。

[^1]:表征丰富的基督(弗三8)在十字架上为作信徒的享受而被杀了。神的救恩有两面：上好的袍子所表征外面客观的一面，以及肥牛犊所表征里面主观的一面。基督作我们的义，是我们外面的救恩；基督作我们的生命给我们享受，是我们里面的救恩。上好的袍子使浪子有资格符合他父亲的要求，使父亲心满意足；肥牛犊使他得着饱足，不再饥饿。因此，父和子能一同快乐。

[^2]:或，牺牲(27，30同)。

[^a]:　撒上二八24<br><br>撒上28:24　妇人家里有一只肥牛犊；她急忙将肥牛犊宰了，又拿面抟成无酵饼烤了，

24　因为我这个儿子是[^1]死而[^a]复活，[^1]失而又得的。他们就快乐起来。

[^1]:所有失丧的罪人，在神眼中都是死的(弗二1，5)；他们得救时，就都被点活了(约五24～25，西二13)。

[^a]:　罗六13；十一15<br><br>罗6:13　也不要将你们的肢体献给罪作不义的兵器；倒要像从死人中活过来的人，将自己献给神，并将你们的肢体献给神作义的兵器。<br><br>罗11:15　若他们被丢弃，世人就得与神和好，他们被收纳，岂不是从死人中复生吗？

25　那时，[^1]大儿子正在田里。他回来，离家不远，听见作乐跳舞的声音，

[^1]:象征法利赛人和经学家(2)，代表不信的犹太人，靠着他们的行为(在田里所表征的)，追求律法的义(罗九31～32)。

26　便叫过一个仆人来，查问是什么事。

27　仆人说，你兄弟来了，你父亲因为得他[^1]无灾无病的回来，把肥牛犊宰了。

[^1]:直译，健全的，或，健康的。

28　大儿子就生气，不肯进去，他父亲就出来劝他。

29　他对父亲说，看哪，我[^1]像奴仆服事你这么多年，从来没有[^2]违背过你的命令，你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友一同快乐。

[^1]:表征在律法之下受奴役(加五1)。

[^2]:或，轻忽。

30　但你这个儿子，和[^a]娼妓吞尽了你的[^1]产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。

[^1]:见12注2。

[^a]:　箴二九3<br><br>箴29:3　爱慕智慧的，使父亲喜乐；与妓女结交的，浪费资财。

31　父亲对他说，孩子，你始终和我同在，我一切所有的都是你的。

32　只是你这个兄弟是[^1]死而复活，失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。

[^1]:见24注1。


<hr>

