<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２５　教导作精明的管家<br>十六1～13</p>

1　耶稣[^1]又对门徒说，有一个财主，他有一个[^2]管家，有人向他控告这人挥霍主人的财物。

[^1]:又，指明继续。前章主说了三个比喻，是关于罪人的得救。本章祂继续说了一个比喻，是关于信徒的事奉。罪人成了信徒以后，需要作精明的管家事奉主。

[^2]:说明三一神的爱和恩所拯救的信徒，如何成为主的管家，主将祂的产业托付给他们(十二42，林前四1～2，彼前四10)。

2　主人叫管家来，对他说，我所听到关于你的事，是怎么样？把你管家职分的账目交代清楚，因你不能再作管家了。

3　那管家心里说，主人要撤去我的管家职分，我该作什么才好？[^1]锄地吧，无力；[^2]讨饭吧，怕羞。

[^1]:指作农夫在田里锄地。

[^2]:指作乞丐乞求帮助。

4　我知道该怎么作，好叫人在我被撤去管家职分之后，可以[^1]接我到他们家里去。

[^1]:表征被接到永远的帐幕里(9)。

5　于是把欠他主人债的，一个一个地叫了来，问头一个说，你欠我主人多少？

6　他说，一百[^1]篓油。管家说，拿你的账，快坐下写五十。

[^1]:希伯来量液体的单位，约等于三十九公升。

7　又问另一个说，你欠多少？他说，一百[^1]石麦子。管家说，拿你的账写八十。

[^1]:量干物的单位，约等于四百公升。

8　主人就夸奖这[^a]不义的管家作事[^1]精明；因为[^2][^b]今世之子对待自己的世代，比[^3][^c]光明之子更加[^d]精明。

[^1]:不是夸奖管家不义的行为，乃是夸奖他的精明。

[^2]:指未得救的人，属世的人。

[^3]:指得救的人，信徒(约十二36，帖前五5，弗五8)。

[^a]:　参路十八6<br><br>路18:6　主说，你们听这不义的审判官所说的。

[^b]:　路二十34<br><br>路20:34　耶稣对他们说，今世之子有娶有嫁，

[^c]:　徒二六18；彼前二9<br><br>徒26:18　我差你到他们那里去，叫他们的眼睛得开，从黑暗转入光中，从撒但权下转向神，又因信入我，得蒙赦罪，并在一切圣别的人中得着基业。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

[^d]:　路十二42；太二五2<br><br>路12:42　主说，谁是那忠信又精明的管家，为主人所派，管理他的仆从，按时分粮给他们？<br><br>太25:2　其中五个是愚拙的，五个是精明的。

9　我又告诉你们，要借着那[^1]不义的钱财，为自己[^2]结交朋友，到了钱财[^3]无用的时候，他们可以接你们到[^4][^a]永远的帐幕里去。

[^1]:钱财属于撒但的世界，在地位和存在上是不义的。管家靠着不义的行为运用他的精明。主借此教导我们信祂的人，在使用不义的钱财上，运用我们的精明。

[^2]:指照着神的引导，用钱财行事帮助人。

[^3]:撒但的世界过去之后，钱财在神的国里就毫无用处了。

[^4]:即永远的住处。那些因信徒的精明同得利益的人，要把精明的信徒接到永远的住处。这要成就在要来的国度时代(参十四13～14，太十42)。

[^a]:　参林后五1<br><br>林后5:1　因为我们知道，我们这地上的帐幕房屋若拆毁了，必得着从神来的房舍，非人手所造，在诸天之上永远的房屋。

10　在[^1]最小的事上[^a]忠信的，在[^1]许多事上也必忠信；在最小的事上不义的，在许多事上也必不义。

[^1]:最小的事是指玛门，就是今世的产业；许多事是指来世丰富的产业(参太二五21，23)。

[^a]:　路十九17；太二五21；23<br><br>路19:17　主人说，好，良善的奴仆，你在最小的事上既是忠信的，可以有权柄管十座城。<br><br>太25:21　主人对他说，好，良善又忠信的奴仆，你在不多的事上既是忠信的，我要把许多事派你管理；进来享受你主人的快乐。<br><br>太25:23　主人对他说，好，良善又忠信的奴仆，你在不多的事上既是忠信的，我要把许多事派你管理；进来享受你主人的快乐。

11　你们若是在不义的钱财上不忠信，谁还把那[^1]真实的信托你们？

[^1]:指要来国度时代真实的产业(参太二四47)。

12　你们若是在[^1]别人的东西上不忠信，谁还把[^2]你们自己的东西给你们？

[^1]:在神新约的经纶里，祂无意要新约信徒顾到物质的产业。虽然这世界物质的东西是神造的，也是属祂的(代上二九14，16)，却因人的堕落败坏了(罗八20～21)，并且被那恶者撒但所霸占(约壹五19)；因此它们属于堕落的人，且是不义的(9)。神的确用今世物质的东西供应信徒每日的需用(太六31～33)，并将一分财物托付这些神的管家，给他们操练、学习，为要在今世试验他们；然而，这些财物没有一样该被他们视为己有，直到来世万物复兴的时候(徒三21)。那时，信徒才要承受世界(罗四13)，并为自己得着长存的家业(来十34)。今世他们应当在神所交给他们暂时的财物上操练忠信，使他们可以对他们来世永远的家业学习忠信。

[^2]:有些古卷作，我们自己的。

13　没有一个家仆能[^1]事奉[^a]两个主；因为他不是恨这个[^2]爱那个，就是[^2]忠于这个轻视那个。你们不能[^1]事奉神，又事奉[^3]玛门。

[^1]:直译，作奴仆服事。

[^2]:忠于，或，依附。原文有依附这一方而反对那一方的意思。这指明事奉主需要我们爱祂，将我们的心给祂，紧紧联于祂，将全人给祂。这样，我们就从玛门的霸占和篡窃下得释放，可以完全彻底的事奉主。主在这里强调，我们要事奉主，就必须胜过诱惑人、欺骗人的不义玛门。

[^3]:见太六24注3。

[^a]:　太六24<br><br>太6:24　没有人能事奉两个主；因为他不是恨这个爱那个，就是忠于这个轻视那个。你们不能事奉神，又事奉玛门。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２６　教导进神的国<br>十六14～18</p>

14　[^a]法利赛人是[^b]贪爱钱财的，他们听见这一切话，就[^1][^c]嗤笑耶稣。

[^1]:嗤笑，直译，翘起鼻子。

[^a]:　路十一39<br><br>路11:39　主对他说，如今你们法利赛人洁净杯盘的外面，你们里面却满了勒索和邪恶。

[^b]:　提后三2；提前六10<br><br>提后3:2　因为那时人要成为爱自己者、爱钱财者、自夸者、狂傲的、毁谤者、违背父母的、忘恩负义的、不圣的、<br><br>提前6:10　因为贪财是万恶之根，有人贪恋钱财，就受迷惑，离弃了信仰，用许多苦痛把自己刺透了。

[^c]:　路二三35<br><br>路23:35　百姓站着观看，官长也嗤笑着说，祂救了别人，祂若是神的基督，是那蒙拣选的，就让祂救自己吧！

15　耶稣对他们说，你们是在[^a]人面前[^b]自称为义的，但神知道你们的[^c]心；因为在人中间高贵的，在神面前却是[^1][^d]可憎的。

[^1]:法利赛人自称为义，乃是骄傲的高抬自己，因此在神面前是可憎的。

[^a]:　太二三5<br><br>太23:5　他们所作的一切事，都是为要给人看见；因为他们将佩戴的经文匣作宽了，衣穗也加长了；

[^b]:　路十29；十八9<br><br>路10:29　那人想要称义自己，就对耶稣说，谁是我的邻舍？<br><br>路18:9　耶稣也向那些仗着自己是义人，藐视别人的，说了这个比喻：

[^c]:　撒上十六7；代上二八9；诗七9；箴二一2；耶十七10<br><br>撒上16:7　耶和华却对撒母耳说，不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他。因为要紧的不是人怎样看；人是看外貌，耶和华是看内心。<br><br>代上28:9　我儿所罗门哪，你当认识耶和华你父亲的神，全心乐意地事奉祂，因为耶和华鉴察众人的心，知道人的一切思想意念。你若寻求祂，祂必使你寻见；你若离弃祂，祂必永远丢弃你。<br><br>诗7:9　愿恶人的恶断绝；愿你坚立义人；因为公义的神察验人的心肠肺腑。<br><br>箴21:2　人所行的，在自己眼中都看为正，唯耶和华衡量人心。<br><br>耶17:10　我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的，和他作事的结果报应他。

[^d]:　箴十六5<br><br>箴16:5　凡心里骄傲的，为耶和华所憎恶；你要确信，他必不免受罚。

16　[^1]律法和申言者[^2]到约翰为止；从此[^3]神的国当作[^4]福音传开了，人人[^5][^a]强力夺取要进去。

[^1]:律法和申言者是指旧约。

[^2]:指明从律法时代到福音时代的转换。见太十一13注1。

[^3]:见四43注2。

[^4]:救主在这里将神的国当作福音传给贪财的法利赛人(14)。钱财及其所引起的情欲，拦阻他们进神的国，因此救主在18～31节的传讲，特意且强烈的抨击这两件事。

[^5]:法利赛人要强力夺取进神的国，就需降卑自己(参15)，离开钱财(参14)而不离婚(参18)，也就是胜过钱财，及其所引起的情欲。

[^a]:　太十一12<br><br>太11:12　可是，从施浸者约翰的日子直到现在，诸天的国是强力夺取的，强力的人就夺得了。

17　天地[^a]过去，比律法的一[^1]画[^2]落空还容易。

[^1]:指希伯来文字母中，微小角状的突出部分，用以区别不同的字母。

[^2]:或，失落。

[^a]:　太五18；路二一33<br><br>太5:18　我实在告诉你们，即使到天地都过去了，律法的一撇或一画，也绝不能过去，直到一切都得成全。<br><br>路21:33　天地要过去，但我的话绝不能过去。

18　凡[^1][^a]休妻另娶的，就是犯奸淫；娶被丈夫所休之妇人的，也是犯[^b]奸淫。

[^1]:休，直译，释放。

[^a]:　可十11；玛二16<br><br>可10:11　祂对他们说，凡休妻另娶的，就是犯奸淫辜负妻子。<br><br>玛2:16　耶和华以色列的神说，休妻是我所恨恶的，休妻的人是以强暴行事；所以当留意你们的灵，不可行诡诈；这是万军之耶和华说的。

[^b]:　太五32；十九9<br><br>太5:32　但是我告诉你们，凡休妻的，若不是为淫乱的缘故，就是叫她犯奸淫了；无论谁娶这被休的妇人，也是犯奸淫了。<br><br>太19:9　我告诉你们，凡休妻另娶的，若不是因淫乱的缘故，就是犯奸淫；有人娶那被休的妇人，也是犯奸淫。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２７　警告财主<br>十六19～31</p>

19　[^1]有一个财主，素常穿着[^a]紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐。

[^1]:这不是比喻，因其中提到亚伯拉罕、拉撒路、阴间等名称。这是个故事，救主用以给贪财自义的法利赛人作为例证的解答(14～15)，揭示他们因贪财而弃绝救主的福音，结果将与财主同样悲惨，借此警告他们。

[^a]:　斯八15；启十八12；16<br><br>斯8:15　末底改穿着蓝色白色的朝服，头戴大金冠冕，又穿紫色细麻布的外袍，从王面前出来；书珊城的人民都欢呼快乐。<br><br>启18:12　这货物就是金、银、宝石、珍珠、细麻布、紫色料、丝绸、朱红色料、各样香木、各样象牙器具、各样极宝贵的木器、铜器、铁器、大理石器具、<br><br>启18:16　祸哉！祸哉！这素来穿着细麻、紫色、朱红色的衣服，又用金子、宝石和珍珠为妆饰的大城；

20　又有一个讨饭的，名叫拉撒路，浑身生疮，被人丢在财主门口，

21　巴不得从财主[^a]桌子上掉下来的东西得[^b]饱足；不但如此，连狗也来舔他的疮。

[^a]:　太十五27<br><br>太15:27　妇人说，主啊，是的，就是小狗也吃主人桌子上掉下来的碎渣。

[^b]:　路十五16<br><br>路15:16　他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥，也没有人给他。

22　后来那讨饭的死了，被[^a]天使带去放[^1]在亚伯拉罕的[^b]怀里；财主也死了，并且埋葬了。

[^1]:这是犹太拉比的说法，等于和亚伯拉罕同在乐园里。见林后十二4注1。

[^a]:　徒十二15；来一13～14<br><br>徒12:15　他们对她说，你疯了！使女却极力地说是这样。他们说，必是他的天使。<br><br>来1:13　神曾对哪一个天使说过，“你坐在我的右边，等我使你的仇敌作你的脚凳？”<br><br>来1:14　天使岂不都是服役的灵，奉差遣为那些将要承受救恩的人效力吗？

[^b]:　参约十三23<br><br>约13:23　有一个门徒，是耶稣所爱的，侧身挨近耶稣的怀里。

23　他在[^1][^a]阴间受[^b]痛苦，举目远远地望见亚伯拉罕，又望见拉撒路在他怀里，

[^1]:见太十一23注1。

[^a]:　伯二一13；太十一23<br><br>伯21:13　他们度日诸事亨通，转眼下入阴间。<br><br>太11:23　还有你，迦百农啊，你已经被高举到天上，你必坠落到阴间。因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，她必会存留到今天。

[^b]:　启十四10～11<br><br>启14:10　这人也必喝神烈怒的酒，此酒调在神忿怒的杯中，纯一不杂；他要在圣天使和羔羊面前，在火与硫磺中受痛苦。<br><br>启14:11　他们受痛苦的烟往上冒，直到永永远远。那些拜兽和兽像，并凡受它名之印记的，昼夜不得安息。

24　就喊着说，我[^a]祖亚伯拉罕，可怜我吧，打发拉撒路来，用指头尖蘸点水，凉凉我的[^b]舌头，因为我在这[^c]火焰里极其痛苦。

[^a]:　约八33；39；53<br><br>约8:33　他们回答祂说，我们是亚伯拉罕的后裔，从来没有被谁奴役过；你怎么说，你们必得以自由？<br><br>约8:39　他们回答祂说，我们的父就是亚伯拉罕。耶稣对他们说，你们若是亚伯拉罕的子孙，就必行亚伯拉罕所作的。<br><br>约8:53　难道你比我们的祖宗亚伯拉罕还大吗？他死了，众申言者也死了。你将自己当作什么人？

[^b]:　参亚十四12<br><br>亚14:12　耶和华用以击打与耶路撒冷争战之众民的灾殃，必是这样：他们两脚站立的时候，肉必腐烂，眼在眶中腐烂，舌在口中腐烂。

[^c]:　太二五41；可九48；赛六六24<br><br>太25:41　然后祂又要对那左边的说，你们这被咒诅的，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去。<br><br>可9:48　在那里虫是不死的，火是不灭的。<br><br>赛66:24　他们必出去观看那些违背我之人的尸首；因为他们的虫是不死的，他们的火是不灭的；凡有血肉的，都必憎恶他们。

25　亚伯拉罕说，孩子，你该回想你生前享过福，拉撒路也同样受过苦；如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。

26　不但这样，在我们与你们之间还有[^1]深渊隔定，以致人想要从这边过到你们那边是不能的，从那边越过来到我们这边也是不能的。

[^1]:深渊将阴间分为两部分：快乐的部分，即亚伯拉罕、拉撒路和一切得救圣徒所在之处(22)；痛苦的部分，即财主和一切灭亡的罪人所在之处(23上，28)。两部分彼此隔绝，没有桥梁通着。但两部分的人能彼此看见，甚至彼此交谈(23～25)。

27　财主说，我祖啊，既是这样，求你打发拉撒路到我父家去，

28　因为我有五个兄弟，他可以郑重地向他们作见证，免得他们也来到这痛苦的地方。

29　亚伯拉罕说，他们有[^1][^a]摩西和申言者可以听从。

[^1]:指摩西的律法和申言者的书(参16)，即神的话(太四4)。人是否听从神的话，要断定他是得救，还是灭亡。讨饭者得救不是因他贫穷，乃是因他听从神的话(约五24，弗一13)。财主灭亡不是因他富有，乃是因他弃绝神的话(徒十三46)。

[^a]:　路二四27；约五45～47；徒十五21；二六22；二八23<br><br>路24:27　于是从摩西和众申言者起，凡经上指着自己的话，都给他们讲解明白了。<br><br>约5:45　不要以为我要向父控告你们；有一位控告你们的，就是你们所仰赖的摩西。<br><br>约5:46　你们若信摩西，也必信我，因为他曾写过关于我的事。<br><br>约5:47　你们若不信他所写的，怎能信我的话？<br><br>徒15:21　因为自古以来，摩西的书在各城有人传讲，每逢安息日，在会堂里诵读。<br><br>徒26:22　然而我蒙神的帮助，直到今日还得站住，向尊卑老幼作见证，所讲的，并不外乎众申言者和摩西所说，必要发生的事，<br><br>徒28:23　他们和保罗约定了日子，就有更多的人到他的住所来，保罗从早到晚对他们讲解，郑重见证神的国，引摩西的律法和众申言者的书，以耶稣的事劝服他们。

30　他说，我祖亚伯拉罕，不是的；若有一位从死里复活的，到他们那里去，他们必要悔改。

31　亚伯拉罕说，他们若[^1]不听摩西和申言者，就是有一位从死人中复活的，他们也不会信服。

[^1]:人若不听从神的话所说的，就是有人神奇的从死人中复活，他们也不会信服。救主在这里的话含示，法利赛人所代表的犹太人，若不听从旧约里神借着摩西和申言者所说的话，即使祂从死人中复活，他们也不会信服。这悲剧在祂复活以后果真发生了(太二八11～15，徒十三30～40，44～45)。


<hr>

