<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２８　教导关于绊跌人、赦免人并信心的事<br>十七1～6</p>

1　耶稣又对门徒说，要使[^a]绊跌人的事不[^1]发生是不可能的，但[^b]那绊跌人的[^c]有祸了。

[^1]:直译，来。

[^a]:　太十八7<br><br>太18:7　世界因着绊跌人的事有祸了；绊跌人的事是免不了的，但那绊跌人的有祸了。

[^b]:　太十三41<br><br>太13:41　人子要差遣祂的使者，从祂的国里薅集一切绊跌人的事，和行不法的人，

[^c]:　路二二22<br><br>路22:22　人子固然要照所预定的去世，但出卖人子的有祸了。

2　就是把[^a]磨石套在这人的脖子上，丢在海里，还强如他把这小子里的一个绊跌了。

[^a]:　太十八6；可九42<br><br>太18:6　凡绊跌一个信入我的小子的，倒不如把大磨石挂在他的脖子上，沉没在深海里。<br><br>可9:42　凡绊跌一个信入我的小子的，倒不如把大磨石套在他的脖子上，把他扔在海里。

3　你们要[^a]小心，若是你的弟兄[^b]犯了罪，就[^c]责备他；他若悔改，就[^d]赦免他。

[^a]:　路八18<br><br>路8:18　所以你们要留心怎样听；因为凡有的，还要加给他；凡没有的，连他自以为有的，也要从他夺去。

[^b]:　太十八15<br><br>太18:15　再者，若是你的弟兄犯罪得罪你，你要去，只在你和他之间指出他的过错。他若听你，你就得着了你的弟兄。

[^c]:　利十九17<br><br>利19:17　不可心里恨你的弟兄；总要指责你的同伴，免得因他担罪。

[^d]:　太六14；十八35；弗四32<br><br>太6:14　因为你们若赦免人的过犯，你们的天父也必赦免你们；<br><br>太18:35　你们各人若不从心里赦免你的弟兄，我天父也要这样待你们了。<br><br>弗4:32　你们要以恩慈相待，心存慈怜，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。

4　若是他一天[^a]七次得罪你，又七次回转，对你说，我悔改了，你总要赦免他。

[^a]:　太十八21～22<br><br>太18:21　那时，彼得进前来，对耶稣说，主啊，我的弟兄得罪我，我当赦免他几次？到七次吗？<br><br>太18:22　耶稣对他说，我不是对你说到七次，乃是到七十个七次。

5　使徒对主说，求主[^1][^a]增加我们的信心。

[^1]:或，加给我们信心。

[^a]:　参可九24<br><br>可9:24　孩子的父亲立即喊着说，我信；我的不信，求你帮助。

6　主说，你们若有[^a]信心像一粒[^b]芥菜种，就是对这棵[^c]桑树说，你得连根拔起，栽在海里，它也必听从你们。

[^a]:　太十七20；二一21；可十一23～24<br><br>太17:20　耶稣对他们说，因为你们的信心小；我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，从这边挪到那边，它也必挪去；并且在你们就没有一件事是不可能的。<br><br>太21:21　耶稣回答他们说，我实在告诉你们，你们若有信心，不疑惑，不但能行无花果树上所发生的事，就是对这座山说，你得挪开，投在海里，也必成就。<br><br>可11:23　我实在告诉你们，无论谁对这座山说，你得挪开，投在海里，他若心里不疑惑，只信他所说的成了，就必给他成了。<br><br>可11:24　所以我告诉你们，凡你们祷告祈求的，无论是什么，只要信已经得着了，就必得着。

[^b]:　太十三31<br><br>太13:31　耶稣在他们跟前另设一个比喻，说，诸天的国好像一粒芥菜种，有人拿去种在他的田里。

[^c]:　路十九4<br><br>路19:4　于是先跑到前头，爬上一棵桑树，要看耶稣，因为耶稣就要从那里经过。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２９　教导事奉<br>十七7～10</p>

7　你们谁有奴仆耕地或是牧羊，从田里回来，你们会对他说，快过来坐下吃饭？

8　岂不对他说，你给我预备晚饭，[^a]束上带子伺候我；等我吃喝完了，你才可以吃喝吗？

[^a]:　路十二35；37<br><br>路12:35　你们腰间要束上带，灯也要点着，<br><br>路12:37　主人来了，看见奴仆儆醒，那些奴仆就有福了。我实在告诉你们，主人必自己束上带，叫他们坐席，进前服事他们。

9　奴仆照所吩咐的去作，主人还谢谢他吗？

10　你们也是如此，作完了一切吩咐你们的事，只当说，我们是[^a]无用的奴仆，所作的本是我们应当作的。

[^a]:　参太二五30<br><br>太25:30　把这无用的奴仆，扔在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３０　洁净十个患麻风者<br>十七11～19</p>

11　耶稣往[^a]耶路撒冷去，经过[^b]撒玛利亚和[^c]加利利的边界。

[^a]:　路九51；53；十三22<br><br>路9:51　耶稣被接上升的日子将到，祂就定意面向耶路撒冷去，<br><br>路9:53　那里的人不接待祂，因祂面向耶路撒冷去。<br><br>路13:22　耶稣往耶路撒冷去，在所经过的各城各乡施教。

[^b]:　路九52；约四4<br><br>路9:52　并且打发使者走在祂前面。他们就去，进了撒玛利亚的一个村庄，要为祂预备。<br><br>约4:4　必须经过撒玛利亚。

[^c]:　太十九1；约四3；路四14<br><br>太19:1　耶稣说完了这些话，就离开加利利，来到犹太境内，约但河外。<br><br>约4:3　祂就离开犹太，又往加利利去，<br><br>路4:14　耶稣在那灵的能力中回到加利利，祂的名声就传遍了四周全境。

12　进入一个村子，有十个[^1][^a]患麻风的人迎面而来，远远地站着，

[^1]:见可一40注1。

[^a]:　利十三45～46；民五2<br><br>利13:45　患麻风灾病的人，他的衣服要撕裂，也要蓬头散发，蒙着上唇，喊叫说，不洁净！不洁净！<br><br>利13:46　灾病在他身上的日子，他就是不洁净的；他既是不洁净，就要独居营外。<br><br>民5:2　你要吩咐以色列人，把一切患麻风的，患漏症的，并因死人不洁净的，都送出营外。

13　高声说，耶稣，夫子，可怜我们吧！

14　耶稣看见，就对他们说，你们去，把[^1]身体给[^a]祭司察看。他们[^2]去的时候，就洁净了。

[^1]:直译，自己。

[^2]:这是信而顺从，因此就得了洁净。

[^a]:　利十四2～9；路五14；太八4<br><br>利14:2　患麻风的人得洁净的日子，其条例乃是这样：要带他去见祭司；<br><br>利14:3　祭司要出到营外察看，若见他身上麻风的灾病痊愈了，<br><br>利14:4　就要吩咐人为那求洁净的，拿两只洁净的活鸟、香柏木、朱红色线和牛膝草来。<br><br>利14:5　祭司要吩咐人用瓦器盛活水，把一只鸟宰在上面。<br><br>利14:6　至于那只活鸟，祭司要把它和香柏木、朱红色线并牛膝草，一同蘸于宰在活水上之鸟的血中，<br><br>利14:7　用以在那患麻风求洁净的人身上洒七次，就定他为洁净，又把那只活鸟放到田野里。<br><br>利14:8　那求洁净的人当洗衣服，剃去所有的毛发，用水洗澡，就洁净了；然后可以进营，只是要在自己的帐棚外居住七天。<br><br>利14:9　第七天，他要再剃去所有的毛发，把头发、胡须、眉毛并全身的毛都剃了；又要洗衣服，用水洗身，就洁净了。<br><br>路5:14　耶稣嘱咐他说，你不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，又要为你得了洁净，照摩西所规定的，献上礼物，对他们作证据。<br><br>太8:4　耶稣对他说，你要当心，不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，并且献上摩西所规定的礼物，对他们作证据。

15　其中有一个见自己得了医治，就回来大声[^a]荣耀神，

[^a]:　路七16；十八43<br><br>路7:16　众人都起了敬畏，荣耀神说，有大申言者在我们中间兴起来了，又说，神眷顾祂的百姓了。<br><br>路18:43　瞎子立刻看见了，就跟随耶稣，荣耀神。众百姓看见了，也都把赞美归与神。

16　又[^a]俯伏在耶稣脚前感谢祂。这人是[^b]撒玛利亚人。

[^a]:　路五12；民十六22；林前十四25<br><br>路5:12　有一次，耶稣在一个城里，看哪，有一个满身患麻风的人看见耶稣，就面伏于地，求祂说，主啊，你若肯，必能叫我洁净了。<br><br>民16:22　摩西、亚伦却面伏于地，说，神啊，万人之灵的神啊，一人犯罪，你就要向全会众发怒吗？<br><br>林前14:25　他心里的隐情显露出来，就必面伏于地敬拜神，宣告说，神真是在你们中间了。

[^b]:　太十5；约四9<br><br>太10:5　耶稣差遣这十二个出去，吩咐他们说：外邦人的路，你们不要走，撒玛利亚人的城，你们也不要进，<br><br>约4:9　撒玛利亚妇人对祂说，你既是犹太人，怎么向我一个撒玛利亚妇人要水喝？（原来犹太人和撒玛利亚人没有来往。）

17　耶稣说，得洁净的不是十个人吗？那九个在哪里？

18　除了这外族人，再没有别人回来[^a]归荣耀与神吗？

[^a]:　约九24<br><br>约9:24　所以法利赛人第二次叫了那从前瞎眼的人来，对他说，你当将荣耀归与神，我们知道这人是个罪人。

19　就对那人说，起来，走吧，你的[^a]信救了你。

[^a]:　路八48；七50；十八42；可五34<br><br>路8:48　耶稣就对她说，女儿，你的信救了你，平平安安地走吧！<br><br>路7:50　但耶稣对那女人说，你的信救了你，平平安安地走吧！<br><br>路18:42　耶稣说，你可以看见，你的信救了你。<br><br>可5:34　耶稣对她说，女儿，你的信救了你，平平安安地去吧！你的灾病痊愈了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３１　教导神的国和得胜者的被提<br>十七20～37</p>

20　[^a]法利赛人问[^b]神的国[^c]几时来到，耶稣回答说，[^1]神的国来到，[^2]不是观察得到的；

[^1]:见四43注2。

[^2]:指明神的国不是物质的，乃是属灵的；神的国就是救主——在祂第一次的来临里(21～22)，在祂第二次的来临里(23～30)，在祂得胜信徒的被提里(31～36)，以及在祂毁灭敌基督(37)，以恢复全地，使祂得在其上的掌权里(启十一15)。

[^a]:　路五21；六2；七30；39；十一38；53；十三31；十四1；十五2；十六14；十九39<br><br>路5:21　经学家和法利赛人就议论说，这说僭妄话的是谁？除了神一位以外，谁能赦罪？<br><br>路6:2　有几个法利赛人说，你们为什么作安息日不可作的事？<br><br>路7:30　但法利赛人和律法师，没有受过约翰的浸，竟为自己废弃了神的旨意。<br><br>路7:39　请耶稣的法利赛人看见了，就心里说，这人若是申言者，必知道摸祂的是谁，是个怎样的女人，因为她乃是个罪人。<br><br>路11:38　这法利赛人看见耶稣饭前不先洗手，就希奇。<br><br>路11:53　耶稣从那里出来，经学家和法利赛人就极力地敌视祂，引动祂多说话，<br><br>路13:31　正当那时，有几个法利赛人进前来对耶稣说，离开这里去吧，因为希律想要杀你。<br><br>路14:1　当安息日，耶稣到一个法利赛人的首领家里去吃饭，他们在窥探祂。<br><br>路15:2　法利赛人和经学家纷纷地唧咕议论说，这个人接待罪人，又同他们吃饭。<br><br>路16:14　法利赛人是贪爱钱财的，他们听见这一切话，就嗤笑耶稣。<br><br>路19:39　群众中有几个法利赛人对耶稣说，夫子，责备你的门徒吧。

[^b]:　路八10；九27；十9；11；十一2；20；十三18；20；十六16；十九11～12；15；二一31；二二16；18；二三42；罗十四17<br><br>路8:10　祂说，神国的奥秘，只给你们知道。但对其余的人就用比喻，叫他们看却看不见，听也不领悟。<br><br>路9:27　我实在告诉你们，站在这里的，有人还没有尝到死味，必看见神的国。<br><br>路10:9　要治好其中病弱的，对他们说，神的国已经临近你们了。<br><br>路10:11　就是你们城里的尘土，粘在我们的脚上，我们也当着你们擦去。虽然如此，你们该知道神的国已经临近了。<br><br>路11:2　耶稣说，你们祷告的时候，要说，父啊，愿你的名被尊为圣，愿你的国来临。<br><br>路11:20　我若靠着神的指头赶鬼，这就是神的国临到你们了。<br><br>路13:18　耶稣说，神的国好像什么？我可把它比作什么？<br><br>路13:20　祂又说，我可把神的国比作什么？<br><br>路16:16　律法和申言者到约翰为止；从此神的国当作福音传开了，人人强力夺取要进去。<br><br>路19:11　众人正听这些话的时候，耶稣因为将近耶路撒冷，又因他们以为神的国快要显现出来，就再说了一个比喻，<br><br>路19:12　说，有一个贵胄往远方去，要得国回来，<br><br>路19:15　他既得国回来，就吩咐叫那些领银子的奴仆来，要知道他们作生意赚了多少。<br><br>路21:31　照样，你们几时看见这些事发生，也该知道神的国近了。<br><br>路22:16　我告诉你们，我绝不再吃这筵席，直到它成就在神的国里。<br><br>路22:18　我告诉你们，从今以后，我绝不喝这葡萄树的产品，直等神的国来到。<br><br>路23:42　就说，耶稣啊，你来进入你国的时候，求你记念我。<br><br>罗14:17　因为神的国不在于吃喝，乃在于公义、和平并圣灵中的喜乐。

[^c]:　参徒一6<br><br>徒1:6　那些聚在一起的人问耶稣说，主啊，你复兴以色列国，就在这时候吗？

21　人也不得说，看哪，[^a]在这里，或说，在那里；因为看哪，[^1]神的国就在[^2]你们中间。

[^1]:以下22～24节证明神的国就是救主自己。当法利赛人问祂时，祂就在他们中间。救主在哪里，哪里就有神的国。神的国与祂同在，祂将神的国带给祂的门徒(22)。祂是神国的种子，撒在神所拣选的人里面，发展为神掌权的范围(见四43注2)。祂复活以后，就在祂的信徒里面(约十四20，罗八10)。因此，今天神的国就在召会里(罗十四17)。

[^2]:指询问的法利赛人(20)。救主，即神的国，不是在他们里面，只是在他们中间。

[^a]:　太二四23；可十三21<br><br>太24:23　那时，若有人对你们说，看哪，基督在这里！或说，基督在那里！你们不要信。<br><br>可13:21　那时，若有人对你们说，看哪，基督在这里！看哪，基督在那里！你们不要信。

22　祂又对门徒说，[^a]日子将到，你们巴不得看见人子的一个[^b]日子，却[^1]不得看见。

[^1]:这指明救主不在了。当祂不在时，世人既弃绝祂，就成了邪恶的世代，放纵情欲而活着(23～30)，并且成了跟从祂者的对头，因他们为主所作的见证逼迫他们(十八1～8)。因此，跟从祂者必须在今世借着丧失魂生命(31～33)，胜过世界放荡生活的麻醉影响，并借着恒忍和凭着信心恒切的祷告(十八7～8)，应付世人的逼迫，使他们得以被提成为得胜者，在救主回来时进入神国的享受(34～37)。

[^a]:　路五35<br><br>路5:35　但日子将到，新郎要从他们中间被取去，那些日子他们就要禁食了。

[^b]:　约八56<br><br>约8:56　你们的祖宗亚伯拉罕欢腾的要见我的日子，既看见了，就欢乐。

23　人将要对你们说，看哪，在那里，看哪，在这里；你们不要出去，也不要追随。

24　因为[^1]闪电怎样从[^2]天这边一闪，直照到[^2]天那边，人子在祂的[^a]日子也要这样。

[^1]:见太二四27注1。

[^2]:直译，天下。

[^a]:　林前一8<br><br>林前1:8　祂也必坚固你们到底，使你们在我们主耶稣基督的日子无可指责。

25　只是祂必须先受许多苦，又被这世代[^a]弃绝。

[^a]:　路九22<br><br>路9:22　又说，人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家弃绝，并且被杀，第三日复活。

26　[^1][^a]挪亚的[^2][^b]日子怎样，[^c]人子的日子也要怎样；

[^1]:26～27节，见太二四37～39注。

[^2]:洪水以前的挪亚世代，和所多玛遭毁灭以前的罗得世代，被邪恶的生活所麻醉，其光景描绘出主的巴路西亚(同在，来临)，和大灾难(太二四3，21)以前，世人生活的危险光景。我们要有分于得胜者的被提，享受主的巴路西亚，并逃避大灾难，就需要胜过今天世人生活的麻醉影响。

[^a]:　26～27：太二四37～39<br><br>太24:37　挪亚的日子怎样，人子来临也要怎样。<br><br>太24:38　因为就如在洪水以前的那些日子，人又吃又喝，又娶又嫁，直到挪亚进方舟的那日，<br><br>太24:39　并不知道审判要来，直到洪水来了，把他们全都冲去；人子来临也要这样。

[^b]:　创六5～9<br><br>创6:5　耶和华见人在地上罪恶甚大，心中终日所思念的尽都是恶；<br><br>创6:6　耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。<br><br>创6:7　耶和华说，我要将所创造的人，连人带走兽、爬物以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我后悔造了他们。<br><br>创6:8　但挪亚在耶和华眼前蒙恩。<br><br>创6:9　挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人；挪亚与神同行。

[^c]:　帖前五2～3<br><br>帖前5:2　因为你们自己明确晓得，主的日子来到，好像夜间的贼一样。<br><br>帖前5:3　人正说平安稳妥的时候，毁灭忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样，他们绝不能逃脱。

27　人吃喝嫁娶，直到挪亚进[^a]方舟的那日，[^b]洪水就来，把他们全都毁灭了。

[^a]:　创七7；来十一7；彼前三20<br><br>创7:7　挪亚就同他的儿子、妻子和儿媳，都进入方舟，躲避洪水。<br><br>来11:7　挪亚因着信，既蒙神指示他未见的事，就为虔敬所动，预备了一只方舟，使他全家得救，借此就定了那世界的罪，并且承受了那照着信而得的义。<br><br>彼前3:20　就是向从前在挪亚预备方舟的日子，神恒忍热切等待的时候，那些悖逆者宣扬；那进入方舟，借着水安全得救的不多，只有八个人。

[^b]:　创七10；彼后二5<br><br>创7:10　过了那七天，洪水泛滥在地上。<br><br>彼后2:5　神也没有宽容上古的世界，曾叫洪水临到那不敬虔的世界，却保守了传扬义的挪亚一家八口；

28　又好像[^a]罗得的[^b]日子，人吃喝买卖，栽种盖造，

[^a]:　创十九15～16；23；彼后二7<br><br>创19:15　天明了，天使催逼罗得说，起来，带着你的妻子和你在这里的两个女儿出去，免得你因这城里的罪孽同被剿灭。<br><br>创19:16　但罗得迟延不走。那两个人因为耶和华怜悯罗得，就抓着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外；<br><br>创19:23　罗得到了琐珥，日头已经升起，照在地上。<br><br>彼后2:7　只搭救了那常为不法之人的淫行抑郁的义人罗得；

[^b]:　创十九1～14<br><br>创19:1　那两个天使傍晚到了所多玛；罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，面伏于地下拜，<br><br>创19:2　说，我主啊，请你们转来仆人家里洗洗脚，过一夜，清早起来再上路。他们说，不，我们要在大街上过夜。<br><br>创19:3　罗得切切地请他们，他们才转身进到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。<br><br>创19:4　他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，<br><br>创19:5　呼叫罗得说，今晚到你这里来的人在哪里？把他们带出来给我们，我们可以亲近他们。<br><br>创19:6　罗得出到门口，把门关上，到众人那里，<br><br>创19:7　说，我的弟兄们，请你们不要作这恶事。<br><br>创19:8　我有两个女儿，还没有和男人亲近，让我领出来，照你们看为好的而行；只是这两个人既然到我舍下，不要向他们作什么。<br><br>创19:9　但众人说，走开吧！又说，这个人来寄居，还作起审判官了！现在我们要害你比害他们更甚。众人就极力拥挤罗得，向前要攻破房门。<br><br>创19:10　但那两个人伸出手来，将罗得拉进屋里，把门关上，<br><br>创19:11　并且使门外的人，无论老少，眼都昏迷；他们耗尽了力气，也寻不着房门。<br><br>创19:12　那两个人对罗得说，你这里还有什么人？无论是女婿，是儿女，还是这城中一切属你的人，你都将他们从这地方带出去。<br><br>创19:13　我们就要毁灭这地方；因为他们罪恶的声音在耶和华面前甚大，耶和华差我们来，要毁灭这地方。<br><br>创19:14　罗得就出去，告诉要娶他女儿的女婿们说，你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。他女婿们却以为他在说戏言。

29　到罗得出[^a]所多玛的那日，就有火与[^b]硫磺从天上降下来，把他们全都毁灭了。

[^a]:　创十九24～25；28；彼后二6；犹7<br><br>创19:24　当时，耶和华将硫磺与火从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉，<br><br>创19:25　倾覆了那些城和全平原，并城里所有的居民，以及地上生长的一切。<br><br>创19:28　向所多玛和蛾摩拉与平原的全地观望，不料，那地方烟气上腾，如同烧窑的烟气一般。<br><br>彼后2:6　又判定了所多玛、蛾摩拉的罪，将二城毁灭，焚烧成灰，给那些想要过不敬虔生活的人立为鉴戒；<br><br>犹1:7　又如所多玛、蛾摩拉和周围城邑的人，也照他们的样子一味地行淫，随从相异的肉体，就受永火的刑罚，立为鉴戒。

[^b]:　诗十一6；赛三十33；启十四10<br><br>诗11:6　祂要向恶人密布网罗；有烈火、硫磺、热风，作他们杯中的分。<br><br>赛30:33　原来祂早已将陀斐特安排好，是为王预备的，作得又深又宽。其中堆的是火与许多木柴；耶和华的气如一股硫磺火，使它着起来。<br><br>启14:10　这人也必喝神烈怒的酒，此酒调在神忿怒的杯中，纯一不杂；他要在圣天使和羔羊面前，在火与硫磺中受痛苦。

30　人子[^a]显现的日子，也要这样。

[^a]:　林前一7；帖后一6；彼前一7；13；四13<br><br>林前1:7　以致你们在恩赐上一无所缺，热切等待我们主耶稣基督的显现；<br><br>帖后1:6　因为在神这是公义的，就是在主耶稣从天上，同祂有能力的天使，在火焰中显现，要报应那不认识神，和那不顺从我们主耶稣基督福音之人的时候，<br><br>彼前1:7　叫你们信心所受的试验，比那经过火的试验仍会毁坏之金子的试验，更为宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，显为可得称赞、荣耀和尊贵的；<br><br>彼前1:13　所以要束上你们心思的腰，谨慎自守，全然寄望于耶稣基督显现的时候，所带给你们的恩。<br><br>彼前4:13　倒要照着你们有分于基督苦难的多少而欢乐，使你们在祂荣耀显现的时候，也可以喜乐欢腾。

31　当那日，人在[^a]房顶上，器具在屋子里，[^1]不要下来拿；在田地里的，也照样不要[^2]回去。

[^1]:留恋属地、物质的东西，会使我们失去34～36节所启示得胜者的被提。

[^2]:直译，回到背后的东西去。

[^a]:　太二四17～18<br><br>太24:17　在房顶上的，不要下来拿家里的东西；<br><br>太24:18　在田地里的，也不要回去取衣服。

32　你们要回想[^1]罗得的妻子。

[^1]:罗得的妻子变成一根盐柱，是因她留恋所多玛，回头观望；这指明她贪爱并宝贝神即将审判并彻底毁灭的邪恶世界。她虽被救出所多玛，却没有到达罗得所到的安全地方(创十九15～30)。她没有灭亡，也没有完全得救。她就像失了味的盐(十四34～35，34注2)，被撇在蒙羞之地。这对贪爱世界的信徒，是个严肃的警告。

33　凡想要[^1]保全[^a]魂生命的，必丧失魂生命；凡丧失魂生命的，必使魂生命得以存活。

[^1]:见太十39注1。保全我们的魂生命，与31节留恋属地、物质的东西有关。我们留恋属地的东西，是因我们顾到今世魂的享受。这会使我们丧失魂，就是我们的魂会在要来的国度时代，失去享受。

[^a]:　路九24<br><br>路9:24　因为凡要救自己魂生命的，必丧失魂生命；凡为我丧失自己魂生命的，必救了魂生命。

34　[^1]我告诉你们，当那一夜，[^a]两个人在一个床上，要[^2][^b]取去一个，[^3]撇下一个。

[^1]:34～36节，见太二四40～41注。这些经文启示得胜信徒的被提。这事要隐密且突然的发生：在夜间，是对于一些睡着的信徒；在白昼，是对于一些在家里推磨的姊妹，并一些在田里作工的弟兄。他们是蒙拣选的，因为他们胜过了今世的麻醉影响。在十四25～35，救主嘱咐我们要尽所能的出代价，使我们能跟从祂。在十六1～13，祂嘱咐我们要胜过玛门，使我们能作忠信的管家，精明的事奉祂。到本章22～37节这里，祂嘱咐我们要胜过今世放纵自己之生活的麻醉影响，使我们可以被提进入祂巴路西亚(同在，来临)的享受里。这些嘱咐都与信徒在实际生活上的得胜有关。

[^2]:这是得胜者的被提(见二一36注2)。他们不贪爱今生属世的东西(26～32)，不保全自己的魂生命。

[^3]:直译，撇下另一个。下节者同。

[^a]:　34～36：太二四40～41<br><br>太24:40　那时，两个人在田里，取去一个，撇下一个。<br><br>太24:41　两个女人在磨坊推磨，取去一个，撇下一个。

[^b]:　帖前四17<br><br>帖前4:17　然后我们这些活着还存留的人，必同时与他们一起被提到云里，在空中与主相会；这样，我们就要和主常常同在。

35　两个女人在一处[^a]推磨，要取去一个，撇下一个。

[^a]:　出十一5；赛四七2<br><br>出11:5　凡在埃及地头生的，从坐宝座的法老直到推磨的婢女所生的长子，以及一切头生的牲畜，都必死。<br><br>赛47:2　要用磨磨面；揭去帕子，脱去长衣，露现大腿，渡过江河。

36　[^1]两个人在田里，要取去一个，撇下一个。

[^1]:有古卷无本节。

37　门徒说，主啊，在哪里有这事？耶稣说，[^1]尸首在哪里，[^a]鹰也必聚集在哪里。

[^1]:直译，身体。见太二四28注1。

[^a]:　参伯三九26～30<br><br>伯39:26　鹰能飞翔，展翅南飞，岂是借你的聪明吗？<br><br>伯39:27　大鹰上腾，在高处搭窝，岂是听你的吩咐吗？<br><br>伯39:28　它住在山岩，宿于山峰和坚固之处；<br><br>伯39:29　从那里窥看食物，眼睛远远观望。<br><br>伯39:30　它的雏也咂血；被杀的人在哪里，它也在哪里。


<hr>

