<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３６　拯救撒该<br>十九1～10</p>

1　耶稣进了[^1][^a]耶利哥，正经过的时候，

[^1]:见十30注2。

[^a]:　路十八35；太二十29<br><br>路18:35　耶稣将近耶利哥的时候，有一个瞎子坐在路旁讨饭。<br><br>太20:29　他们出耶利哥的时候，有大批群众跟着祂。

2　看哪，有一个人名叫撒该，是个[^1]税吏长，又很富足。

[^1]:见太五46注2。

3　他想要[^a]看看耶稣是谁，只因人多，他的身量又矮，所以不能看见。

[^a]:　参约十二21<br><br>约12:21　他们来到加利利伯赛大的腓力跟前，求他说，先生，我们想要见耶稣。

4　于是先跑到前头，爬上一棵[^1][^a]桑树，要看耶稣，因为耶稣就要从那里经过。

[^1]:或，无花果桑树。叶子像桑树，果子像无花果。

[^a]:　王上十27；代上二七28；诗七八47；参路十七6<br><br>王上10:27　王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏木多如低陆的桑树。<br><br>代上27:28　掌管低陆橄榄树和桑树的是基第利人巴勒哈南；掌管油库的是约阿施；<br><br>诗78:47　祂用冰雹打坏他们的葡萄树，用严霜打坏他们的桑树；<br><br>路17:6　主说，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这棵桑树说，你得连根拔起，栽在海里，它也必听从你们。

5　耶稣到了那地方，往上一看，对他说，撒该，快下来，今天我必须住在你家里。

6　他就急忙下来，欢欢喜喜地接待耶稣。

7　众人看见，都纷纷地[^a]唧咕议论说，祂竟然进到罪人家里去住宿。

[^a]:　路十五2<br><br>路15:2　法利赛人和经学家纷纷地唧咕议论说，这个人接待罪人，又同他们吃饭。

8　撒该站着，对主说，主啊，看哪，我把[^1]家业的一半给[^a]穷人，我若[^2]讹诈了谁，就还他[^3]四倍。

[^1]:罪人一旦接受了救主，这大能救恩的结果，就是对付财物，并清理已往罪恶的生活。

[^2]:讹诈乃是勒索的温和说法，同三14者。税吏常高估人的财产或收入，或者提高无法缴纳者的税额，然后索取高利。

[^3]:这是按照律法赔偿的条件(出二二1，撒下十二6)。

[^a]:　路十八22<br><br>路18:22　耶稣听见了，就对他说，你还缺少一件：要变卖你一切所有的，分给穷人，就必有财宝在诸天之上，你还要来跟从我。

9　耶稣说，今天[^a]救恩到了这家，因为他[^1]也是[^b]亚伯拉罕的子孙。

[^1]:无论这税吏多邪恶，他还是亚伯拉罕的子孙，是蒙拣选、承受神所应许之产业的后嗣(加三7，29)。

[^a]:　路一69；77；二30；三6<br><br>路1:69　在祂仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角，<br><br>路1:77　叫祂的百姓因罪得赦，就认识救恩。<br><br>路2:30　因为我的眼睛已经看见你的救恩，<br><br>路3:6　凡属肉体的人，都要看见神的救恩。”

[^b]:　路三8；十三16；十六24；加三7；29<br><br>路3:8　你们要结出果子，与悔改相称，不要自己心里说，我们有亚伯拉罕作我们的祖宗。我告诉你们，神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。<br><br>路13:16　何况这女人本是亚伯拉罕的后裔，看哪，她被撒但捆绑了十八年，不当在安息日解开她的捆锁吗？<br><br>路16:24　就喊着说，我祖亚伯拉罕，可怜我吧，打发拉撒路来，用指头尖蘸点水，凉凉我的舌头，因为我在这火焰里极其痛苦。<br><br>加3:7　所以你们要知道，那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。<br><br>加3:29　你们既属于基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许为后嗣了。

10　人子来，是要[^1][^a]寻找拯救[^b]失丧的人。

[^1]:这指明救主来到耶利哥不是偶然的，乃是特意要寻找这一个失丧的罪人，就如祂在撒玛利亚寻找那有罪的妇人一样(约四4)。

[^a]:　路十五4；结三四4；11～12；16<br><br>路15:4　你们中间谁有一百只羊，失去其中的一只，不把这九十九只撇在旷野，去找那失去的，直到找着吗？<br><br>结34:4　瘦弱的，你们没有养壮；有病的，你们没有医治；受伤的，你们没有缠裹；被逐的，你们没有领回；迷失的，你们没有寻找；但用强力严严地辖制。<br><br>结34:11　因为主耶和华如此说，我必亲自寻找我的羊，将他们寻见。<br><br>结34:12　牧人在他四散的羊中间日子，怎样寻找他的羊，我必照样寻找我的羊；这些羊在密云黑暗的日子四散到各处，我必把他们从那里救回来。<br><br>结34:16　迷失的，我必寻找；被逐的，我必领回；受伤的，我必缠裹；软弱的，我必加强；只是肥的壮的，我必除灭——我要按公平牧养他们。

[^b]:　太十6；十五24<br><br>太10:6　宁可往以色列家迷失的羊那里去。<br><br>太15:24　耶稣回答说，我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３７　教导忠信<br>十九11～27</p>

11　众人正听这些话的时候，耶稣因为将近[^a]耶路撒冷，又因他们以为[^b]神的国快要[^1]显现出来，就[^2]再说了一个比喻，

[^1]:或，显示出来，得以显现。

[^2]:这进一步的比喻，在属灵上是前述得救事例的延续，描述得救的人该如何事奉主，使他们能承受要来的国度。

[^a]:　路十七11；十八31；十九28<br><br>路17:11　耶稣往耶路撒冷去，经过撒玛利亚和加利利的边界。<br><br>路18:31　耶稣把十二个门徒带到一边，对他们说，看哪，我们上耶路撒冷去，那借着申言者所写一切关于人子的事，都要成就。<br><br>路19:28　耶稣说完了这些话，就在前面走，上耶路撒冷去。

[^b]:　路十七20；可一15<br><br>路17:20　法利赛人问神的国几时来到，耶稣回答说，神的国来到，不是观察得到的；<br><br>可1:15　时期满了，神的国已经临近了。你们要悔改，相信福音。

12　说，有一个[^1]贵胄[^2]往远方去，要得国[^3]回来，

[^1]:表征救主有最尊高的身分，就是一个神人，兼有神性的尊贵和人性的高尚。

[^2]:表征救主死而复活后到天上去(二四51，彼前三22)。

[^3]:表征救主带着国度回来(但七13～14，启十一15，提后四1)。

13　便叫了他的[^1][^a]十个奴仆来，交给他们十[^2]锭银子，对他们说，[^3]你们去作生意，直等我回来。

[^1]:在太二五14～30的比喻中，奴仆照各人的才干得了不同数目的银子；这里的比喻强调，每个奴仆基于共同的救恩，得了同等的分。然而，两个比喻的要点是一样的：奴仆的忠信，要决定他们在要来的国度里所得的分，作他们的赏赐。

[^2]:一锭银子等于一百银币，或百日的工资。

[^3]:直译，在我来着的时候，你们去作生意。

[^a]:　太二五1<br><br>太25:1　那时，诸天的国好比十个童女，拿着她们的灯，出去迎接新郎。

14　他[^1][^a]本国的人却恨他，打发使者随后去说，[^2]我们不愿意这个人作我们的王。

[^1]:表征不信的犹太人。

[^2]:这在徒二～九应验了。

[^a]:　参约一11<br><br>约1:11　祂到自己的地方来，自己的人却不接受祂。

15　他既得国回来，就吩咐叫那些领银子的奴仆来，要知道他们作生意赚了多少。

16　头一个上来说，主啊，你的一锭银子已经另赚了十锭。

17　主人说，好，良善的奴仆，你在最小的事上既是[^a]忠信的，可以[^1]有权柄[^b]管十座城。

[^1]:表征得胜者掌权治理列国(启二26，二十4，6)。

[^a]:　太二五21；23；路十六10；林前四2<br><br>太25:21　主人对他说，好，良善又忠信的奴仆，你在不多的事上既是忠信的，我要把许多事派你管理；进来享受你主人的快乐。<br><br>太25:23　主人对他说，好，良善又忠信的奴仆，你在不多的事上既是忠信的，我要把许多事派你管理；进来享受你主人的快乐。<br><br>路16:10　在最小的事上忠信的，在许多事上也必忠信；在最小的事上不义的，在许多事上也必不义。<br><br>林前4:2　还有，在此所求于管家的，是要他显为忠信。

[^b]:　参太二四47<br><br>太24:47　我实在告诉你们，主人要派他管理一切的家业。

18　第二个来说，主啊，你的一锭银子已经赚了五锭。

19　主人说，你也可以管[^1]五座城。

[^1]:指明得胜的圣徒得赏赐，在要来的国度里掌权，范围会有不同。

20　[^1]又一个来说，主啊，看哪，你的一锭银子，我把它[^2]包在[^a]手巾里存着。

[^1]:20～26节，见太二五24～29注。

[^2]:表征不忠信的信徒，如何闲懒的保存他们的救恩，而不用于生产。把主的救恩包存起来，就是不运用主的救恩。这是对主的闲懒，将来必被定罪，受到亏损。

[^a]:　约十一44；徒十九12<br><br>约11:44　那死人就出来了，手脚裹着布，脸上包着手巾。耶稣对他们说，解开，让他走。<br><br>徒19:12　甚至有人从保罗身上拿手巾或围裙，放在病人身上，疾病就离开他们，恶灵也出去了。

21　我原是怕你，因为你是[^1]严厉的人；没有存放的要提取，[^a]没有播种的要收割。

[^1]:要求严格，但不如太二五24的“忍心”强烈(见该处注3)。

[^a]:　太二五24<br><br>太25:24　随后那领一他连得的，也进前来，说，主啊，我知道你是忍心的人，没有撒种的地方要收割，没有簸散的地方要收聚；

22　主人对他说，你这[^a]恶仆，我要凭你的口，[^1]定你的罪；你既知道我是严厉的人，没有存放的要提取，没有播种的要收割，

[^1]:或，审判你。

[^a]:　太十八32<br><br>太18:32　于是主人把他叫来，对他说，你这恶仆，因你央求我，我就把你一切所欠的都免了；

23　为什么不把我的银子[^1]交给银行，到我来的时候，可以连本带利收回？

[^1]:直译，放在(兑换银钱之人的)桌子上。

24　就对旁边站着的人说，从他夺过这一锭来，给那有十锭的。

25　他们说，主啊，他已经有十锭了。

26　主人说，我告诉你们，凡[^a]有的，还要给他；没有的，连他所有的，也要从他夺去。

[^a]:　路八18；太十三12；二五29；可四25<br><br>路8:18　所以你们要留心怎样听；因为凡有的，还要加给他；凡没有的，连他自以为有的，也要从他夺去。<br><br>太13:12　因为凡有的，还要给他，他就充盈有余；凡没有的，连他所有的，也要从他夺去。<br><br>太25:29　因为凡有的，还要给他，他就充盈有余；没有的，连他所有的，也要从他夺去。<br><br>可4:25　因为有的，还要给他；没有的，连他所有的，也要从他夺去。

27　至于我那些仇敌，就是不要我作他们王的，把他们拉到这里，在我面前[^1][^a]杀了吧。

[^1]:表征凡不信、弃绝救主的犹太人都必灭亡。

[^a]:　参路二十16；太二二7<br><br>路20:16　他要来除灭这些园户，将葡萄园租给别人。众人听见了，就说，千万不可。<br><br>太22:7　王就动怒，发兵除灭那些凶手，烧毁他们的城。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　人救主为着完成救赎将自己交与死<br>十九28～二二46</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　凯进耶路撒冷<br>十九28～40</p>

28　耶稣说完了这些话，就在前面走，[^1]上[^a]耶路撒冷去。

[^1]:救主在前节完成了祂的职事，现在时候到了，祂必须上耶路撒冷去，为着成就神永远的救赎，将自己交与神所命定的死(见可十1注1与33注1)。祂虽知道犹太教的首领正在寻觅机会杀害祂，祂仍勇往直前。

[^a]:　路九51；十七11；十八31；十九11；可十32<br><br>路9:51　耶稣被接上升的日子将到，祂就定意面向耶路撒冷去，<br><br>路17:11　耶稣往耶路撒冷去，经过撒玛利亚和加利利的边界。<br><br>路18:31　耶稣把十二个门徒带到一边，对他们说，看哪，我们上耶路撒冷去，那借着申言者所写一切关于人子的事，都要成就。<br><br>路19:11　众人正听这些话的时候，耶稣因为将近耶路撒冷，又因他们以为神的国快要显现出来，就再说了一个比喻，<br><br>可10:32　他们行路上耶路撒冷去，耶稣在他们前头走，他们就希奇，跟从的人也害怕。祂又把十二个门徒带到一边，把自己将要遭遇的事，告诉他们说，

29　[^1]将近[^a]伯法其和[^b]伯大尼，在一座山，名叫[^c]橄榄山那里，就[^d]打发两个门徒，说，

[^1]:29～38节，见太二一1～9注。

[^a]:　29～38：太二一1～9；可十一1～10<br><br>太21:1　耶稣和门徒将近耶路撒冷，来到伯法其，橄榄山那里。<br><br>太21:2　耶稣就打发两个门徒，对他们说，你们往对面村子去，立刻就会看见一匹驴，带着驴驹拴着；你们解开，牵来给我。<br><br>太21:3　若有人对你们说什么，你们就说，主需要它们；他必立刻打发它们来。<br><br>太21:4　这事成就，为要应验那借着申言者所说的，说，<br><br>太21:5　“要对锡安的女儿说，看哪，你的王来到你这里，是温柔的，骑着驴，骑着驴驹，就是负重牲口的崽子。”<br><br>太21:6　他们就去，照耶稣所吩咐他们的行，<br><br>太21:7　牵了驴和驴驹来，把自己的衣服搭在上面，耶稣就骑上。<br><br>太21:8　群众多半把自己的衣服铺在路上，另有人从树上砍下枝子铺在路上。<br><br>太21:9　前行后随的群众喊着说，和散那归与大卫的子孙！在主名里来的，是当受颂赞的！至高之处的和散那！<br><br>可11:1　耶稣和门徒将近耶路撒冷，到了伯法其和伯大尼，在橄榄山那里，耶稣就打发两个门徒，<br><br>可11:2　对他们说，你们往对面村子去，一进去，就必看见一匹驴驹拴在那里，是从来没有人骑过的，把它解开牵来。<br><br>可11:3　若有人对你们说，为什么作这事？你们就说，主需要它，祂必立刻把它送回这里。<br><br>可11:4　他们去了，便看见一匹驴驹拴在门外大街上，就把它解开。<br><br>可11:5　在那里站着的人，有几个对他们说，你们解驴驹作什么？<br><br>可11:6　门徒照着耶稣所说的告诉他们，那些人就让他们牵去了。<br><br>可11:7　他们把驴驹牵到耶稣那里，把自己的衣服搭在上面，耶稣就骑上。<br><br>可11:8　有许多人把衣服铺在路上，另有人从田间砍下满带嫩叶的树枝，一层一层地铺在路上。<br><br>可11:9　前行后随的人喊着说，和散那！在主名里来的，是当受颂赞的！<br><br>可11:10　那将要来的我们祖宗大卫的国，是当受颂赞的！至高之处的和散那！

[^b]:　太二一17；路二四50；约十一18<br><br>太21:17　于是撇开他们，出城到伯大尼去，在那里住宿。<br><br>路24:50　耶稣领他们出去，直到伯大尼附近，就举手给他们祝福。<br><br>约11:18　伯大尼离耶路撒冷不远，约有三公里。

[^c]:　亚十四4；太二四3；二六30；约八1；徒一12<br><br>亚14:4　那日，祂的脚必站在耶路撒冷前面东边的橄榄山上；橄榄山必从中间分裂，自东至西成为极大的谷，山的一半向北挪移，一半向南挪移。<br><br>太24:3　耶稣在橄榄山上坐着，门徒暗暗地到祂跟前来，说，请告诉我们，什么时候会有这些事？你的来临和这世代的终结，有什么兆头？<br><br>太26:30　他们唱了诗，就出来往橄榄山去。<br><br>约8:1　耶稣往橄榄山去。<br><br>徒1:12　有一座山名叫橄榄山，离耶路撒冷不远，有安息日可走的路程，当下门徒从那里回耶路撒冷去。

[^d]:　参路二二8<br><br>路22:8　耶稣打发彼得和约翰，说，你们去为我们预备逾越节的筵席，给我们吃。

30　你们往对面村子去，进去的时候，必看见一匹驴驹拴在那里，是从来[^a]没有人骑过的，把它解开牵来。

[^a]:　参路二三53<br><br>路23:53　就取下来用细麻布裹好，安放在石头凿成的坟墓里，那里从来没有葬过人。

31　若有人问，为什么解它？你们就这样说，因为主需要它。

32　打发的人去了，所[^a]遇见的正如耶稣所说的。

[^a]:　路二二13<br><br>路22:13　他们去了，所遇见的正如耶稣对他们所说的，他们就预备了逾越节的筵席。

33　他们解[^a]驴驹的时候，主人问他们说，你们为什么解驴驹？

[^a]:　亚九9；约十二14～15<br><br>亚9:9　锡安的女子啊，应当大大欢腾；耶路撒冷的女子啊，应当欢呼！看哪，你的王来到你这里。祂是公义的，并且施行拯救，卑微柔和的骑着驴，骑着驴驹，就是驴的崽子。<br><br>约12:14　耶稣得了一匹小驴，就骑上，如经上所记：<br><br>约12:15　“锡安的女儿，不要惧怕，看哪，你的王骑着驴驹来了。”

34　他们说，因为主需要它。

35　他们把驴驹牵到耶稣那里，把自己的衣服搭在上面，扶着耶稣骑上。

36　走的时候，众人把自己的[^a]衣服[^1]铺在路上。

[^1]:铺，原文意，在下面铺开。

[^a]:　参王下九13<br><br>王下9:13　他们就急忙各将自己的衣服铺在台阶上，使耶户坐在其上；他们吹角，说，耶户作王了！

37　当祂临近耶路撒冷，正下橄榄山的时候，全群的门徒因所[^a]见过的一切异能，就欢乐起来，大声[^b]赞美神，说，

[^a]:　参约十二17～18<br><br>约12:17　当耶稣呼唤拉撒路，叫他从死人中复活，出坟墓的时候，同耶稣在那里的群众，就作见证。<br><br>约12:18　群众因听见耶稣行了这神迹，就去迎接祂。

[^b]:　路十八43<br><br>路18:43　瞎子立刻看见了，就跟随耶稣，荣耀神。众百姓看见了，也都把赞美归与神。

38　[^a]在主名里来的[^b]王，是当受颂赞的！在天上有和平，在[^c]至高之处有荣耀！

[^a]:　路十三35；诗一一八26<br><br>路13:35　看哪，你们的家留给你们。我告诉你们，你们不得再见我，直等到你们说，在主名里来的，是当受颂赞的！<br><br>诗118:26　在耶和华名里来的，是当受颂赞的；我们从耶和华的殿中，为你们祝福。

[^b]:　太二五34；约一49<br><br>太25:34　于是王要对那在祂右边的说，你们这蒙我父赐福的，来承受那创世以来为你们所预备的国。<br><br>约1:49　拿但业说，拉比，你是神的儿子，你是以色列的王。

[^c]:　路二14；诗一四八1<br><br>路2:14　在至高之处荣耀归与神，在地上平安临及祂所喜悦的人。<br><br>诗148:1　阿利路亚！你们要从天上赞美耶和华，要在高处赞美祂。

39　群众中有几个法利赛人[^a]对耶稣说，夫子，责备你的门徒吧。

[^a]:　参太二一15～16<br><br>太21:15　祭司长和经学家看见耶稣所行的奇事，并小孩子在殿里喊着说，和散那归与大卫的子孙，就甚恼怒，<br><br>太21:16　对祂说，这些人所说的，你听见了吗？耶稣对他们说，是的；经上说，“从婴孩和吃奶的口中，你使赞美得以完全。”难道你们没有念过吗？

40　耶稣回答说，我告诉你们，若是他们默不作声，这些[^a]石头都要喊叫起来！

[^a]:　参哈二11<br><br>哈2:11　墙里的石头必呼叫，木料中的椽子必应声。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　为耶路撒冷哀哭<br>十九41～44</p>

41　耶稣临近的时候，看见那城，就为她[^a]哭泣，说，

[^a]:　约十一35；来五7<br><br>约11:35　耶稣哭了。<br><br>来5:7　基督在肉身的日子，强烈地哭号，流泪向那能救祂出死的，献上祈祷和恳求，因祂的虔诚，就蒙了垂听；

42　巴不得你在这日子，知道关系你[^1]平安的[^a]事。无奈这事现今在你眼前是隐藏的。

[^1]:这要在救主回来以后，以色列国复兴的时候(徒一6)。

[^a]:　参申三二29<br><br>申32:29　唯愿他们有智慧，能明白这事，看清他们的结局。

43　因为日子将到，你的仇敌要给你筑起[^a]土垒，[^b]周围环绕你，四面困住你，

[^a]:　参赛二九3；耶六6；结四2<br><br>赛29:3　我必四围安营攻击你，用栅栏围困你，立起高垒攻击你。<br><br>耶6:6　因为万军之耶和华如此说，你们要砍伐她的树木，筑垒攻打耶路撒冷。这就是那该受惩罚的城，其中尽是欺压。<br><br>结4:2　又围困这城，造攻城土墙，筑围城土垒，安营攻击，在四围架设撞锤。

[^b]:　路二一20<br><br>路21:20　你们看见耶路撒冷被军队围困，就可知道她的荒凉近了。

44　并要把你[^1]铲平，摔毁你里面的儿女，不容你里面有一块[^a]石头留在石头上，因你不知道[^2][^b]眷顾你的时候。

[^1]:这事借着罗马太子提多同他的军队，应验于主后七十年。

[^2]:指救主在神悦纳人的禧年第一次来临，在恩典中眷顾他们(二10～14，四18～22)。误失主恩典的眷顾，而失去悔改得救的机会，会使人受到审判，永远懊悔。

[^a]:　路二一6；太二四2；可十三2<br><br>路21:6　耶稣就说，你们所看见的这一切，将来日子到了，没有一块石头留在石头上，不被拆毁的。<br><br>太24:2　祂就对他们说，你们不是看见这一切吗？我实在告诉你们，将来在这里，绝没有一块石头留在石头上，不被拆毁的。<br><br>可13:2　耶稣对他说，你看见这些伟大的建筑吗？将来绝没有一块石头留在石头上，不被拆毁的。

[^b]:　路一68；七16；出三16<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，<br><br>路7:16　众人都起了敬畏，荣耀神说，有大申言者在我们中间兴起来了，又说，神眷顾祂的百姓了。<br><br>出3:16　你去招聚以色列的长老，对他们说，耶和华你们祖宗的神，就是亚伯拉罕、以撒、雅各的神，向我显现，说，我实在眷顾了你们，也看见了你们在埃及受到什么样的对待。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　洁净圣殿并施教<br>十九45～48</p>

45　耶稣[^a]进了殿，就赶出作买卖的人，

[^a]:　45～48：太二一12～16；可十一15～18；参约二14～17<br><br>太21:12　耶稣进了殿，赶出所有在殿里作买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子，和卖鸽子之人的凳子，<br><br>太21:13　并且对他们说，经上记着，“我的殿必称为祷告的殿”；你们倒使它成为贼窝了。<br><br>太21:14　在殿里的瞎子和瘸子到祂跟前来，祂就治好了他们。<br><br>太21:15　祭司长和经学家看见耶稣所行的奇事，并小孩子在殿里喊着说，和散那归与大卫的子孙，就甚恼怒，<br><br>太21:16　对祂说，这些人所说的，你听见了吗？耶稣对他们说，是的；经上说，“从婴孩和吃奶的口中，你使赞美得以完全。”难道你们没有念过吗？<br><br>可11:15　他们来到耶路撒冷。耶稣进了殿，就赶出殿里作买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子，和卖鸽子之人的凳子；<br><br>可11:16　也不许任何人拿着器皿从殿里经过。<br><br>可11:17　祂便教训他们说，经上不是记着，“我的殿必称为万国祷告的殿”吗？你们倒使它成为贼窝了。<br><br>可11:18　祭司长和经学家听见，就设法怎样除灭耶稣，却又怕祂，因为群众都惊讶祂的教训。<br><br>约2:14　祂看见殿里有卖牛羊鸽子的，并有兑换银钱的人坐在那里，<br><br>约2:15　就拿绳子作成鞭子，把众人连羊带牛都赶出殿去，倒出兑换银钱之人的钱币，推翻他们的桌子。<br><br>约2:16　又对卖鸽子的说，把这些东西从这里拿走，不要将我父的家，当作买卖的场所。<br><br>约2:17　祂的门徒就想起经上记着：“我为你的家，心里焦急，如同火烧。”

46　对他们说，经上记着，“我的[^1]殿必作[^a]祷告的[^1]殿。”你们倒使它成为[^b]贼窝了。

[^1]:直译，家。

[^a]:　赛五六7<br><br>赛56:7　我必领他们到我的圣山，使他们在我祷告的殿中喜乐；他们的燔祭和平安祭，在我祭坛上必蒙悦纳；因我的殿必称为万民祷告的殿。

[^b]:　耶七11<br><br>耶7:11　这称为我名下的殿，在你们眼中成了贼窝吗？我都看见了；这是耶和华说的。

47　耶稣天天在殿里[^a]施教。但祭司长、经学家和百姓的首领，都想要[^b]除灭祂，

[^a]:　路二十1<br><br>路20:1　有一天，耶稣在殿里教训百姓，传福音的时候，祭司长和经学家同长老上前来，

[^b]:　路二二2；约七19；八37<br><br>路22:2　祭司长和经学家设法怎样才能除掉耶稣，因为他们惧怕百姓。<br><br>约7:19　摩西岂不是赐律法给你们吗？你们却没有一个人遵行律法。你们为什么想要杀我？<br><br>约8:37　我知道你们是亚伯拉罕的后裔；你们却想要杀我，因为你们里面容不下我的话。

48　只是寻不出可行的，因为众百姓都紧围着听祂。
<hr>

