<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">陆　人救主的复活<br>二四1～49</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　为妇女们所发现<br>1～11</p>

1　[^1][^a]七日的头一日，黎明的时候，[^2]那些妇女带着所预备的[^b]香料，[^3]来到坟墓前，

[^1]:见太二八1注1与约二十1注1。

[^2]:指10节和二三55所提的妇女。

[^3]:见约二十1注2。

[^a]:　1～10：太二八1～8；可十六1～8；约二十1<br><br>太28:1　安息日将尽，七日的头一日，天快亮的时候，抹大拉的马利亚，和另一个马利亚来看坟墓。<br><br>太28:2　看哪，地大震动；因为有主的使者从天上下来，上前把石头辊开，坐在上面。<br><br>太28:3　他的像貌如同闪电，衣服白得像雪。<br><br>太28:4　看守的人由于怕他，就战抖，甚至和死人一样。<br><br>太28:5　天使就对妇女说，不要怕，我知道你们是寻找那钉十字架的耶稣。<br><br>太28:6　祂不在这里，照祂所说的，已经复活了；你们来看安放祂的地方。<br><br>太28:7　快去告诉祂的门徒，祂已经从死人中复活，并且看哪，祂在你们以先往加利利去，在那里你们要看见祂。看哪，我已经告诉你们了。<br><br>太28:8　她们就急忙离开坟墓，又害怕，又大大地欢喜，跑去报告祂的门徒。<br><br>可16:1　过了安息日，抹大拉的马利亚，和雅各的母亲马利亚，并撒罗米，买了香料，要去膏耶稣的身体。<br><br>可16:2　七日的第一日大清早，日出的时候，她们来到坟墓那里。<br><br>可16:3　彼此说，谁给我们把石头从墓门辊开？<br><br>可16:4　原来那石头很大。她们往上一看，却见石头已经辊开了。<br><br>可16:5　她们进了坟墓，看见一个青年人坐在右边，穿着白袍，就甚惊恐。<br><br>可16:6　他对她们说，不要惊恐，你们寻找那钉十字架的拿撒勒人耶稣，祂已经复活了，不在这里，请看安放祂的地方。<br><br>可16:7　你们要去告诉祂的门徒和彼得说，祂在你们以先往加利利去，在那里你们要看见祂，正如祂从前所告诉你们的。<br><br>可16:8　她们因感战栗惊慌，就出来，从坟墓那里逃跑；由于害怕，她们什么也不告诉人。<br><br>约20:1　七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了。

[^b]:　路二三56<br><br>路23:56　就回去，预备了香料和香膏。她们在安息日，便遵着诫命安息了。

2　看见[^a]石头已经从坟墓辊开了，

[^a]:　太二七60；可十五46；参约十一38<br><br>太27:60　安放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的。他又把大石头辊到坟墓门口，就去了。<br><br>可15:46　约瑟买了细麻布，把耶稣取下来，用细麻布裹好，安放在磐石中凿出来的坟墓里，又辊过一块石头来挡住墓门。<br><br>约11:38　耶稣又灵里悲愤，来到坟墓前；那坟墓是个洞，有一块石头挡着。

3　她们就进去，只是[^a]不见主耶稣的身体。

[^a]:　路二四23<br><br>路24:23　不见祂的身体，就回来说，看见了天使显现，说祂活了。

4　正为这事猜疑的时候，看哪，有[^a]两个[^b]人站在她们旁边，穿着[^1][^c]闪烁的衣服。

[^1]:或，放光。

[^a]:　约二十12；参徒一10<br><br>约20:12　就见两个天使，身穿白衣，在安放耶稣身体的地方坐着，一个在头，一个在脚。<br><br>徒1:10　当祂往上去，他们定睛望天的时候，看哪，有两个人身穿白衣，站在他们旁边，说，

[^b]:　路二四23<br><br>路24:23　不见祂的身体，就回来说，看见了天使显现，说祂活了。

[^c]:　徒十30<br><br>徒10:30　哥尼流说，前四天这个时候，我在家中守着午后三时的祷告，看哪，有一个人穿着明亮的衣服，站在我面前，说，

5　妇女们[^a]惊怕，将脸伏地；那两个人就对她们说，为什么在死人中找[^b]活人？

[^a]:　路二四37<br><br>路24:37　他们却惊惶害怕，以为看见了灵。

[^b]:　路二四23；启一18；来七8<br><br>路24:23　不见祂的身体，就回来说，看见了天使显现，说祂活了。<br><br>启1:18　又是那活着的；我曾死过，看哪，现在又活了，直活到永永远远，并且拿着死亡和阴间的钥匙。<br><br>来7:8　在这里，收取十分之一的，是必死的人；在那里，却是那被证实为活着的。

6　祂不在这里，已经[^1]复活了。当记得祂还在[^a]加利利的时候，怎样对你们讲过，[^b]说，

[^1]:见可十六6注1。

[^a]:　太十七22～23；可九30～31<br><br>太17:22　他们还聚集在加利利的时候，耶稣对他们说，人子将要被交在人手里，<br><br>太17:23　他们要杀害祂，第三日祂要复活。门徒就极其忧愁。<br><br>可9:30　他们离开那里，经过加利利，耶稣不愿意人知道；<br><br>可9:31　因为祂教训门徒，说，人子将要被交在人手里，他们要杀害祂；被杀以后，过三天祂要复活。

[^b]:　路二四44<br><br>路24:44　耶稣对他们说，这就是我从前还与你们同在的时候，对你们所说的话：摩西的律法、申言者的书和诗篇上所记关于我的一切事，都必须应验。

7　人子必须被交在罪人手里，被钉十字架，[^a]第三日复活。

[^a]:　路九22；太二十19<br><br>路9:22　又说，人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家弃绝，并且被杀，第三日复活。<br><br>太20:19　又要把祂交给外邦人去戏弄，鞭打，并钉十字架，第三日祂必复活。

8　她们就[^a]想起耶稣的话来，

[^a]:　约二22；十二16<br><br>约2:22　所以到祂从死人中复活以后，祂的门徒就想起祂说过这话，便信了圣经和耶稣所说的话。<br><br>约12:16　这些事，祂的门徒起先不明白，等到耶稣得了荣耀以后，他们才想起这话是指着祂写的，并且众人果然向祂这样行了。

9　便从坟墓那里回去，把这一切事[^a]报告十一个使徒和所有其余的人。

[^a]:　可十六10；约二十18<br><br>可16:10　她去报告那向来与耶稣同在的人，那时他们正哀恸哭泣。<br><br>约20:18　抹大拉的马利亚就去告诉门徒说，我已经看见主了；并且告诉他们主也对她说了这些话。

10　乃是抹大拉的[^a]马利亚和[^b]约亚拿，并雅各的母亲[^1]马利亚，以及其余同她们在一起的，把这些事告诉了使徒。

[^1]:人救主的母亲。

[^a]:　太二七56；可十五40<br><br>太27:56　其中有抹大拉的马利亚，又有雅各和约西的母亲马利亚，并有西庇太两个儿子的母亲。<br><br>可15:40　还有些妇女，远远地观看，其中有抹大拉的马利亚，又有小雅各和约西的母亲马利亚，并有撒罗米，

[^b]:　路八3<br><br>路8:3　又有希律的管事苦撒的妻子约亚拿，并苏撒拿，和好些别的妇女，都是用自己的财物供给耶稣和门徒。

11　她们这些话，[^1]使徒以为是[^2]胡言，就[^a]不相信。

[^1]:直译，在他们眼中显为胡言，他们就不相信。

[^2]:医学用语，意指精神错乱、语无伦次。

[^a]:　可十六11<br><br>可16:11　他们听见耶稣活了，且被马利亚看见，却是不信。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　为彼得所查看并证实<br>12</p>

12　[^a]彼得却起来，跑到坟墓那里，低头往里看，见[^b]细麻布独在一处，就回去了，心里希奇所发生的事。

[^a]:　约二十3～7<br><br>约20:3　彼得和那另一个门徒就出来，往坟墓那里去。<br><br>约20:4　两个人同跑，那另一个门徒跑在前头，比彼得更快，先到了坟墓；<br><br>约20:5　低头往里看，见细麻布还放着，只是没有进去。<br><br>约20:6　西门彼得随后也到了，进坟墓里去，就看见细麻布还放着，<br><br>约20:7　又看见耶稣的裹头巾，没有和细麻布放在一起，是另在一处卷着。

[^b]:　约十九40<br><br>约19:40　他们就领了耶稣的身体，照犹太人殡葬的规矩，用细麻布加上香料裹好。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　向二徒显现<br>13～35</p>

13　看哪，就在那日，门徒中有[^a]两个人往一个村子去，这村子名叫以马忤斯，离耶路撒冷约有十一公里。

[^a]:　可十六12～13<br><br>可16:12　这事以后，门徒中间有两个人，往乡下去，走路的时候，耶稣以不同的形状向他们显现。<br><br>可16:13　他们就去报告其余的门徒，那些门徒也是不信他们。

14　他们彼此谈论所遇见的这一切事。

15　正谈话讨论的时候，耶稣亲自就近他们，[^1]和他们同行。

[^1]:如今人救主在复活里和两个门徒同行。这与祂受死以前和门徒同行不一样(十九28)。

16　只是他们的眼睛被[^a]蒙蔽，以致认不出祂来。

[^a]:　参约二十14；二一4<br><br>约20:14　她说了这话，就转过身来，看见耶稣站着，却不知道是耶稣。<br><br>约21:4　天将亮的时候，耶稣站在岸上，门徒却不知道是耶稣。

17　耶稣对他们说，你们走路彼此交谈的是什么事？他们就站住，面带愁容。

18　其中有一位名叫革流巴的，对祂说，独有你在耶路撒冷作客，不知道这几天在那里所发生的事吗？

19　耶稣说，什么事？他们[^1]对祂说，就是关于[^a]拿撒勒人耶稣的事。祂是个[^2]人，是个[^b]申言者，在神和众百姓面前，行事说话都有[^c]大能。

[^1]:他们因着眼瞎，以为自己比复活的救主知道的还多。

[^2]:这两个门徒认识在肉体里的救主(林后五16)，不认识在复活里的救主。他们晓得救主行事说话的大能，但不晓得祂复活的大能(腓三10)。

[^a]:　太二23；可一24；徒二22<br><br>太2:23　到了一座城，名叫拿撒勒，就定居在那里。这是要应验那借着众申言者所说的，祂必称为拿撒勒人。<br><br>可1:24　拿撒勒人耶稣，我们与你何干？你来除灭我们吗？我知道你是谁，乃是神的圣者。<br><br>徒2:22　诸位，以色列人哪，你们要听这些话：神借着拿撒勒人耶稣，在你们中间施行异能、奇事、神迹，将祂证明出来，正如你们自己所知道的。

[^b]:　太二一11；路七16；约四19；六14；申十八15<br><br>太21:11　群众说，这是从加利利拿撒勒来的申言者耶稣。<br><br>路7:16　众人都起了敬畏，荣耀神说，有大申言者在我们中间兴起来了，又说，神眷顾祂的百姓了。<br><br>约4:19　妇人说，先生，我看出你是申言者。<br><br>约6:14　众人看见耶稣所行的神迹，就说，这真是那要到世上来的申言者。<br><br>申18:15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位申言者像我，你们要听从祂。

[^c]:　参徒七22<br><br>徒7:22　摩西在埃及人的一切智慧上受了训练，说话行事都有能力。

20　祭司长和我们的[^a]官长，竟把祂[^b]解去[^c]定了死罪，[^d]钉祂十字架。

[^a]:　路二三13；35<br><br>路23:13　彼拉多传齐了祭司长、官长并百姓，<br><br>路23:35　百姓站着观看，官长也嗤笑着说，祂救了别人，祂若是神的基督，是那蒙拣选的，就让祂救自己吧！

[^b]:　路二三1<br><br>路23:1　他们全体都起来，把耶稣带到彼拉多面前。

[^c]:　徒十三27<br><br>徒13:27　耶路撒冷的居民和他们的官长，因为不认识这人，也不明白每安息日所读众申言者的话，就审判了祂，正应验了申言者的话。

[^d]:　路二三33；徒二23<br><br>路23:33　他们到了一个地方，名叫髑髅地，就在那里将耶稣钉了十字架，也钉了那两个犯人，一个在右边，一个在左边。<br><br>徒2:23　祂既按着神的定议先见被交给人，你们就借着不法之人的手，把祂钉在十字架上杀了。

21　但我们素来所盼望，要[^a]救赎以色列的就是祂。不但如此，这事发生到如今，已经是第三天了。

[^a]:　路一68；二38<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，<br><br>路2:38　那时，她上前来称谢神，将孩子的事对一切盼望耶路撒冷得救赎的人讲说。

22　再者，我们中间有几位[^a]妇女使我们惊奇，她们清早到了坟墓那里，

[^a]:　路二四10<br><br>路24:10　乃是抹大拉的马利亚和约亚拿，并雅各的母亲马利亚，以及其余同她们在一起的，把这些事告诉了使徒。

23　[^a]不见祂的身体，就回来说，看见了[^b]天使显现，说祂[^c]活了。

[^a]:　路二四3<br><br>路24:3　她们就进去，只是不见主耶稣的身体。

[^b]:　路二四4<br><br>路24:4　正为这事猜疑的时候，看哪，有两个人站在她们旁边，穿着闪烁的衣服。

[^c]:　路二四5<br><br>路24:5　妇女们惊怕，将脸伏地；那两个人就对她们说，为什么在死人中找活人？

24　又有几个同我们在一起的，往[^a]坟墓那里去，所见的正如妇女们所说的，只是没有看见祂。

[^a]:　路二四12<br><br>路24:12　彼得却起来，跑到坟墓那里，低头往里看，见细麻布独在一处，就回去了，心里希奇所发生的事。

25　耶稣对他们说，[^1][^a]无知的人哪，申言者所说的一切话，你们的心信靠得太迟钝了。

[^1]:原文指领悟迟钝。

[^a]:　路十二20<br><br>路12:20　神却对他说，无知的人哪，今夜必要你的魂；你所预备的，要归谁？

26　基督[^a]受这些害，又[^1]进入祂的[^b]荣耀，岂不是应当的吗？

[^1]:指祂的复活(46)，这把祂带进荣耀(林前十五43上，徒三13上，15上)。

[^a]:　路二四46；徒三18；十七3<br><br>路24:46　又对他们说，经上这样记着：基督要受害，第三日从死人中复活；<br><br>徒3:18　但神借着众申言者的口所预先宣告，祂的基督将要受害的事，就这样应验了。<br><br>徒17:3　讲解陈明基督必须受害，并从死人中复活，又说，我所传与你们的这位耶稣，就是基督。

[^b]:　约七39；腓三21<br><br>约7:39　耶稣这话是指着信入祂的人将要受的那灵说的；那时还没有那灵，因为耶稣尚未得着荣耀。<br><br>腓3:21　祂要按着祂那甚至能叫万有归服自己的动力，将我们这卑贱的身体改变形状，使之同形于祂荣耀的身体。

27　于是从[^a]摩西和[^b]众申言者起，[^1]凡[^c]经上指着[^d]自己的话，都给他们讲解明白了。

[^1]:包含摩西的律法、申言者的书和诗篇(44)，就是全部旧约。

[^a]:　路二四44；约一45；五46<br><br>路24:44　耶稣对他们说，这就是我从前还与你们同在的时候，对你们所说的话：摩西的律法、申言者的书和诗篇上所记关于我的一切事，都必须应验。<br><br>约1:45　腓力找着拿但业，对他说，摩西在律法上所写，和众申言者所记的那一位，我们遇见了，就是约瑟的儿子拿撒勒人耶稣。<br><br>约5:46　你们若信摩西，也必信我，因为他曾写过关于我的事。

[^b]:　徒十三27<br><br>徒13:27　耶路撒冷的居民和他们的官长，因为不认识这人，也不明白每安息日所读众申言者的话，就审判了祂，正应验了申言者的话。

[^c]:　路二四32；45；徒八35<br><br>路24:32　他们彼此说，在路上祂和我们说话，给我们解开圣经的时候，我们心里岂不是火热的吗？<br><br>路24:45　于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经；<br><br>徒8:35　腓利就开口，从这经上起，向他传耶稣为福音。

[^d]:　创三15；四九10；民二四17；申十八15；诗二1～2；6；二二1；16；18；一一〇1；一一八22～24；26；一三二11；赛七14；九6；五十6；五三1～12；耶三三14～15；但七13～14；弥五2；亚九9；十三7；玛三1<br><br>创3:15　我又要叫你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔也彼此为仇；女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>民24:17　我看祂，却不在现时；我望祂，却不在近日。必有一星从雅各而出，必有一杖从以色列兴起，祂必打碎摩押的四角，毁坏舍特所有的子孙。<br><br>申18:15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位申言者像我，你们要听从祂。<br><br>诗2:1　外邦为什么吼闹，万民为什么谋算虚妄的事？<br><br>诗2:2　地上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要抵挡耶和华并祂的受膏者，<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。<br><br>诗22:1　大卫的诗，交与歌咏长；调用朝鹿。<br><br>我的神，我的神，你为什么弃绝我？为什么远离不救我，不听我唉哼的言语？<br><br>诗22:16　犬类围着我；恶党环绕我；他们扎了我的手，我的脚。<br><br>诗22:18　他们分了我的外衣，又为我的衣服拈阄。<br><br>诗110:1　大卫的诗。<br><br>耶和华对我主说，你坐在我的右边，等我使你的仇敌作你的脚凳。<br><br>诗118:22　匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头。<br><br>诗118:23　这是耶和华所作的，在我们眼中看为希奇。<br><br>诗118:24　这是耶和华所定的日子；我们在其中要欢腾喜乐。<br><br>诗118:26　在耶和华名里来的，是当受颂赞的；我们从耶和华的殿中，为你们祝福。<br><br>诗132:11　耶和华向大卫凭真实起了誓，必不反复，说，我要从你本身所生的，立一位坐在你的宝座上。<br><br>赛7:14　因此，主自己要给你们一个兆头：看哪，必有童女怀孕生子，她要给他起名叫以马内利。<br><br>赛9:6　因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们；政权必担在祂的肩头上；祂的名称为奇妙的策士、全能的神、永远的父、和平的君。<br><br>赛50:6　人打我的背，我任他打；人拔我腮颊的胡须，我由他拔；人辱我吐我，我并不掩面。<br><br>赛53:1　我们所传的，有谁信呢？耶和华的膀臂向谁显示呢？<br><br>赛53:2　祂在耶和华面前生长如嫩芽，像根出于干地。祂无佳形威仪叫我们观看祂，也无美貌使我们羡慕祂。<br><br>赛53:3　祂被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患；祂被藐视，好像被人掩面不看的一样；我们也不尊重祂。<br><br>赛53:4　祂诚然担当了我们的忧患，背负了我们的痛苦；我们却以为祂受责罚，被神击打苦待了。<br><br>赛53:5　哪知祂为我们的过犯受创，为我们的罪孽压伤；因祂受的刑罚我们得平安，因祂受的鞭伤我们得医治。<br><br>赛53:6　我们都如羊走迷，各人偏行己路；耶和华使我们众人的罪孽都归在祂身上。<br><br>赛53:7　祂被欺压，受苦却不开口；祂像羊羔被牵去宰杀，又像羊在剪毛的人面前无声，祂也是这样不开口。<br><br>赛53:8　因受欺压和审判祂被夺去；至于祂那世代的人，谁想祂是因我百姓的过犯，受他们所当受的鞭打，从活人之地被剪除呢？<br><br>赛53:9　祂虽然未行强暴，口中也没有诡诈，人还使祂与恶人同埋，谁知死的时候与财主同葬。<br><br>赛53:10　耶和华却喜悦将祂压伤，使祂受痛苦。祂使自己成了为着罪的祭，祂必看见后裔，并且延长年日；耶和华所喜悦的事，必在祂手中亨通。<br><br>赛53:11　祂必看见自己劳苦的果效，便心满意足；那义者我的仆人要使许多人因认识祂而成为义的；并且祂要担当他们的罪孽。<br><br>赛53:12　所以我要使祂与至大者同分，祂要与至强者均分掳物；因为祂将命倾倒，以至于死，且被算在罪犯之中；唯独祂担当多人的罪，又为罪犯代求。<br><br>耶33:14　耶和华说，日子将到，我所说关于以色列家和犹大家美善的话，我必然坚立。<br><br>耶33:15　当那些日子，那时候，我必使大卫公义的苗长起来；祂必在这地上施行公理和公义。<br><br>但7:13　我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来；祂来到亘古常在者那里，被领近祂面前。<br><br>但7:14　权柄、荣耀、国度都给了祂，使各族、各国、各方言的人都事奉祂。祂的权柄是永远的权柄，不能废去，祂的国必不毁坏。<br><br>弥5:2　（伯利恒以法他啊，你在犹大诸城中为小，将来必有一位从你那里为我而出，在以色列中作掌权者；祂是从亘古，从太初而出。）<br><br>亚9:9　锡安的女子啊，应当大大欢腾；耶路撒冷的女子啊，应当欢呼！看哪，你的王来到你这里。祂是公义的，并且施行拯救，卑微柔和的骑着驴，骑着驴驹，就是驴的崽子。<br><br>亚13:7　万军之耶和华说，刀剑哪，应当醒起，攻击我的牧人，和作我同伴的那人；击打牧人，羊就分散；我必反手加在微小者身上。<br><br>玛3:1　万军之耶和华说，我要差遣我的使者，在我前面预备道路；你们所寻求的主，必忽然来到祂的殿；立约的使者，就是你们所羡慕的，快要来到。

28　将近他们所要去的村子，耶稣好像还要往前行。

29　他们却强留祂说，请你同我们住下吧，因为时候晚了，日头已经平西了。耶稣就进去，要[^a]同他们住下。

[^a]:　参创十九2～3；徒十六15<br><br>创19:2　说，我主啊，请你们转来仆人家里洗洗脚，过一夜，清早起来再上路。他们说，不，我们要在大街上过夜。<br><br>创19:3　罗得切切地请他们，他们才转身进到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。<br><br>徒16:15　她和她一家既受了浸，便求我们说，你们若断定我对主是忠信的，就请到我家里来住；于是强留我们。

30　到了同他们坐席的时候，耶稣拿起饼来，[^a]祝福了，擘开，递给他们。

[^a]:　太二六26<br><br>太26:26　他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福了，就擘开，递给门徒，说，你们拿着吃，这是我的身体。

31　他们的眼睛[^1]开了，这才认出祂来；[^2]耶稣就从他们面前不见了。

[^1]:救主和他们同行(15)，又同他们住下(29)，但直等他们把饼献给祂擘开，他们的眼睛才得开启，认出祂来。门徒需要救主和他们同行、同住，但祂需要门徒把饼献给祂，让祂擘开，好使他们的眼睛得开启，看见祂。

[^2]:救主仍与他们同在，并未离开，只是隐没了。

32　他们彼此说，在路上祂和我们说话，给我们解开[^a]圣经的时候，我们心里岂不是火热的吗？

[^a]:　路二四27；45<br><br>路24:27　于是从摩西和众申言者起，凡经上指着自己的话，都给他们讲解明白了。<br><br>路24:45　于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经；

33　就在那时，他们起身，回[^1]耶路撒冷去，正遇见[^a]十一个使徒，和同他们一起的人，聚集在一处，说，

[^1]:耶路撒冷是复活的救主要门徒在五旬节以前停留的地方(49，徒一4)。

[^a]:　可十六14<br><br>可16:14　后来十一个门徒坐席的时候，耶稣向他们显现，责备他们不信，心里刚硬，因为他们不信那些在祂复活以后看见祂的人。

34　主果然复活，已经向西门[^a]显现了。

[^a]:　林前十五5<br><br>林前15:5　并且向矶法显现，然后向十二使徒显现，

35　两个人就把路上的事，和擘饼的时候，主怎么被他们[^a]认出来的事，都述说了一遍。

[^a]:　路二四31<br><br>路24:31　他们的眼睛开了，这才认出祂来；耶稣就从他们面前不见了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　向使徒及其同人显现，并赐以使命<br>36～49</p>

36　正说这话的时候，耶稣亲自站在他们中间，对他们说，[^1]愿你们[^a]平安。

[^1]:直译，愿平安归与你们。

[^a]:　约二十19<br><br>约20:19　那日（就是七日的第一日）晚上，门徒所在的地方，因怕犹太人，门都关了；耶稣来站在当中，对他们说，愿你们平安。

37　他们却[^a]惊惶害怕，以为看见了[^1]灵。

[^1]:指幽灵或鬼怪。

[^a]:　路二四5<br><br>路24:5　妇女们惊怕，将脸伏地；那两个人就对她们说，为什么在死人中找活人？

38　祂说，你们为什么惊慌？为什么心里起疑念？

39　看我的[^a]手，我的脚，这就是我自己；[^b]摸我看看，灵没有[^1]肉没有骨，你们看我是有的。

[^1]:这是人救主复活的身体，是属灵的(林前十五44)，也是荣耀的身体(腓三21与注4)。

[^a]:　约二十27<br><br>约20:27　就对多马说，伸过你的指头来，摸我的手；伸出你的手来，探入我的肋旁。不要不信，总要信。

[^b]:　约壹一1<br><br>约壹1:1　论到那从起初原有的生命之话，就是我们所听见过的，我们亲眼所看见过的，我们所注视过，我们的手也摸过的；

40　说了这话，就把手和脚[^a]给他们看。

[^a]:　约二十20<br><br>约20:20　说了这话，就把手和肋旁指给他们看。门徒看见主，就喜乐了。

41　他们正[^a]喜得[^1]不敢信，并且希奇的时候，耶稣说，你们这里有什么[^b]吃的没有？

[^1]:直译，不信。

[^a]:　路二四52；约十六22<br><br>路24:52　他们就拜祂，大大地欢喜，回耶路撒冷去，<br><br>约16:22　你们现在也有忧愁，但我要再见你们，你们的心就喜乐了，并且你们的喜乐，没有人能从你们夺去。

[^b]:　约二一5<br><br>约21:5　耶稣就对他们说，孩子们，你们有鱼吃吗？他们回答祂说，没有。

42　他们便递给祂一片烧[^a]鱼。

[^a]:　约二一9；13<br><br>约21:9　他们上了岸，就看见那里放着炭火，上面放着鱼和饼。<br><br>约21:13　耶稣就来拿饼给他们，也照样拿鱼给他们。

43　祂接过来，在他们面前[^a]吃了。

[^a]:　徒十41<br><br>徒10:41　不是给众百姓看，乃是给神预先所选派的见证人看，就是我们这些在祂从死人中复活以后，和祂同吃同喝的人。

44　耶稣对他们说，这就是我从前还与你们同在的时候，对你们所[^a]说的话：[^1][^b]摩西的律法、申言者的书和诗篇上所记关于我的一切事，都必须应验。

[^1]:摩西的律法、申言者的书和诗篇，是全部旧约，就是“经上……话”(27)的三部分。救主这里的话揭示，全部旧约都启示祂，祂是旧约的中心和内容。

[^a]:　路二四6<br><br>路24:6　祂不在这里，已经复活了。当记得祂还在加利利的时候，怎样对你们讲过，说，

[^b]:　路二四27<br><br>路24:27　于是从摩西和众申言者起，凡经上指着自己的话，都给他们讲解明白了。

45　于是耶稣[^1][^a]开他们的[^2]心窍，使他们能明白圣经；

[^1]:这指明要明白圣经，需要借着主灵的光照(弗一18)，开我们的心窍。

[^2]:直译，心思。

[^a]:　诗一一九18；徒十六14<br><br>诗119:18　求你开我的眼睛，使我看出你律法中的奇妙。<br><br>徒16:14　有一个卖紫色布疋的妇人，名叫吕底亚，是推雅推喇城的人，素来敬拜神；她一直听着，主就开启她的心，叫她留意保罗所讲的。

46　又对他们说，经上这样[^a]记着：基督要[^b]受害，[^c]第三日从死人中复活；

[^a]:　太二六24<br><br>太26:24　人子必要去世，正如经上指着祂所写的，但出卖人子的有祸了，那人不生下来倒好。

[^b]:　路二四26<br><br>路24:26　基督受这些害，又进入祂的荣耀，岂不是应当的吗？

[^c]:　路二四7；九22<br><br>路24:7　人子必须被交在罪人手里，被钉十字架，第三日复活。<br><br>路9:22　又说，人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家弃绝，并且被杀，第三日复活。

47　并且人要靠着祂的[^a]名，传悔改以得[^1][^b]赦[^2]罪之道，从[^c]耶路撒冷起，直到[^d]万邦。

[^1]:唯有人救主为罪人的罪代死，得了成就，并借祂的复活，得了证实以后(46，参罗四25)，赦罪之道才得以宣扬。约翰福音是神救主的福音，强调生命，为着结果子(约十五5)。路加福音是人救主的福音，强调赦罪，为着宣扬。要在生命中结果子，需要在素质上，借那灵的吹气得着生命的灵(约二十22)。要宣扬赦罪之道，需要在经纶上，借那灵里的浸得着能力的灵(徒一5，8)。结果子是生命的事，宣扬赦罪的道是能力的事。

[^2]:原文，复数。

[^a]:　玛一11；太二八19；徒四12<br><br>玛1:11　万军之耶和华说，从日出之地到日落之处，我的名在列国中必尊为大。在各处，人必向我的名烧香，献洁净的供物；因为我的名在列国中必尊为大。<br><br>太28:19　所以你们要去，使万民作我的门徒，将他们浸入父、子、圣灵的名里，<br><br>徒4:12　除祂以外，别无拯救，因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。

[^b]:　耶三一34；徒二38；五31；十三38；约壹二12<br><br>耶31:34　他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄，说，你该认识耶和华；因为他们从最小的到至大的，都必认识我，因为我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪；这是耶和华说的。<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒5:31　这一位，神已将祂高举在自己的右边，作元首，作救主，将悔改和赦罪赐给以色列人。<br><br>徒13:38　所以诸位，弟兄们，你们当晓得，赦罪是借这人传给你们的。<br><br>约壹2:12　孩子们，我写信给你们，因为你们的罪因着祂的名得了赦免。

[^c]:　徒一8<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。

[^d]:　创十二3；诗二二27；加三8<br><br>创12:3　那为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都必因你得福。<br><br>诗22:27　地的四极都要想念耶和华，并且归向祂；列国的万族，都要在你面前敬拜。<br><br>加3:8　并且圣经既预先看明，神要本于信称外邦人为义，就预先传福音给亚伯拉罕，说，“万国都必因你得福。”

48　你们就是这些事的[^a]见证人。

[^a]:　约十五27；徒一8；三15；五32；十39；41；十三31；林前十五15；彼前五1<br><br>约15:27　你们也要作见证，因为你们从起初就与我同在。<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。<br><br>徒3:15　你们杀了那生命的创始者，神却叫祂从死人中复活了，我们都是这事的见证人。<br><br>徒5:32　我们就是这些事的见证人，神赐给顺从之人的圣灵，也是这些事的见证人。<br><br>徒10:39　我们就是祂在犹太人之地，并耶路撒冷所行一切事的见证人；他们竟把祂挂在木头上杀了。<br><br>徒10:41　不是给众百姓看，乃是给神预先所选派的见证人看，就是我们这些在祂从死人中复活以后，和祂同吃同喝的人。<br><br>徒13:31　祂多日向那些从加利利同祂上耶路撒冷的人显现，这些人如今向百姓作了祂的见证人。<br><br>林前15:15　我们也就被发现是神的假见证人，因为死人若真不复活，我们就是妄证神叫祂所没有复活的基督复活了。<br><br>彼前5:1　所以，我这同作长老，作基督受苦的见证人，并同享那将要显出之荣耀的，劝你们中间作长老的人，

49　看哪，我要将我父所[^1][^a]应许的，[^2]降在你们[^3]身上；你们要[^4]留在城里，直到你们[^5]穿上从[^b]高处来的[^c]能力。

[^1]:即珥二28～29的应许，应验在五旬节那天(徒一4～5，8，二1～4，16～18)，使高处来的能力，在经纶上为着信徒的职事，浇灌下来。这与生命的灵不同。生命的灵是复活的救主，在复活那天吹到门徒里面(约二十22与注1一段)，为着祂的内住，使祂在素质上作他们的生命。

[^2]:直译，差遣。

[^3]:直译，上面。

[^4]:直译，坐。

[^5]:就生命的灵说，我们需要吸入祂，像吸入空气一样(约二十22)；就能力的灵说，我们需要穿上祂，像穿上制服一样，这是以利亚的外衣所预表的(王下二9，13～15)。前者像生命的水，需要我们喝(约七37～39)；后者像受浸的水，需要我们浸(徒一5)。这是一位灵的两方面，都是为着我们的经历(林前十二13)。生命之灵的内住是素质的，为着我们的生命与生活；能力之灵的浇灌是经纶的，为着我们的职事与工作。

[^a]:　徒二33；弗一13<br><br>徒2:33　祂既被高举在神的右边，又从父领受了所应许的圣灵，就把你们所看见所听见的，浇灌下来。<br><br>弗1:13　你们既听了真理的话，就是那叫你们得救的福音，也在祂里面信了，就在祂里面受了所应许的圣灵为印记；

[^b]:　雅一17；三17<br><br>雅1:17　一切美善的赐与和各样完备的恩赐，都是从上头，从众光之父降下来的，在祂并没有变动，或转动的影儿。<br><br>雅3:17　唯独从上头来的智慧，先是纯洁的，后是和平的、和蔼的、柔顺的，满有怜悯和善果，没有偏见，没有假冒。

[^c]:　徒一8<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">柒　人救主的升天<br>二四50～53</p>

50　耶稣领他们出去，直到[^1][^a]伯大尼附近，就举手给他们祝福。

[^1]:在橄榄山(徒一12)。

[^a]:　约十一18；太二一17<br><br>约11:18　伯大尼离耶路撒冷不远，约有三公里。<br><br>太21:17　于是撇开他们，出城到伯大尼去，在那里住宿。

51　正祝福的时候，祂就离开他们，被[^1]带到[^a]天上去了。

[^1]:路加在本书中，主要的是将人救主五大重要且绝佳的方面，向我们展示、陈明出来，就是祂的出生、职事、受死、复活与升天。<br><br>(一)祂的出生是在素质方面，出于并同着神的灵，使祂成为神人，作了人救主(一35)。<br><br>(二)祂的职事是在经纶方面，凭着并借着神的灵，完成神在祂禧年里的经纶(四18～19)。<br><br>(三)祂的死乃是凭祂是神人，为人完成神的救赎(二三42～43)，并将自己释放到人里面，作生命的火在地上着起来(十二49～50)。<br><br>(四)祂的复活是：(１)神对祂和祂工作的称义；(２)祂在一切成就上的成功；(３)祂对神宇宙仇敌的得胜。<br><br>(五)祂的升天是神高举祂，立祂为神的基督，和万有的主(徒二36)，祂且成了包罗万有的灵，从诸天上浇灌在由信徒所构成的身体上(徒二4，17～18)，好让祂在地上完成祂天上的职事，这是路加进一步写行传时所记的。

[^a]:　可十六19；彼前三22；来九24；王上八27；林后十二2<br><br>可16:19　主耶稣对他们说完了话以后，就被接到天上，坐在神的右边。<br><br>彼前3:22　耶稣基督既已进入了天，就坐在神的右边，众天使和掌权的并有能的，都服了祂。<br><br>来9:24　因为基督并不是进入人手所造的圣所，那不过是真圣所的复本，乃是进入了天的本身，如今为我们显在神面前；<br><br>王上8:27　神果真住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这殿呢？<br><br>林后12:2　我认得一个在基督里的人，十四年前，这样的一位被提，直到第三层天里，（或在身内，我不晓得，或在身外，我也不晓得，只有神晓得。）

52　他们就[^a]拜祂，大大地[^b]欢喜，回[^c]耶路撒冷去，

[^a]:　太二八9；17<br><br>太28:9　看哪，耶稣迎着她们，说，愿你们喜乐！她们就上前，抱住祂的脚拜祂。<br><br>太28:17　他们见了耶稣，就拜祂，然而还有人疑惑。

[^b]:　路二四41<br><br>路24:41　他们正喜得不敢信，并且希奇的时候，耶稣说，你们这里有什么吃的没有？

[^c]:　徒一12；路二四49<br><br>徒1:12　有一座山名叫橄榄山，离耶路撒冷不远，有安息日可走的路程，当下门徒从那里回耶路撒冷去。<br><br>路24:49　看哪，我要将我父所应许的，降在你们身上；你们要留在城里，直到你们穿上从高处来的能力。

53　常在[^a]殿里[^b]颂赞神[^1]。

[^1]:有些古卷下加，阿们。

[^a]:　徒二46；三1；五21；42<br><br>徒2:46　他们天天同心合意，坚定持续地在殿里，并且挨家挨户擘饼，存着欢跃单纯的心用饭，<br><br>徒3:1　午后三时祷告的时候，彼得、约翰上殿里去。<br><br>徒5:21　使徒听了这话，天将亮的时候，就进殿里去施教。大祭司和同他在一起的人来了，叫齐议会的人，就是以色列子孙的众元老，就差人到监牢去，要把使徒提出来。<br><br>徒5:42　他们每日在殿里，并且挨家挨户，不住地施教，传耶稣是基督为福音。

[^b]:　路一64；二28<br><br>路1:64　撒迦利亚的口立时开了，舌头也舒展了，就说出话来，颂赞神。<br><br>路2:28　西面就把祂接到手臂中，颂赞神说，


<hr>

