<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　祂的就职<br>三1～四13</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　介绍<br>三1～20</p>

1　[^a]该撒提庇留在位第十五年，[^b]本丢彼拉多作犹太[^c]总督，[^d]希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，

[^a]:　路二1<br><br>路2:1　那些日子，该撒亚古士督出了一道诏谕，叫普天下的人都申报户口。

[^b]:　徒四27；提前六13<br><br>徒4:27　希律和本丢彼拉多，同外邦人和以色列民，果真在这城里聚集，要抵挡你所膏的圣仆耶稣，<br><br>提前6:13　我在使万物生存的神，并那向本丢彼拉多，作过美好承认之见证的基督耶稣面前嘱咐你，

[^c]:　路二2<br><br>路2:2　这是第一次的户口申报，是在居里扭作叙利亚总督的时候举行的。

[^d]:　路三19；九7；二三7；太十四1；徒十三1<br><br>路3:19　但分封的王希律，因他兄弟之妻希罗底的缘故，并因他所行的一切恶事，受了约翰的责备，<br><br>路9:7　分封的王希律听见所发生的一切事，就游移不定；因为有人说，是约翰从死人中复活。<br><br>路23:7　既晓得耶稣属希律所管，就把祂送到希律那里去，那些日子希律也正在耶路撒冷。<br><br>太14:1　那时分封的王希律听见耶稣的名声，<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。

2　亚那和[^a]该亚法作大祭司。那时，撒迦利亚的儿子[^b]约翰在[^1][^c]旷野里，神的话临到他。

[^1]:见太三1注2与可一4注2。

[^a]:　太二六3；约十一49；十八13；徒四6<br><br>太26:3　那时，祭司长和民间的长老聚集在称呼该亚法的大祭司院子里，<br><br>约11:49　他们当中有一个人，是当年作大祭司的该亚法，对他们说，你们什么都不知道，<br><br>约18:13　先带到亚那跟前，因为亚那是当年大祭司该亚法的岳父。<br><br>徒4:6　又有大祭司亚那和该亚法、约翰、亚力山大并所有大祭司的亲族，都在那里。

[^b]:　2～17：太三1～12；可一2～8<br><br>太3:1　那时，施浸者约翰出来，在犹太的旷野传道说，<br><br>太3:2　你们要悔改，因为诸天的国已经临近了。<br><br>太3:3　这人就是那借着申言者以赛亚所说的，说，“在旷野有人声喊着：预备主的道路，修直祂的途径。”<br><br>太3:4　约翰身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。<br><br>太3:5　那时，耶路撒冷和犹太全地，并约但河四周全境的人，都络绎地出去到约翰那里，<br><br>太3:6　承认着他们的罪，在约但河里受他的浸。<br><br>太3:7　约翰看见许多法利赛人和撒都该人，来受他的浸，就对他们说，毒蛇之种，谁指示你们逃避要来的忿怒？<br><br>太3:8　你们要结出果子，与悔改相称。<br><br>太3:9　不要自己心里想着说，我们有亚伯拉罕作我们的祖宗。我告诉你们，神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。<br><br>太3:10　现在斧头已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。<br><br>太3:11　我是将你们浸在水里，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给祂提鞋也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。<br><br>太3:12　祂手里拿着扬场的簸箕，要扬净祂的禾场，把祂的麦子收在仓里，把糠秕用不灭的火烧尽了。<br><br>可1:2　正如申言者以赛亚书上所记的：“看哪，我在你面前差遣我的使者，他要预备你的道路；<br><br>可1:3　在旷野有人声喊着：预备主的道路，修直祂的途径。”<br><br>可1:4　照这话，约翰出来了，在旷野施浸，传悔改的浸，使罪得赦。<br><br>可1:5　犹太全地和全耶路撒冷的人，都络绎地出去到约翰那里，承认着他们的罪，在约但河里受他的浸。<br><br>可1:6　约翰穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。<br><br>可1:7　他传道说，有一位在我以后来的，能力比我更大，我就是弯腰给祂解鞋带也不配。<br><br>可1:8　我是将你们浸在水里，祂却要将你们浸在圣灵里。

[^c]:　书十五61<br><br>书15:61　在旷野有伯亚拉巴、密丁、西迦迦、

3　他就来到约但河四周全境，传[^1][^a]悔改的浸，[^2]使[^3]罪[^b]得赦。

[^1]:见可一4注3。

[^2]:见可一4注4。

[^3]:原文，复数。

[^a]:　徒十七30<br><br>徒17:30　世人蒙昧无知的时候，神并不鉴察，如今却吩咐各处的人都要悔改，

[^b]:　路一77；太二六28<br><br>路1:77　叫祂的百姓因罪得赦，就认识救恩。<br><br>太26:28　因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。

4　正如申言者[^a]以赛亚书上所记的话：“[^1][^b]在旷野有人声喊着：[^c]预备主的道路，修直祂的途径。

[^1]:本句以下的部分，见可一3注。

[^a]:　路四17；徒八28<br><br>路4:17　有人把申言者以赛亚的书卷递给祂，祂展开书卷，找到一处上面写着：<br><br>徒8:28　现在回来，在车上坐着，念申言者以赛亚的书。

[^b]:　赛四十3～5；约一23<br><br>赛40:3　在旷野有人声喊着：预备耶和华的道路，在沙漠修直我们神的大道。<br><br>赛40:4　一切山洼都要填满，大小山冈都要削平，弯曲的要修为直路，崎岖的要改为平原。<br><br>赛40:5　耶和华的荣耀必然显现，凡属肉体的人必一同看见，因为这是耶和华亲口说的。<br><br>约1:23　他说，我就是那在旷野里呼喊者的声音：“修直主的道路！”正如申言者以赛亚所说的。

[^c]:　路一76；赛五七14<br><br>路1:76　孩子啊，你要称为至高者的申言者，因为你要行在主的面前，预备祂的道路，<br><br>赛57:14　耶和华要说，你们要修筑，修筑，要预备道路，将绊脚石从我百姓的路中拿起除掉。

5　一切[^1]山洼都要填满，大小[^a]山冈都要削平；[^b]弯曲的要修为直路，崎岖的要改为坦途；

[^1]:山洼、山冈、弯曲的、崎岖的，都是比喻的说法，描述人心向神并彼此相向的光景，以及人与人的关系(一16～17)，这些都需要受对付，好为救主的来临预备道路。

[^a]:　赛四九11；亚四7<br><br>赛49:11　我必使我的众山成为道路，我的大道也必被修高。<br><br>亚4:7　大山哪，你算什么？在所罗巴伯面前你必成为平地；他必搬出那块顶石，人必大声欢呼，说，愿恩典恩典，归与这石。

[^b]:　赛四二16<br><br>赛42:16　我要引瞎子行不认识的道路，领他们走不知道的途径；我要在他们面前使黑暗变为光明，使弯曲变为平直；这些事我都要为他们行，并不离弃他们。

6　凡[^1]属肉体的人，都要看见[^2]神的[^a]救恩。”

[^1]:即堕落的人。

[^2]:救主就是神的救恩，祂来了，就是神的救恩来了，看见而得着祂，就是看见而得着神的救恩。

[^a]:　路二30；诗九八2～3<br><br>路2:30　因为我的眼睛已经看见你的救恩，<br><br>诗98:2　耶和华使人知道祂的救恩，在列邦人眼前显出祂的公义。<br><br>诗98:3　祂记念祂向以色列家所施的慈爱与信实；地的四极，都看见我们神的救恩。

7　约翰对那些出来要受他浸的群众说，[^1][^a]毒蛇之种，谁指示你们逃避要来的[^b]忿怒？

[^1]:毒蛇之种等于魔鬼的儿女(约壹三10)。魔鬼是古蛇(启十二9)，所以他的儿女成为他的蛇类，和他同生命，同性情。

[^a]:　太二三33；诗一四〇3<br><br>太23:33　蛇类，毒蛇之种，你们怎能逃避火坑的审判？<br><br>诗140:3　他们使舌头尖利如蛇；嘴里有虺蛇的毒气。〔细拉〕

[^b]:　罗二5；8；五9；帖前一10<br><br>罗2:5　你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己在神动怒并显示祂公义审判的日子，积蓄忿怒。<br><br>罗2:8　唯有私图好争，不信从真理，反信从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；<br><br>罗5:9　现在我们既因祂的血得称义，就更要借着祂得救脱离忿怒。<br><br>帖前1:10　并且等候祂的儿子从诸天降临，就是祂从死人中所复活，那拯救我们脱离要来忿怒的耶稣。

8　你们要结出果子，与悔改[^a]相称，不要自己心里说，我们有[^b]亚伯拉罕作我们的[^1]祖宗。我告诉你们，神能从这些石头中给亚伯拉罕[^2]兴起[^1]子孙来。

[^1]:祖宗，原文与约八39父字同。子孙，直译，儿女。

[^2]:见太三9注2。

[^a]:　徒二六20<br><br>徒26:20　先向在大马色、耶路撒冷和犹太全地的人，后向外邦人传报，要悔改转向神，行事与悔改相称。

[^b]:　约八33；39；罗九7<br><br>约8:33　他们回答祂说，我们是亚伯拉罕的后裔，从来没有被谁奴役过；你怎么说，你们必得以自由？<br><br>约8:39　他们回答祂说，我们的父就是亚伯拉罕。耶稣对他们说，你们若是亚伯拉罕的子孙，就必行亚伯拉罕所作的。<br><br>罗9:7　也不因为是亚伯拉罕的后裔，就都是儿女，唯独“从以撒生的，才要称为你的后裔”。

9　现在斧头已经放在树根上，凡不结[^a]好果子的树，就砍下来，丢在[^1]火里。

[^1]:见17注1。

[^a]:　太七19<br><br>太7:19　凡不结善果的树，就砍下来，丢在火里。

10　群众问他说，[^a]这样，我们当作什么？

[^a]:　徒二37；十六30；二二10<br><br>徒2:37　众人听了，觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说，诸位，弟兄们，我们当怎样行？<br><br>徒16:30　又领他们出来，说，先生们，我当怎样行才可以得救？<br><br>徒22:10　我说，主啊，我当作什么？主对我说，起来，进大马色去，在那里要将所派你作的一切事都告诉你。

11　约翰回答他们说，有两件[^1][^a]里衣的，就分给那没有的，有食物的，也当这样行。

[^1]:贴身的内衣，如衬衫。全书同。

[^a]:　赛五八7；结十八7；16<br><br>赛58:7　岂不是要把你的饼分给饥饿的人，将飘流的穷人接到你家中；见赤身的，给他衣服遮体；顾恤自己的骨肉而不掩藏吗？<br><br>结18:7　未曾欺压人，乃将欠债之人的抵押还给他；未曾抢夺人，却将自己的食物给饥饿的人吃，用衣服遮盖赤身的人；<br><br>结18:16　未曾欺压人，未曾取人的抵押，未曾抢夺人的物件，却将自己的食物给饥饿的人吃，用衣服遮盖赤身的人，

12　又有[^a]税吏来要受浸，问他说，夫子，我们当作什么？

[^a]:　路七29；十八13～14；太二一32<br><br>路7:29　众百姓和税吏，既受过约翰的浸，听见这话，就称神为义。<br><br>路18:13　那税吏却远远地站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说，神啊，宽恕我这个罪人！<br><br>路18:14　我告诉你们，这人回家去，得称为义，那人却不然。因为凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>太21:32　因为约翰在义路中来到你们这里，你们不信他，税吏和娼妓倒信他。你们看见了，后来还是不悔改去信他。

13　他说，[^a]除了给你们规定的，不要多取。

[^a]:　参路十九8<br><br>路19:8　撒该站着，对主说，主啊，看哪，我把家业的一半给穷人，我若讹诈了谁，就还他四倍。

14　又有当兵的问他说，我们当作什么？他说，不要以强暴待人，也不要[^1]讹诈人，自己有粮饷就当知足。

[^1]:见十九8注2。

15　百姓正在[^1]期待的时候，众人都心里议论，或者约翰是基督。

[^1]:期待知道约翰或者是基督，弥赛亚(约一19～27)。

16　约翰对众人说，我是将你们[^1]浸在[^a]水里，但有一位能力比我更大的要来，我就是给祂解鞋带也不配，祂要将你们浸在[^b]圣灵与火里。

[^1]:16～17节，见太三11～12与可一7～8注。

[^a]:　约一26；徒一5<br><br>约1:26　约翰回答说，我是在水里施浸，但有一位站在你们中间，是你们不认识的，<br><br>徒1:5　因为约翰是在水里施浸，但过不多几日，你们要在圣灵里受浸。

[^b]:　约一33；徒十一15～16<br><br>约1:33　我先前不认识祂，只是那差我来在水里施浸的，对我说，你看见那灵降下来，停留在谁身上，谁就是在圣灵里施浸的。<br><br>徒11:15　我一开讲，圣灵便降在他们身上，正像当初降在我们身上一样。<br><br>徒11:16　我就想起主所说的话，约翰是在水里施浸，但你们要在圣灵里受浸。

17　祂手里拿着扬场的簸箕，要扬净祂的[^a]禾场，把麦子收在祂的[^b]仓里，把糠秕用不灭的[^1][^c]火烧尽了。

[^1]:即火湖的火(启二十15)。

[^a]:　弥四12<br><br>弥4:12　他们却不知道耶和华的意念，也不明白祂的筹划；祂聚集他们，好像把禾捆聚到禾场一样。

[^b]:　太十三30<br><br>太13:30　让这两样一齐长，直到收割。在收割的时候，我要对收割的人说，先薅集稗子，捆成捆，好把它们烧了，麦子却要收到我的仓里。

[^c]:　可九48<br><br>可9:48　在那里虫是不死的，火是不灭的。

18　约翰又用许多别的话劝勉百姓，向他们[^1][^a]传福音。

[^1]:见四43注1。

[^a]:　路二10；四43<br><br>路2:10　那天使对他们说，不要惧怕，看哪，我报给你们大喜的好信息，是关乎万民的。<br><br>路4:43　但耶稣对他们说，我也必须向别城传神的国为福音，因我奉差遣正是为此。

19　但分封的王希律，因他兄弟之妻[^a]希罗底的缘故，并因他所行的一切恶事，受了约翰的责备，

[^a]:　太十四3～4<br><br>太14:3　原来希律为他兄弟腓力的妻子希罗底的缘故，把约翰拿住，捆锁起来，关藏在监里。<br><br>太14:4　因为约翰曾对他说，你不可娶这妇人。

20　就在这一切之外，又加上一件，就是把约翰囚在[^a]监里。

[^a]:　约三24<br><br>约3:24　那时约翰还没有下在监里。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　受浸<br>三21</p>

21　众百姓都受了浸，耶稣也[^1][^a]受了浸；

[^1]:21～22节，见太三16～17与可一9～11注。

[^a]:　21～22：太三13～17；可一9～11<br><br>太3:13　当下，耶稣从加利利出来，到约但河约翰那里，要受他的浸。<br><br>太3:14　约翰想要拦住祂，说，我当受你的浸，你反到我这里来吗？<br><br>太3:15　耶稣回答说，你暂且容许我吧，因为我们理当这样尽全般的义。于是约翰容许了祂。<br><br>太3:16　耶稣受了浸，随即从水里上来，看哪，诸天向祂开了，祂就看见神的灵，仿佛鸽子降下，落在祂身上。<br><br>太3:17　看哪，又有声音从诸天之上出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的。<br><br>可1:9　当那些日子，耶稣从加利利的拿撒勒来，在约但河里受了约翰的浸。<br><br>可1:10　祂从水里上来，立即看见诸天裂开了，那灵仿佛鸽子，降到祂身上。<br><br>可1:11　又有声音从诸天之上出来，说，你是我的爱子，我喜悦你。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　受膏<br>三22</p>

22　正祷告的时候，天就开了，[^1][^a]圣灵以仿佛鸽子的形体，降在祂[^2]身上，又有声音从天上出来，说，你是我的[^b]爱子，我喜悦你。

[^1]:在一35，耶稣由圣灵成孕，是素质的，与耶稣神圣的所是，神圣的人位有关。在耶稣的成孕里，圣灵神圣元素的素质是不能改变，也不会离开的。然而，这里圣灵降在耶稣身上，是经纶的，与耶稣的职事、工作有关。圣灵的能力是为着耶稣的职事(四14，18，太十二28)，按情况的需要是会离开的。当耶稣在十字架上为罪人受死担罪时，神就是在经纶上弃绝并离开祂(太二七46)。能力中的圣灵在这里降在祂身上以前，祂从出生起就有了素质中的圣灵；当能力中的圣灵降在祂身上时，祂已经同素质中的圣灵生存着。

[^2]:直译，上面。

[^a]:　路四18；约一32；徒十38<br><br>路4:18　“主的灵在我身上，因为祂膏了我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我去宣扬被掳的得释放，瞎眼的得复明，叫那受压制的得自由，<br><br>约1:32　约翰又作见证说，我曾看见那灵，仿佛鸽子从天降下，停留在祂身上。<br><br>徒10:38　就是神怎样以圣灵和能力膏拿撒勒人耶稣，祂周游各处行善事，医好凡被魔鬼压制的人，因为神与祂同在。

[^b]:　弗一6；西一13<br><br>弗1:6　使祂恩典的荣耀得着称赞，这恩典是祂在那蒙爱者里面所恩赐我们的；<br><br>西1:13　祂拯救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁入祂爱子的国里；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　祂的身分<br>三23～38</p>

23　耶稣[^a]开始尽职的时候，约有[^1]三十岁。[^2]依人看来，[^3]祂是[^4][^b]约瑟的儿子，约瑟是希里的儿子，

[^1]:到了事奉神的年龄(民四3，35，39～40，43～44，47～48)。

[^2]:依人看来，直译，按律法。

[^3]:见太一1注1。约翰福音，就是神救主的福音，其记载是从神开始而来到人(约一1，14)，着重祂的神性，证明祂神人二性的身分。路加福音，就是人救主的福音，其家谱是从人开始回溯到神(23，38)，强调祂的人性，证实祂人神二性的身分。祂的降生成人，将神带给人，为要完成救赎而将人带给神。祂是神、人的联结。

[^4]:见太一16注1与注2。

[^a]:　徒一1<br><br>徒1:1　提阿非罗啊，我已经作了前书，论到耶稣开头所行所教训的一切事，

[^b]:　路四22；约六42<br><br>路4:22　众人都称赞祂，并希奇祂口中所出的恩言，又说，这不是约瑟的儿子吗？<br><br>约6:42　他们说，这不是约瑟的儿子耶稣吗？祂的父母我们岂不认得吗？祂如今怎么说，我是从天上降下来的？

24　希里是玛塔的儿子，玛塔是利未的儿子，利未是麦基的儿子，麦基是雅拿的儿子，雅拿是约瑟的儿子，

25　约瑟是玛他提亚的儿子，玛他提亚是亚摩斯的儿子，亚摩斯是拿鸿的儿子，拿鸿是以斯利的儿子，以斯利是拿该的儿子，

26　拿该是玛押的儿子，玛押是玛他提亚的儿子，玛他提亚是西美的儿子，西美是约西克的儿子，约西克是约大的儿子，

27　约大是约亚拿的儿子，约亚拿是利撒的儿子，利撒是[^1][^a]所罗巴伯的儿子，所罗巴伯是撒拉铁的儿子，撒拉铁是尼利的儿子，

[^1]:见太一12注2。

[^a]:　拉三2<br><br>拉3:2　约萨达的儿子耶书亚和他的弟兄众祭司，并撒拉铁的儿子所罗巴伯与他的弟兄，都起来建造以色列神的坛，要照神人摩西律法书上所写的，在坛上献燔祭。

28　尼利是麦基的儿子，麦基是亚底的儿子，亚底是哥桑的儿子，哥桑是以摩当的儿子，以摩当是珥的儿子，

29　珥是耶疏的儿子，耶疏是以利以谢的儿子，以利以谢是约令的儿子，约令是玛塔的儿子，玛塔是利未的儿子，

30　利未是西缅的儿子，西缅是犹大的儿子，犹大是约瑟的儿子，约瑟是约南的儿子，约南是以利亚敬的儿子，

31　以利亚敬是米利亚的儿子，米利亚是买拿的儿子，买拿是玛达他的儿子，玛达他是[^1][^a]拿单的儿子，拿单是大卫的儿子，

[^1]:见太一6注4二段与三段。

[^a]:　撒下五14；亚十二12<br><br>撒下5:14　他在耶路撒冷所生的儿子，名字是沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、<br><br>亚12:12　那地的人要一家族一家族的，独在一处哀号；大卫家的家族独在一处，他们的妇女独在一处；拿单家的家族独在一处，他们的妇女独在一处；

32　[^a]大卫是[^b]耶西的儿子，耶西是俄备得的儿子，俄备得是波阿斯的儿子，波阿斯是撒门的儿子，撒门是拿顺的儿子，

[^a]:　撒上十七12<br><br>撒上17:12　大卫是犹大伯利恒一个以法他人的儿子；这以法他人名叫耶西，有八个儿子。当扫罗的时候，耶西在众人中已经年纪老迈了。

[^b]:　32～34上：太一1～5<br><br>太1:1　耶稣基督，大卫的子孙，亚伯拉罕子孙的家谱：<br><br>太1:2　亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄们，<br><br>太1:3　犹大从他玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，<br><br>太1:4　亚兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，<br><br>太1:5　撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西，

33　拿顺是亚米拿达的儿子，亚米拿达是亚兰的儿子，亚兰是希斯仑的儿子，希斯仑是法勒斯的儿子，法勒斯是犹大的儿子，

34　犹大是雅各的儿子，雅各是以撒的儿子，以撒是亚伯拉罕的儿子，亚伯拉罕是[^a]他拉的儿子，他拉是拿鹤的儿子，

[^a]:　34下～36上：创十一10～26<br><br>创11:10　闪的后代记在下面：洪水以后二年，闪一百岁生了亚法撒。<br><br>创11:11　闪生亚法撒之后，又活了五百年，并且生儿生女。<br><br>创11:12　亚法撒活到三十五岁，生了沙拉。<br><br>创11:13　亚法撒生沙拉之后，又活了四百零三年，并且生儿生女。<br><br>创11:14　沙拉活到三十岁，生了希伯。<br><br>创11:15　沙拉生希伯之后，又活了四百零三年，并且生儿生女。<br><br>创11:16　希伯活到三十四岁，生了法勒。<br><br>创11:17　希伯生法勒之后，又活了四百三十年，并且生儿生女。<br><br>创11:18　法勒活到三十岁，生了拉吴。<br><br>创11:19　法勒生拉吴之后，又活了二百零九年，并且生儿生女。<br><br>创11:20　拉吴活到三十二岁，生了西鹿。<br><br>创11:21　拉吴生西鹿之后，又活了二百零七年，并且生儿生女。<br><br>创11:22　西鹿活到三十岁，生了拿鹤。<br><br>创11:23　西鹿生拿鹤之后，又活了二百年，并且生儿生女。<br><br>创11:24　拿鹤活到二十九岁，生了他拉。<br><br>创11:25　拿鹤生他拉之后，又活了一百一十九年，并且生儿生女。<br><br>创11:26　他拉活到七十岁，生了亚伯兰、拿鹤、哈兰。

35　拿鹤是西鹿的儿子，西鹿是拉吴的儿子，拉吴是法勒的儿子，法勒是希伯的儿子，希伯是沙拉的儿子，

36　沙拉是该南的儿子，该南是亚法撒的儿子，亚法撒是闪的儿子，闪是[^a]挪亚的儿子，挪亚是拉麦的儿子，

[^a]:　36下～38：创五3～32<br><br>创5:3　亚当活到一百三十岁，生了一个儿子，样式和形像与自己相似，就给他起名叫塞特。<br><br>创5:4　亚当生塞特之后，又在世八百年，并且生儿生女。<br><br>创5:5　亚当共活了九百三十岁就死了。<br><br>创5:6　塞特活到一百零五岁，生了以挪士。<br><br>创5:7　塞特生以挪士之后，又活了八百零七年，并且生儿生女。<br><br>创5:8　塞特共活了九百一十二岁就死了。<br><br>创5:9　以挪士活到九十岁，生了该南。<br><br>创5:10　以挪士生该南之后，又活了八百一十五年，并且生儿生女。<br><br>创5:11　以挪士共活了九百零五岁就死了。<br><br>创5:12　该南活到七十岁，生了玛勒列。<br><br>创5:13　该南生玛勒列之后，又活了八百四十年，并且生儿生女。<br><br>创5:14　该南共活了九百一十岁就死了。<br><br>创5:15　玛勒列活到六十五岁，生了雅列。<br><br>创5:16　玛勒列生雅列之后，又活了八百三十年，并且生儿生女。<br><br>创5:17　玛勒列共活了八百九十五岁就死了。<br><br>创5:18　雅列活到一百六十二岁，生了以诺。<br><br>创5:19　雅列生以诺之后，又活了八百年，并且生儿生女。<br><br>创5:20　雅列共活了九百六十二岁就死了。<br><br>创5:21　以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。<br><br>创5:22　以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿生女。<br><br>创5:23　以诺共活了三百六十五岁。<br><br>创5:24　以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。<br><br>创5:25　玛土撒拉活到一百八十七岁，生了拉麦。<br><br>创5:26　玛土撒拉生拉麦之后，又活了七百八十二年，并且生儿生女。<br><br>创5:27　玛土撒拉共活了九百六十九岁就死了。<br><br>创5:28　拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子，<br><br>创5:29　给他起名叫挪亚，说，这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦，安慰我们；这操作与劳苦是因为地受了耶和华的咒诅。<br><br>创5:30　拉麦生挪亚之后，又活了五百九十五年，并且生儿生女。<br><br>创5:31　拉麦共活了七百七十七岁就死了。<br><br>创5:32　挪亚五百岁，生了闪、含、雅弗。

37　拉麦是玛土撒拉的儿子，玛土撒拉是以诺的儿子，以诺是雅列的儿子，雅列是玛勒列的儿子，玛勒列是该南的儿子，

38　该南是以挪士的儿子，以挪士是塞特的儿子，塞特是[^1]亚当的儿子，亚当是[^2]神的[^3]儿子。

[^1]:见太一1注1四段。

[^2]:从耶稣(23)回溯到神，共有七十七代，乃是神创造，人堕落，神应许，人得救的历史：由于神，人被造了(38，创一26～27，二7)；在亚当里，人堕落了(38，创三)；借着亚伯拉罕，人接受了神的应许(34，创十二1～3)；在耶稣里，人得救了(23，二10～11)。

[^3]:这意思不是说，亚当是由神而生，有神的生命；正如“约瑟的儿子”不是指耶稣是约瑟生的，乃是依人看来，祂是约瑟的儿子(23)。亚当是神所造的(创五1～2)，神是他的来源。基于这点，人认为他是神的儿子。甚至外邦的诗人，也认为全人类都是神的族类(徒十七28)。他们只是神所创造的，不是神所重生的；就着内里的素质说，这与在基督里的信徒是神的儿子，绝对不同。信徒已经由神而生，得了重生，并有神的生命和性情(约一12～13，三16，彼后一4)。


<hr>

