<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　吸引被霸占的人<br>五1～11</p>

1　耶稣[^a]站在[^1][^b]革尼撒勒湖边，群众拥挤祂，要听神的话。

[^1]:加利利海的通称(太四18，可一16)。

[^a]:　1～11：太四18～22；可一16～20<br><br>太4:18　耶稣在加利利海边行走，看见两个兄弟，就是那称呼彼得的西门，和他的兄弟安得烈，向海里撒网；他们本是渔夫。<br><br>太4:19　耶稣对他们说，来跟从我，我要使你们作得人的渔夫。<br><br>太4:20　他们就立刻撇下网，跟从了祂。<br><br>太4:21　祂从那里往前走，看见另外两个兄弟，就是西庇太的儿子雅各和他的兄弟约翰，正同他们的父亲西庇太在船上补网，祂就呼召他们。<br><br>太4:22　他们立刻撇下船和他们的父亲，跟从了祂。<br><br>可1:16　耶稣顺着加利利的海边走，看见西门和西门的兄弟安得烈，在海里撒网；他们本是渔夫。<br><br>可1:17　耶稣对他们说，来跟从我，我要使你们成为得人的渔夫。<br><br>可1:18　他们就立刻撇下网，跟从了祂。<br><br>可1:19　祂稍往前走，又看见西庇太的儿子雅各，和雅各的兄弟约翰，在船上补网。<br><br>可1:20　祂随即呼召他们；他们就把父亲西庇太和雇工撇在船上，跟从耶稣去了。

[^b]:　太十四34<br><br>太14:34　他们既渡过去，就上了岸，来到革尼撒勒。

2　祂[^1]看见两只船停在湖边，打鱼的人却离开船，洗[^2]网去了。

[^1]:2～10节上，是太四18～22，可一16～20的记载中所没有的。

[^2]:原文，复数。后文同。

3　有一只[^a]船是[^1]西门的，耶稣就上去，请他把船撑开，稍微离岸，就坐下，从船上教训群众。

[^1]:在此之前，西门曾被他兄弟安得烈带到主面前(约一40～42)。

[^a]:　太十三2<br><br>太13:2　有好多群众聚集到祂那里，祂只得上船坐下，群众都站在岸上。

4　祂讲完了，对西门说，把船开到水深之处，下[^a]网打鱼。

[^a]:　约二一6<br><br>约21:6　耶稣对他们说，把网撒在船的右边，就必得着。他们便撒下网去，竟拉不上来，因为鱼甚多。

5　西门回答说，[^1]夫子，我们整夜劳苦，并[^a]没有打着什么，但依从你的话，我就下网。

[^1]:一般执行监管的人。

[^a]:　约二一3<br><br>约21:3　西门彼得对他们说，我打鱼去。他们说，我们也和你同去。他们就出去，上了船，那一夜并没有打着什么。

6　他们这样作，就圈住一大群[^a]鱼，网几乎裂开。

[^a]:　约二一11<br><br>约21:11　西门彼得就去，把网拉到岸上，那网满了大鱼，共一百五十三条；鱼虽这样多，网却没有破。

7　他们便招呼另一只船上的同伙来帮助。他们就来把鱼装满了两只船，甚至船要沉下去。

8　西门彼得看见，就俯伏在耶稣膝前，说，主啊，离开我，因我是个[^a]罪人。

[^a]:　赛六5<br><br>赛6:5　那时我说，祸哉，我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中；又因我眼见大君王万军之耶和华。

9　他和一切同在的人，都希奇这一网所打的鱼。

10　西门的[^1]伙伴，西庇太的儿子雅各和约翰也是这样。耶稣对西门说，不要怕，从今以后你要[^2][^a]得人了。

[^1]:这辞指紧密的联结，共同的利益。

[^2]:这是主用打鱼的神迹呼召彼得(见约二一6注1二段)。“得”在原文是由“活的”和“捕捉”二字所构成，因此是活捉，如在战争中活捉俘虏而不杀害。一般的渔夫捕鱼，是要置之于死；但主呼召彼得作得人的渔夫(太四19)，是要叫人得生命(徒二38，十一18)。

[^a]:　徒二41<br><br>徒2:41　于是领受他话的人，就受了浸，那一天约添了三千人。

11　他们把两只船靠了岸，就[^a]撇下一切，[^b]跟从了耶稣。

[^a]:　路十八28<br><br>路18:28　彼得说，看哪，我们已经撇下自己所有的，跟从了你。

[^b]:　路五27；九57～62<br><br>路5:27　这事以后，耶稣出去，看见一个税吏，名叫利未，坐在税关上，就对他说，跟从我。<br><br>路9:57　他们行路的时候，有一个人对耶稣说，你无论往哪里去，我都要跟从你。<br><br>路9:58　耶稣对他说，狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。<br><br>路9:59　又对另一个人说，跟从我。那人说，主啊，准我先去埋葬我的父亲。<br><br>路9:60　耶稣说，让死人埋葬他们的死人，你只管去遍传神的国。<br><br>路9:61　又有一人说，主啊，我要跟从你，但是准我先去辞别我家里的人。<br><br>路9:62　耶稣说，手扶着犁向后看的，没有一个适合于神的国。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　洁净受玷污的人<br>五12～16</p>

12　有一次，耶稣在一个城里，看哪，有一个[^1][^a]满身患麻风的人看见耶稣，就面[^b]伏于地，求祂说，主啊，你若肯，必能叫我洁净了。

[^1]:12～15节，见太八2～4与可一40～45注。

[^a]:　12～15：太八2～4；可一40～45<br><br>太8:2　看哪，有一个患麻风的人前来拜祂，说，主啊，你若肯，必能叫我洁净了。<br><br>太8:3　耶稣伸手摸他，说，我肯，你洁净了吧。他的麻风立刻洁净了。<br><br>太8:4　耶稣对他说，你要当心，不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，并且献上摩西所规定的礼物，对他们作证据。<br><br>可1:40　有一个患麻风的来到耶稣跟前，恳求祂，跪下向祂说，你若肯，必能叫我洁净了。<br><br>可1:41　耶稣就动了慈心，伸手摸他，说，我肯，你洁净了吧。<br><br>可1:42　麻风立即离开他，他就洁净了。<br><br>可1:43　耶稣严严地嘱咐他，即刻打发他走，<br><br>可1:44　又对他说，你要当心，什么都不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，又要为你得了洁净，献上摩西所规定的礼物，对他们作证据。<br><br>可1:45　但那人出去，广事宣扬，把这事传开了，以致耶稣不能再明明地进城，只好在外面旷野地方，人从各处都就了祂来。

[^b]:　路十七16<br><br>路17:16　又俯伏在耶稣脚前感谢祂。这人是撒玛利亚人。

13　耶稣伸手摸他，说，我肯，你洁净了吧。麻风就立刻离开了他。

14　耶稣嘱咐他说，你[^a]不可告诉人，只要去把[^1]身体给[^b]祭司察看，又要为你得了洁净，照[^c]摩西所规定的，献上礼物，对他们作[^d]证据。

[^1]:直译，自己。

[^a]:　太九30；可五43；七36<br><br>太9:30　他们的眼睛就开了。耶稣严严地嘱咐他们说，当心，不可让人知道。<br><br>可5:43　耶稣再三地嘱咐他们，不要叫人知道这事，又吩咐给她东西吃。<br><br>可7:36　耶稣嘱咐他们，不要告诉人。但祂越发嘱咐他们，他们越发大大地传扬开了。

[^b]:　利十三49；路十七14<br><br>利13:49　这灾病在衣服上或皮子上，经上或纬上，或在皮子作的什么物件上，若是发绿或发红，那就是麻风的灾病，要给祭司察看。<br><br>路17:14　耶稣看见，就对他们说，你们去，把身体给祭司察看。他们去的时候，就洁净了。

[^c]:　利十四1～32<br><br>利14:1　耶和华对摩西说，<br><br>利14:2　患麻风的人得洁净的日子，其条例乃是这样：要带他去见祭司；<br><br>利14:3　祭司要出到营外察看，若见他身上麻风的灾病痊愈了，<br><br>利14:4　就要吩咐人为那求洁净的，拿两只洁净的活鸟、香柏木、朱红色线和牛膝草来。<br><br>利14:5　祭司要吩咐人用瓦器盛活水，把一只鸟宰在上面。<br><br>利14:6　至于那只活鸟，祭司要把它和香柏木、朱红色线并牛膝草，一同蘸于宰在活水上之鸟的血中，<br><br>利14:7　用以在那患麻风求洁净的人身上洒七次，就定他为洁净，又把那只活鸟放到田野里。<br><br>利14:8　那求洁净的人当洗衣服，剃去所有的毛发，用水洗澡，就洁净了；然后可以进营，只是要在自己的帐棚外居住七天。<br><br>利14:9　第七天，他要再剃去所有的毛发，把头发、胡须、眉毛并全身的毛都剃了；又要洗衣服，用水洗身，就洁净了。<br><br>利14:10　第八天，他要取两只没有残疾的公羊羔和一只没有残疾、一岁的母羊羔，又要把调油的细面一伊法的十分之三为素祭，并油一罗革，一同取来。<br><br>利14:11　行洁净之礼的祭司，要将那求洁净的人和这些东西安置在会幕门口、耶和华面前。<br><br>利14:12　祭司要取一只公羊羔献为赎愆祭，和那一罗革油一同作摇祭，在耶和华面前摇一摇。<br><br>利14:13　他要在宰赎罪祭牲和燔祭牲之地，就是在圣处，宰那只公羊羔；赎愆祭要归祭司，与赎罪祭一样；这是至圣的。<br><br>利14:14　祭司要取些赎愆祭牲的血，抹在求洁净之人的右耳垂上，和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上。<br><br>利14:15　祭司要从那一罗革油中取些倒在自己的左手掌里，<br><br>利14:16　把右手的一个指头蘸在左手掌的油里，在耶和华面前用指头弹油七次；<br><br>利14:17　将手掌里所剩的油抹些在那求洁净之人的右耳垂上，和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上，就是抹在赎愆祭牲的血上。<br><br>利14:18　祭司手掌里所剩的油，要抹在那求洁净之人的头上。然后祭司要在耶和华面前为他遮罪。<br><br>利14:19　祭司要献赎罪祭，为那因不洁净而求洁净的人遮罪；然后要宰燔祭牲，<br><br>利14:20　把燔祭和素祭献在坛上。祭司这样为他遮罪，他就洁净了。<br><br>利14:21　他若贫穷，力量不够献那么多，就要取一只公羊羔作赎愆祭，摇一摇，为他遮罪；也要把调油的细面一伊法的十分之一为素祭，和油一罗革一同取来；<br><br>利14:22　又照他力量所及的，取两只斑鸠或两只雏鸽，一只作赎罪祭，一只作燔祭。<br><br>利14:23　第八天，他为了得洁净，要把这些带到会幕门口、耶和华面前，交给祭司。<br><br>利14:24　祭司要取赎愆祭的羊羔，和那一罗革油一同作摇祭，在耶和华面前摇一摇；<br><br>利14:25　要宰了赎愆祭的羊羔，取些赎愆祭牲的血，抹在那求洁净之人的右耳垂上，和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上。<br><br>利14:26　祭司要把些油倒在自己的左手掌里，<br><br>利14:27　用右手的一个指头，把左手掌里的油，在耶和华面前弹七次，<br><br>利14:28　又把手掌里的油抹些在那求洁净之人的右耳垂上，和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上，就是抹在赎愆祭牲之血的地方。<br><br>利14:29　祭司手掌里所剩的油，要抹在那求洁净之人的头上，在耶和华面前为他遮罪。<br><br>利14:30　那人又要照他力量所及的，献上一只斑鸠或一只雏鸽，<br><br>利14:31　就是照他力量所及的，一只作赎罪祭，一只作燔祭，与素祭一同献上；祭司要在耶和华面前为那求洁净的人遮罪。<br><br>利14:32　这是那有麻风灾病的人，要得洁净而力量不够时的条例。

[^d]:　太十18；路九5<br><br>太10:18　并且你们要为我的缘故，被送到官长和君王面前，对他们和外邦人作见证。<br><br>路9:5　凡不接待你们的，你们离开那城的时候，就把脚上的尘土跺下去，作反对他们的见证。

15　但关于耶稣的话越发传扬出去，有[^a]好多群众来在一起，要听祂的话，也要他们的疾病得[^b]医治。

[^a]:　太四25；可三8；约六2<br><br>太4:25　并且有好多群众从加利利、低加波利、耶路撒冷、犹太和约但河外，来跟着祂。<br><br>可3:8　还有许多人听见祂所作的事，就从犹太、耶路撒冷、以土买、约但河外，并推罗、西顿的四周，来到祂那里。<br><br>约6:2　有大批群众，因为看见祂在病人身上所行的神迹，就跟随祂。

[^b]:　可一34；六56<br><br>可1:34　耶稣治好了许多患各样疾病的人，又赶出许多鬼，且不许鬼说话，因为鬼认识祂。<br><br>可6:56　凡耶稣所到的地方，或村中，或城里，或乡间，他们都将病弱的放在市场上，求耶稣准他们至少摸祂的衣服穗子；凡摸着祂的人，都得了拯救。

16　耶稣却退到[^a]旷野去[^1][^b]祷告。

[^1]:见可一35注1。

[^a]:　路四42<br><br>路4:42　天亮的时候，耶稣出来，走到旷野地方。群众去找祂，到了祂那里，要留住祂，不要祂离开他们。

[^b]:　太十四23<br><br>太14:23　既解散了群众，祂就独自上山去祷告。到了晚上，只有祂单独在那里。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　医治瘫痪的人<br>五17～26</p>

17　有一天耶稣正在施教，有法利赛人和[^a]律法教师也在座，他们是从加利利和[^b]犹太各[^c]乡村并耶路撒冷来的。[^1]主的[^d]能力与耶稣同在，使祂能医治病人。

[^1]:其他古卷作，主的能力在那里医治他们。

[^a]:　徒五34；提前一7<br><br>徒5:34　但有一个法利赛人，名叫迦玛列，是众百姓所敬重的律法教师，在议会中站起来，吩咐把使徒暂时带到外面去，<br><br>提前1:7　想要作律法的教师，却不明白自己所讲说、所断定的。

[^b]:　可三7～8<br><br>可3:7　耶稣同门徒退到海边去，有许多人从加利利来跟着祂；<br><br>可3:8　还有许多人听见祂所作的事，就从犹太、耶路撒冷、以土买、约但河外，并推罗、西顿的四周，来到祂那里。

[^c]:　可六56<br><br>可6:56　凡耶稣所到的地方，或村中，或城里，或乡间，他们都将病弱的放在市场上，求耶稣准他们至少摸祂的衣服穗子；凡摸着祂的人，都得了拯救。

[^d]:　路六19；八46<br><br>路6:19　群众都想要摸祂，因为有能力从祂身上发出来，医治了众人。<br><br>路8:46　耶稣说，总有人摸我，因我觉得有能力从我身上出去。

18　看哪，人用卧榻[^a]抬着一个[^1][^b]瘫痪的人，想要抬进去，放在耶稣面前。

[^1]:18～26节，见太九2～8与可二3～12注。

[^a]:　可六55<br><br>可6:55　就跑遍那一带地方，听见祂在何处，便将有病的人，用褥子抬到那里。

[^b]:　18～26：太九2～8；可二3～12<br><br>太9:2　看哪，有人用卧榻抬着一个瘫子到祂跟前来。耶稣见他们的信心，就对瘫子说，孩子，放心吧，你的罪赦了。<br><br>太9:3　竟有几个经学家心里说，这个人说僭妄的话了。<br><br>太9:4　耶稣知道他们的心意，就说，你们为什么心里思念恶事？<br><br>太9:5　说，你的罪赦了，或说，你起来行走，哪一样更容易？<br><br>太9:6　但要叫你们知道人子在地上有赦罪的权柄──于是对瘫子说，起来，拿你的卧榻回家去吧！<br><br>太9:7　那人就起来，回家去了。<br><br>太9:8　群众看见，就起了敬畏，荣耀那赐这样权柄给人的神。<br><br>可2:3　有人带着一个瘫子来就耶稣，是由四个人抬来的。<br><br>可2:4　因为人多，不能带到祂跟前，就把耶稣所在的地方，拆了屋顶，既拆通了，就把瘫子所躺卧的褥子缒下去。<br><br>可2:5　耶稣见他们的信心，就对瘫子说，孩子，你的罪赦了。<br><br>可2:6　但有几个经学家坐在那里，心里议论说，<br><br>可2:7　这个人为什么这样说？祂说僭妄的话了。除了神一位以外，谁能赦罪？<br><br>可2:8　耶稣灵里即刻知道他们心里这样议论，就对他们说，你们心里为什么议论这些事？<br><br>可2:9　对瘫子说，你的罪赦了，或说，起来，拿你的褥子行走，哪一样更容易？<br><br>可2:10　但要叫你们知道人子在地上有赦罪的权柄──就对瘫子说，<br><br>可2:11　我吩咐你，起来，拿你的褥子回家去吧！<br><br>可2:12　那人就起来，立刻拿着褥子，当着众人面前出去了，以致众人都惊奇，荣耀神说，我们从来没有见过这样的事。

19　因为人多，找不到办法抬进去，就上了房顶，从瓦间把他连卧榻缒到当中，正在耶稣面前。

20　耶稣见他们的[^a]信心，就说，人哪，你的[^1]罪[^b]赦了。

[^1]:原文，复数。后文同。

[^a]:　路七9；可十52；徒三16<br><br>路7:9　耶稣听见这话，就希奇他，转身对跟随的群众说，我告诉你们，这样大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。<br><br>可10:52　耶稣说，去吧，你的信救了你。他立刻看见了，就在路上跟随耶稣。<br><br>徒3:16　因信祂的名，祂的名便叫你们所看见所认识的这人健壮了；借着祂而来的信，叫这人在你们众人面前完全好了。

[^b]:　路七48<br><br>路7:48　于是对那女人说，你的罪赦了。

21　经学家和法利赛人就议论说，这说[^a]僭妄话的是谁？除了神一位以外，谁能[^b]赦罪？

[^a]:　太二六65；约十36<br><br>太26:65　大祭司就撕开衣服，说，祂说了僭妄的话，我们还需要什么证人？你看，这僭妄的话现在你们都听见了，<br><br>约10:36　那么父所分别为圣，又差到世上来的，因祂说，我是神的儿子，你们就说，你说僭妄的话吗？

[^b]:　诗三二5；赛四三25<br><br>诗32:5　我向你陈明我的罪，不遮瞒我的罪孽。我说，我要向耶和华承认我的过犯；你就赦免我的罪孽。〔细拉〕<br><br>赛43:25　唯有我为自己的缘故涂抹你的过犯，也不记念你的罪。

22　耶稣[^a]深知他们所议论的，就对他们说，你们心里为什么议论？

[^a]:　约二24～25；五42<br><br>约2:24　耶稣却不将自己信托他们，因为祂知道万人，<br><br>约2:25　也用不着谁见证人怎样，因祂知道在人里面的是什么。<br><br>约5:42　但我认识你们，知道你们里面没有神的爱。

23　说，你的罪赦了，或说，你起来行走，哪一样更容易？

24　但要叫你们知道人子在地上有[^a]赦罪的权柄——就对瘫子说，我[^1]吩咐你起来，拿你的小卧榻回家去吧！

[^1]:直译，告诉。

[^a]:　徒五31<br><br>徒5:31　这一位，神已将祂高举在自己的右边，作元首，作救主，将悔改和赦罪赐给以色列人。

25　那人当着众人面前立刻起来，拿着所躺卧的卧榻回家去，[^a]荣耀神。

[^a]:　路七16<br><br>路7:16　众人都起了敬畏，荣耀神说，有大申言者在我们中间兴起来了，又说，神眷顾祂的百姓了。

26　众人都惊奇，并荣耀神，且满了敬畏，说，我们今天看见非常的事了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　呼召被藐视的人<br>五27～39</p>

27　这事以后，耶稣出去，看见一个[^1][^a]税吏，名叫利未，[^b]坐在税关上，就对他说，跟从我。

[^1]:27～32节，见太九9～13与可二13～17注。

[^a]:　太五46；十一19<br><br>太5:46　你们若爱那爱你们的人，有什么赏赐？税吏不也是这样行吗？<br><br>太11:19　人子来了，也吃也喝，人又说，看哪，一个贪食好酒的人，一个税吏和罪人的朋友。但智慧从她的行为得称为义。

[^b]:　27～32：太九9～13；可二14～17<br><br>太9:9　耶稣从那里往前走，看见一个人名叫马太，坐在税关上，就对他说，跟从我。他就起来，跟从了耶稣。<br><br>太9:10　耶稣在屋里坐席，看哪，有好些税吏和罪人来，与耶稣和祂的门徒一同坐席。<br><br>太9:11　法利赛人看见，就对耶稣的门徒说，你们的老师为什么和税吏并罪人一同吃饭？<br><br>太9:12　耶稣听见，就说，强健的人用不着医生，有病的人才用得着。<br><br>太9:13　你们去研究，“我要的是怜悯，不是祭祀”，是什么意思；我来本不是召义人，乃是召罪人。<br><br>可2:14　祂经过的时候，看见亚勒腓的儿子利未，坐在税关上，就对他说，跟从我。他就起来，跟从了耶稣。<br><br>可2:15　耶稣在利未家里坐席，有好些税吏和罪人，与耶稣和祂的门徒一同坐席；因为这样的人多，他们也跟随耶稣。<br><br>可2:16　法利赛人中的经学家，看见祂和罪人并税吏一同吃饭，就对祂的门徒说，祂和税吏并罪人一同吃饭吗？<br><br>可2:17　耶稣听见，就对他们说，强健的人用不着医生，有病的人才用得着；我来本不是召义人，乃是召罪人。

28　他就撇下一切，起来[^a]跟从了耶稣。

[^a]:　路五11<br><br>路5:11　他们把两只船靠了岸，就撇下一切，跟从了耶稣。

29　利未在自己[^1]家里，为耶稣大摆筵席，有许多[^a]税吏和别人，与他们一同坐席。

[^1]:蒙恩人都该如此打开自己的家，给主享受。

[^a]:　路十五1<br><br>路15:1　众税吏和罪人都挨近耶稣，要听祂。

30　法利赛人和他们的[^a]经学家就向耶稣的门徒发怨言，说，你们为什么和税吏并罪人一同[^b]吃喝？

[^a]:　徒四5；二三9<br><br>徒4:5　到了第二天，百姓的官长、长老和经学家，在耶路撒冷聚集，<br><br>徒23:9　于是大大地喧嚷起来，有几个法利赛派的经学家站起来争辩说，我们在这人身上看不出什么恶来，说不定有灵或天使对他说过话。

[^b]:　太十一19；路十五2<br><br>太11:19　人子来了，也吃也喝，人又说，看哪，一个贪食好酒的人，一个税吏和罪人的朋友。但智慧从她的行为得称为义。<br><br>路15:2　法利赛人和经学家纷纷地唧咕议论说，这个人接待罪人，又同他们吃饭。

31　耶稣回答他们说，健康的人用不着医生，有病的人才用得着；

32　我来本不是召[^a]义人，乃是召[^b]罪人[^c]悔改。

[^a]:　路十五7<br><br>路15:7　我告诉你们，一个罪人悔改，在天上也要这样为他欢喜，比为九十九个不用悔改的义人欢喜更大。

[^b]:　提前一15<br><br>提前1:15　基督耶稣降世，为要拯救罪人，这话是可信的，是值得完全接受的；在罪人中我是个罪魁。

[^c]:　路十三3；5；十五10；二四47；徒五31；太四17；十一20；可一15<br><br>路13:3　我告诉你们，不是的。你们若不悔改，都要如此灭亡。<br><br>路13:5　我告诉你们，不是的。你们若不悔改，都要如此灭亡。<br><br>路15:10　我告诉你们，一个罪人悔改，在神的使者面前，也是这样为他欢喜。<br><br>路24:47　并且人要靠着祂的名，传悔改以得赦罪之道，从耶路撒冷起，直到万邦。<br><br>徒5:31　这一位，神已将祂高举在自己的右边，作元首，作救主，将悔改和赦罪赐给以色列人。<br><br>太4:17　从那时候，耶稣开始传道，说，你们要悔改，因为诸天的国已经临近了。<br><br>太11:20　那时，耶稣开始责备那些祂曾在其中行过大多数异能的城，因为她们没有悔改：<br><br>可1:15　时期满了，神的国已经临近了。你们要悔改，相信福音。

33　他们[^a]说，[^1][^b]约翰的门徒常常[^c]禁食祈求，法利赛人的门徒也是这样，唯独你的门徒又吃又喝。

[^1]:33～39节，见太九14～17与可二18～22注。

[^a]:　33～39：太九14～17；可二18～22<br><br>太9:14　那时，约翰的门徒到耶稣跟前来，说，为什么我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不禁食？<br><br>太9:15　耶稣对他们说，新郎和伴友同在的时候，伴友岂能哀恸？但日子将到，新郎要从他们中间被取去，那时他们就要禁食。<br><br>太9:16　再者，没有人用未漂过的布作补丁，补在旧衣服上，因为所补上的，会扯破那衣服，裂缝就更大了。<br><br>太9:17　也没有人把新酒装在旧皮袋里；不然，皮袋胀裂，酒泻出来，皮袋也就坏了。人乃是把新酒装在新皮袋里，两样就都得保全。<br><br>可2:18　约翰的门徒和法利赛人正在禁食；他们来对耶稣说，为什么约翰的门徒和法利赛人的门徒禁食，你的门徒倒不禁食？<br><br>可2:19　耶稣对他们说，新郎和伴友同在的时候，伴友岂能禁食？只要有新郎与他们同在，他们就不能禁食。<br><br>可2:20　但日子将到，新郎要从他们中间被取去，那日他们就要禁食。<br><br>可2:21　没有人用未漂过的布作补丁，缝在旧衣服上；不然，所补上的新布，会扯破旧的，裂缝就更大了。<br><br>可2:22　也没有人把新酒装在旧皮袋里；不然，酒把皮袋胀裂，酒和皮袋就都坏了；唯把新酒装在新皮袋里。

[^b]:　路十一1；约一35；三25<br><br>路11:1　耶稣在一个地方祷告，祷告完了，有一个门徒对祂说，主啊，教导我们祷告，像约翰教导他的门徒一样。<br><br>约1:35　再次日，约翰同他两个门徒又站在那里。<br><br>约3:25　约翰的门徒，和一个犹太人辩论洁净的礼。

[^c]:　路二37；十八12<br><br>路2:37　就寡居到八十四岁，并不离开圣殿，禁食祈求，昼夜事奉神。<br><br>路18:12　我一周禁食两次，凡我所得的，都献上十分之一。

34　耶稣对他们说，[^a]新郎和伴友同在的时候，岂能叫伴友禁食？

[^a]:　约三29<br><br>约3:29　娶新妇的，就是新郎；新郎的朋友站着听祂，因着新郎的声音就欢喜快乐；所以我这喜乐满足了。

35　但[^a]日子将到，新郎要从他们中间被取去，那些日子他们就要禁食了。

[^a]:　路十七22<br><br>路17:22　祂又对门徒说，日子将到，你们巴不得看见人子的一个日子，却不得看见。

36　耶稣又对他们讲一个比喻：没有人把新衣服撕下一块作补丁，补在旧衣服上；不然，就把新的撕破了，并且那从新的撕下来的补丁，和旧的也不相称。

37　也没有人把新酒装在旧皮袋里；不然，新酒会将皮袋胀裂，酒泻出来，皮袋也就坏了。

38　但新酒必须装在新皮袋里。

39　没有人喝了陈酒，还想喝新的，他总说陈的好。
<hr>

