<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　干犯走样的安息日规条，使人得满足并释放<br>六1～11</p>

1　[^1]有一个[^a]安息日，耶稣从麦地经过，祂的门徒掐了[^b]麦穗，用手搓着吃。

[^1]:1～5节，见太十二1～8与可二23～28注。

[^a]:　1～5：太十二1～8；可二23～28<br><br>太12:1　那时，耶稣在安息日从麦地经过，祂的门徒饿了，就掐起麦穗来吃。<br><br>太12:2　法利赛人看见，就对祂说，看哪，你的门徒在作安息日不可作的事。<br><br>太12:3　耶稣却对他们说，大卫和跟从他的人饥饿之时所作的，你们没有念过吗？<br><br>太12:4　他怎样进了神的殿，他们且吃了陈设饼，就是他不可吃，跟从他的人也不可吃，唯独祭司才可吃的。<br><br>太12:5　再者，律法上记着，当安息日，祭司在殿里渎犯了安息日，还是没有罪，你们没有念过吗？<br><br>太12:6　但我告诉你们，在这里有比殿更大的。<br><br>太12:7　还有，你们若明白什么是“我要的是怜悯，不是祭祀”，就不会定无罪的为有罪了。<br><br>太12:8　因为人子是安息日的主。<br><br>可2:23　当安息日，耶稣从麦地经过，祂的门徒行路的时候，掐起麦穗来。<br><br>可2:24　法利赛人对祂说，看哪，他们为什么作安息日不可作的事？<br><br>可2:25　耶稣对他们说，大卫和跟从他的人，缺乏饥饿之时所作的，你们没有念过吗？<br><br>可2:26　他当大祭司亚比亚他的时候，怎样进了神的殿，且吃了祭司以外人不可吃的陈设饼，又给跟从他的人吃。<br><br>可2:27　祂又对他们说，安息日是为着人的，人不是为着安息日的；<br><br>可2:28　所以人子也是安息日的主。

[^b]:　申二三25<br><br>申23:25　你进了邻舍田间站着的禾稼，可以用手摘些穗子，只是不可用镰刀割取禾稼。

2　有几个[^a]法利赛人说，你们为什么作安息日[^b]不可作的事？

[^a]:　太九11<br><br>太9:11　法利赛人看见，就对耶稣的门徒说，你们的老师为什么和税吏并罪人一同吃饭？

[^b]:　出二十10<br><br>出20:10　但第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿子、女儿、仆人、婢女、牲畜，并你城里的寄居者，无论何工都不可作；

3　耶稣回答他们说，[^a]大卫和跟从他的人饥饿之时所作的，连这个你们也没有念过吗？

[^a]:　撒上二一1～6<br><br>撒上21:1　大卫往挪伯去，到了祭司亚希米勒那里；亚希米勒战战兢兢地出来迎接他，对他说，你为什么独自来，没有人跟随呢？<br><br>撒上21:2　大卫对祭司亚希米勒说，王吩咐我一件事，说，我差遣你、吩咐你的这件事，不要使人知道。故此我已派定少年人在某处等候我。<br><br>撒上21:3　现在你手下有什么？求你给我五个饼，或是别样找得着的食物。<br><br>撒上21:4　祭司回答大卫说，我手下没有平常的饼，只有圣饼；若少年人没有亲近妇人，才可以吃。<br><br>撒上21:5　大卫回答祭司说，我们实在没有亲近妇人，我出征的时候，素来如此；即使是平常行路，少年人的器皿还是圣别的；何况今日，他们的器皿更是圣别的！<br><br>撒上21:6　祭司就拿圣饼给他；因为在那里没有别的饼，只有陈设饼，是当时为了放上热的饼，从耶和华面前撤下来的。

4　他怎样进了神的[^1]殿，且拿祭司以外，别人都不可吃的[^a]陈设饼吃，又给跟从他的人吃。

[^1]:直译，家。

[^a]:　出二五30；利二四5～9<br><br>出25:30　又要在桌子上，在我面前，常摆陈设饼。<br><br>利24:5　你要取细面，烤成十二个饼，每个饼用细面一伊法的十分之二。<br><br>利24:6　要把饼摆成两行，每行六个，放在耶和华面前纯金的桌子上；<br><br>利24:7　又要把纯乳香放在每行的饼上，作为记念，作为献给耶和华的火祭。<br><br>利24:8　每安息日要常常把饼摆列在耶和华面前；这要为以色列人作永远的约。<br><br>利24:9　这饼是要给亚伦和他子孙的，他们要在圣处吃，因为这在献给耶和华的火祭中是至圣的，要归与亚伦；这是永远的定例。

5　祂又对他们说，[^a]人子是安息日的主。

[^a]:　路五24<br><br>路5:24　但要叫你们知道人子在地上有赦罪的权柄──就对瘫子说，我吩咐你起来，拿你的小卧榻回家去吧！

6　[^1]在另一个安息日，耶稣进了[^a]会堂[^2]施教。在那里有一个[^b]人，右手枯干了。

[^1]:6～11节，见太十二9～14与可三1～6注。

[^2]:见可一21注2。

[^a]:　路四15；太四23；可六2<br><br>路4:15　祂在他们的会堂里施教，受众人的荣耀。<br><br>太4:23　耶稣走遍加利利，在他们的会堂里施教，传扬国度的福音，医治百姓各样的疾病，和各种的症候。<br><br>可6:2　到了安息日，祂在会堂里施教；许多人听见，就甚惊讶，说，这人从哪里得来这些事？所赐给祂的是什么样的智慧！这样的异能竟然经祂的手行出来！

[^b]:　6～11：太十二9～14；可三1～6<br><br>太12:9　于是耶稣离开那里，进了他们的会堂；<br><br>太12:10　看哪，有一个人枯干了一只手；有人问耶稣说，在安息日可以治病吗？为的是要控告祂。<br><br>太12:11　祂对他们说，你们中间谁有一只羊，若在安息日掉在坑里，不把它抓住拉上来？<br><br>太12:12　人比羊贵重多了；所以在安息日可以行善。<br><br>太12:13　于是祂对那人说，伸出手来。他一伸，手就复了原，像另一只手那样的康健。<br><br>太12:14　但法利赛人出去，商议怎样抵挡祂，为要除灭祂。<br><br>可3:1　耶稣又进了会堂，在那里有一个人，枯干了一只手。<br><br>可3:2　众人窥探耶稣，在安息日要不要医治那人，为的是要控告祂。<br><br>可3:3　耶稣就对那枯干手的人说，起来，站在当中。<br><br>可3:4　又对他们说，在安息日行善作恶，救命害命，哪样是可以的？他们都不作声。<br><br>可3:5　耶稣怒目环视他们，因他们的心刚硬而甚忧愁，就对那人说，伸出手来。他一伸，手就复了原。<br><br>可3:6　法利赛人出去，即刻同希律党人商议，怎样抵挡祂，为要除灭祂。

7　经学家和法利赛人[^a]窥探耶稣，在安息日要不要治病，好得把柄[^b]控告祂。

[^a]:　路十四1<br><br>路14:1　当安息日，耶稣到一个法利赛人的首领家里去吃饭，他们在窥探祂。

[^b]:　约八6<br><br>约8:6　他们说这话，是要试诱耶稣，好得着把柄告祂。耶稣却弯下腰来，用指头在地上写字。

8　耶稣[^a]知道他们的意念，就对那枯干手的人说，起来，站在当中。那人就起来站着。

[^a]:　太九4<br><br>太9:4　耶稣知道他们的心意，就说，你们为什么心里思念恶事？

9　耶稣对他们说，我问你们，在安息日行善作恶，救[^1]命毁命，那样是[^a]可以的？

[^1]:直译，魂。指魂生命。

[^a]:　路十四3；参路十三14<br><br>路14:3　耶稣对律法师和法利赛人说，安息日治病，可以不可以？<br><br>路13:14　管会堂的因为耶稣在安息日治病，就气忿忿地对群众说，有六日应当作工，在那六日之内，可以来求医，在安息日却不可。

10　祂就[^a]环视他们众人，对那人说，伸出手来。他一伸，手就复了原。

[^a]:　可三34；五32；十23<br><br>可3:34　于是祂环视那些围祂而坐的人，说，看哪，我的母亲，我的弟兄！<br><br>可5:32　耶稣周围观看，要见作这事的女人。<br><br>可10:23　耶稣周围一看，对门徒说，有钱财的人要进神的国，是何等的难！

11　他们就满心[^1][^a]大怒，彼此[^b]讨论怎样处治耶稣。

[^1]:或，愚昧。含示无知的忿怒。救主这试验人的标记，将人揭露(二34～35)，有虚心受恩者，有傲昧大怒者。

[^a]:　路四28<br><br>路4:28　会堂里的众人听见这话，都怒气填胸，

[^b]:　太二一46；二六4；二七1<br><br>太21:46　于是想要捉拿祂，只是惧怕群众，因为群众以祂为申言者。<br><br>太26:4　一同商议，要用诡计拿住耶稣，把祂杀了。<br><br>太27:1　到了早晨，所有的祭司长和民间的长老商议陷害耶稣，为要把祂治死，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　选立十二使徒<br>六12～16</p>

12　那些日子，耶稣出去上山[^1][^a]祷告，整夜[^2]祷告神。

[^1]:见可一35注1。

[^2]:直译，在神的祷告中。

[^a]:　太十四23<br><br>太14:23　既解散了群众，祂就独自上山去祷告。到了晚上，只有祂单独在那里。

13　到了天亮，祂就[^1][^a]叫[^b]门徒来，从他们中间挑选十二个人，称他们为[^c]使徒，

[^1]:13～16节，见太十1～4注。

[^a]:　13～16：太十1～4；可三13～19<br><br>太10:1　耶稣叫了十二个门徒来，给他们制伏污灵的权柄，可以赶逐它们，并医治各样的疾病，和各种的症候。<br><br>太10:2　这十二使徒的名字是：头一个，称呼彼得的西门，还有他的兄弟安得烈；西庇太的儿子雅各，和他的兄弟约翰；<br><br>太10:3　腓力和巴多罗买；多马和税吏马太；亚勒腓的儿子雅各，和达太；<br><br>太10:4　热烈派的西门，和出卖耶稣的加略人犹大。<br><br>可3:13　耶稣上了山，把祂所愿意要的人召来，他们便到祂那里去。<br><br>可3:14　祂就选立十二个人，称他们为使徒，要他们和祂同在，好差遣他们去传道，<br><br>可3:15　又有权柄赶鬼。<br><br>可3:16　祂选立的十二位有：西门，祂又给他起名叫彼得；<br><br>可3:17　还有西庇太的儿子雅各，和雅各的兄弟约翰，祂又给他们起名叫半尼其，就是雷子的意思；<br><br>可3:18　又有安得烈、腓力、巴多罗买、马太、多马、亚勒腓的儿子雅各、达太、热烈派的西门，<br><br>可3:19　和出卖耶稣的加略人犹大。

[^b]:　路九1<br><br>路9:1　耶稣叫齐了十二个门徒，给他们能力、权柄，制伏一切的鬼，并医治疾病。

[^c]:　可六30<br><br>可6:30　使徒聚集到耶稣那里，将他们所作、所教训的一切，都报告给祂。

14　就是[^a]西门，耶稣又给他起名叫[^b]彼得，还有他的兄弟[^c]安得烈，又有[^d]雅各和约翰，[^e]腓力和巴多罗买，

[^a]:　14～16：徒一13<br><br>徒1:13　他们进了城，就上了所住的一间楼房，在那里有彼得、约翰、雅各、安得烈、腓力、多马、巴多罗买、马太、亚勒腓的儿子雅各、热烈派的西门和雅各的兄弟犹大。

[^b]:　约一42；太十六18<br><br>约1:42　于是领他到耶稣那里。耶稣看着他说，你是约翰的儿子西门，你要称为矶法（矶法翻出来，就是彼得）。<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。

[^c]:　约一40；太四18<br><br>约1:40　听见约翰的话，跟从耶稣的那两个人中，一个是西门彼得的兄弟安得烈。<br><br>太4:18　耶稣在加利利海边行走，看见两个兄弟，就是那称呼彼得的西门，和他的兄弟安得烈，向海里撒网；他们本是渔夫。

[^d]:　路五10<br><br>路5:10　西门的伙伴，西庇太的儿子雅各和约翰也是这样。耶稣对西门说，不要怕，从今以后你要得人了。

[^e]:　约一44<br><br>约1:44　这腓力是伯赛大人，是安得烈和彼得那城的人。

15　[^a]马太和多马，亚勒腓的儿子雅各，和称为热烈派的西门，

[^a]:　太九9；路五27<br><br>太9:9　耶稣从那里往前走，看见一个人名叫马太，坐在税关上，就对他说，跟从我。他就起来，跟从了耶稣。<br><br>路5:27　这事以后，耶稣出去，看见一个税吏，名叫利未，坐在税关上，就对他说，跟从我。

16　雅各的[^1]兄弟[^a]犹大，和以后出卖主的加略人犹大。

[^1]:或，儿子。

[^a]:　约十四22<br><br>约14:22　犹大（不是那加略人）问耶稣说，主啊，为什么要亲自向我们显现，不向世人显现？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　教导门徒最高的道德<br>六17～49</p>

17　耶稣同他们下来，站在一块平地上，有许多门徒，又有[^a]一大群百姓，从犹太全地，和耶路撒冷，并[^b]推罗、西顿的海边来，都要听祂，并要他们的疾病得医治；

[^a]:　17～19：可三7～12<br><br>可3:7　耶稣同门徒退到海边去，有许多人从加利利来跟着祂；<br><br>可3:8　还有许多人听见祂所作的事，就从犹太、耶路撒冷、以土买、约但河外，并推罗、西顿的四周，来到祂那里。<br><br>可3:9　祂因为人多，就吩咐门徒叫一只小船伺候着，免得群众拥挤祂。<br><br>可3:10　因为祂治好了许多人，以致凡有灾病的，都挤过来要摸祂。<br><br>可3:11　污灵一看见祂，就俯伏在祂面前，喊叫说，你是神的儿子。<br><br>可3:12　耶稣再三地嘱咐它们，不要显扬祂。

[^b]:　太十一21<br><br>太11:21　哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，她们早已披麻蒙灰悔改了。

18　还有被污[^a]灵缠磨的，也得了医治。

[^a]:　路四33<br><br>路4:33　在会堂里有一个人，被污鬼的灵附着，大声喊叫说，

19　群众都想要[^a]摸祂，因为有[^b]能力从祂身上发出来，医治了众人。

[^a]:　太十四36<br><br>太14:36　求祂让他们只摸祂的衣服穗子，凡摸着的，都完全得了拯救。

[^b]:　路八46；四36；五17<br><br>路8:46　耶稣说，总有人摸我，因我觉得有能力从我身上出去。<br><br>路4:36　众人都希奇，彼此谈论说，这话是怎么回事？祂用权柄和能力命令污灵，污灵就出来了。<br><br>路5:17　有一天耶稣正在施教，有法利赛人和律法教师也在座，他们是从加利利和犹太各乡村并耶路撒冷来的。主的能力与耶稣同在，使祂能医治病人。

20　耶稣[^a]举目看着门徒[^b]说，[^1][^c]贫穷的人[^2]有福了，因为[^3][^d]神的国是你们的。

[^1]:20～23节，见太五3～12注。

[^2]:太五～七所颁布诸天之国的宪法，构成诸天之国的实际。这里20～49节所列举的，是神儿女品格的原则，管治并衡量信徒的行为；他们已经由神所生，并得着神的生命和性情。当时主说的这段话，除了24～26、39节以外，都是指信主的犹太遗民，其中的原则，在品格的标准上，远超过他们从摩西所领受的律法。

[^3]:见四43注2。

[^a]:　约六5<br><br>约6:5　耶稣举目看见大批群众向祂走来，就对腓力说，我们从哪里买饼给这些人吃？

[^b]:　20～23：太五2～12<br><br>太5:2　祂就开口教训他们说，<br><br>太5:3　灵里贫穷的人有福了，因为诸天的国是他们的。<br><br>太5:4　哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。<br><br>太5:5　温柔的人有福了，因为他们必承受地土。<br><br>太5:6　饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。<br><br>太5:7　怜悯人的人有福了，因为他们必蒙怜悯。<br><br>太5:8　清心的人有福了，因为他们必看见神。<br><br>太5:9　制造和平的人有福了，因为他们必称为神的儿子。<br><br>太5:10　为义受逼迫的人有福了，因为诸天的国是他们的。<br><br>太5:11　人若因我的缘故，辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。<br><br>太5:12　应当喜乐欢腾，因为你们在诸天之上的赏赐是大的；原来在你们以前的申言者，人也是这样逼迫他们。

[^c]:　太十一5；雅二5<br><br>太11:5　就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。<br><br>雅2:5　我亲爱的弟兄们，请听，神岂不是拣选了世上贫穷的人，叫他们在信上富足，并承受祂所应许给那些爱祂之人的国吗？

[^d]:　路十二32<br><br>路12:32　你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。

21　现今[^a]饥饿的人有福了，因为你们将要饱足。现今[^b]哀哭的人有福了，因为你们将要喜笑。

[^a]:　路一53<br><br>路1:53　叫饥饿的得饱美物，叫富足的空着回去。

[^b]:　赛六一2～3；约十六20<br><br>赛61:2　宣扬耶和华悦纳人的禧年，和我们神报仇的日子；安慰一切悲哀的人；<br><br>赛61:3　赐给锡安悲哀的人，华冠代替灰尘，喜乐油代替悲哀，赞美衣代替下沉的灵；使他们称为公义的橡树，是耶和华所栽的，叫祂得荣美。<br><br>约16:20　我实实在在地告诉你们，你们将要痛哭哀号，世人倒要喜乐；你们将要忧愁，然而你们的忧愁，要变为喜乐。

22　人为人子的缘故，[^a]恨恶你们，隔绝你们，[^b]辱骂你们，[^c]弃掉你们的名，以为是恶，你们就有福了。

[^a]:　太十22<br><br>太10:22　你们还要因我的名，被众人恨恶；唯有忍耐到底的，必然得救。

[^b]:　彼前四14；来十三13<br><br>彼前4:14　你们若在基督的名里受辱骂，便是有福的，因为荣耀的灵，就是神的灵，安息在你们身上。<br><br>来13:13　这样，我们也当出到营外就了祂去，忍受祂所受的凌辱。

[^c]:　参约九22；十六2<br><br>约9:22　他父母说这话，是因怕犹太人，因为犹太人已经商议定了，若有承认耶稣是基督的，要把他赶出会堂。<br><br>约16:2　人要把你们赶出会堂；并且时候将到，凡杀你们的，就以为是事奉神。

23　当那日你们要[^a]欢喜跳跃，因为看哪，你们在天上的赏赐是大的，原来他们的祖宗待[^b]申言者也是这样。

[^a]:　徒五41；彼前四13<br><br>徒5:41　他们欢欢喜喜从议会跟前走开，因被算是配为这名受辱。<br><br>彼前4:13　倒要照着你们有分于基督苦难的多少而欢乐，使你们在祂荣耀显现的时候，也可以喜乐欢腾。

[^b]:　代下三六16；徒七51～52<br><br>代下36:16　他们却嬉笑神的使者，藐视祂的言语，讥诮祂的申言者，以致耶和华的忿怒向祂的百姓发作，到无可救治的地步。<br><br>徒7:51　你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵，你们的祖宗怎样，你们也怎样。<br><br>徒7:52　哪一个申言者不是你们祖宗所逼迫的？他们也把预先宣告那义者要来的人杀了，如今你们又把那义者卖了，杀了。

24　[^1]但你们[^a]富足的人[^b]有祸了，因为你们[^2]充分的[^c]受了你们的安慰。

[^1]:主说这段话时，24～26节可用于不信的犹太人，他们硬着心，弃绝救主。

[^2]:充分的受了，原文是用在商业上，承认已收足款项。

[^a]:　路十八23；雅五1<br><br>路18:23　他听见这话，就甚忧愁，因为他极其富足。<br><br>雅5:1　嗐，你们富足的人，应当为那将要临到你们的悲惨哭泣号啕。

[^b]:　摩六1<br><br>摩6:1　在列国首领中著名，且为以色列家所归向，在锡安安然无虑，在撒玛利亚山自恃安稳的，有祸了！

[^c]:　路十六25<br><br>路16:25　亚伯拉罕说，孩子，你该回想你生前享过福，拉撒路也同样受过苦；如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。

25　你们现今饱足的人有祸了，因为你们将要[^a]饥饿。你们现今[^b]喜笑的人有祸了，因为你们将要哀恸哭泣。

[^a]:　赛六五13～14<br><br>赛65:13　所以主耶和华如此说，我的仆人必得吃，你们却饥饿；我的仆人必得喝，你们却干渴；我的仆人必喜乐，你们却蒙羞；<br><br>赛65:14　我的仆人必因心中高兴而欢呼，你们却因心中伤痛而哀叫，又因灵里忧伤而哀号。

[^b]:　箴十四13<br><br>箴14:13　人在喜笑中，心也伤痛；快乐至极就是愁苦。

26　人都说你们好的时候，你们就有祸了，因为他们的祖宗待假[^a]申言者也是这样。

[^a]:　赛三十10；耶五31；弥二11；太七15<br><br>赛30:10　他们对观看的说，不要见异象；对有异象的说，不要向我们讲真异象；要向我们说动听的话，讲虚幻的异象；<br><br>耶5:31　就是申言者说假预言，祭司凭自己的权柄管理；我的百姓也喜爱这样。但到了结局，你们要怎样行呢？<br><br>弥2:11　若有人追随空话和虚假，用谎言说，我要向你们申言，论到淡酒和浓酒；那人就必作这民的申言者。<br><br>太7:15　你们要提防假申言者，他们到你们这里来，外面披着绵羊的皮，里面却是贪食的狼。

27　只是我告诉你们这听见的人，[^1]要爱你们的[^a]仇敌，善待恨你们的人。

[^1]:27～36节，见太五38～48注。

[^a]:　路六35；太五44；出二三4；箴二五21；罗十二20<br><br>路6:35　但你们要爱你们的仇敌，也要善待他们；并且要借给人，不指望偿还；你们的赏赐就必大了，你们且要成为至高者的儿子，因为祂恩待那忘恩的和作恶的。<br><br>太5:44　但是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告，<br><br>出23:4　若遇见你仇敌的牛或驴失迷了路，总要牵回来交给他。<br><br>箴25:21　你的仇敌若饿了，就给他饭吃；若渴了，就给他水喝；<br><br>罗12:20　反而“你的仇敌若饿了，就给他吃，若渴了，就给他喝，因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上”。

28　要为那咒诅你们的[^a]祝福，为那凌辱你们的[^b]祷告。

[^a]:　彼前三9；罗十二14<br><br>彼前3:9　不以恶报恶，或以辱骂还辱骂，倒要祝福，因你们是为此蒙召，好叫你们承受福分。<br><br>罗12:14　逼迫你们的，要为他们祝福；只要祝福，不可咒诅。

[^b]:　参路二三34；徒七60<br><br>路23:34　当下耶稣说，父啊，赦免他们，因为他们所作的，他们不晓得。兵丁就拈阄分祂的衣服。<br><br>徒7:60　又跪下，大声喊着说，主啊，不要将这罪归与他们！说了这话，就睡了。扫罗也赞同他被杀。

29　有人[^a]打你的脸，连另一面也给他打。有人夺你的外衣，连里衣也不要拦阻他拿去。

[^a]:　太五39；二六67；赛五十6；哀三30<br><br>太5:39　但是我告诉你们，不要抗拒恶人；反而无论谁打你的右脸，连另一面也转给他。<br><br>太26:67　于是他们吐唾沫在祂脸上，用拳头打祂，也有用手掌打祂的，说，<br><br>赛50:6　人打我的背，我任他打；人拔我腮颊的胡须，我由他拔；人辱我吐我，我并不掩面。<br><br>哀3:30　他当由人打他的腮颊；他当满受凌辱。

30　凡求你的，就[^a]给他；有人夺你的东西去，不用再要回来。

[^a]:　路六38；太五42；申十五10<br><br>路6:38　你们要给人，就必有给你们的，用十足的量器，连摇带按，上尖下流地倒在你们怀里；因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。<br><br>太5:42　求你的，就给他；向你借贷的，不可转开不顾他。<br><br>申15:10　你总要给他，给他的时候心里不可作难；因耶和华你的神必为这事的缘故，在你一切所行的并你手所办的事上，赐福与你。

31　你们愿意人怎样[^a]待你们，你们也要怎样待人。

[^a]:　太七12<br><br>太7:12　所以无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人；因为这就是律法和申言者的总纲。

32　你们若[^a]爱那爱你们的人，有[^1]什么可酬谢的？因为连罪人也爱那爱他们的人。

[^1]:可酬谢，直译，恩惠。后文同。酬谢相当于赏赐，“什么”是指赏赐的性质。因此，什么可酬谢的，是指什么样的赏赐。

[^a]:　太五46～47<br><br>太5:46　你们若爱那爱你们的人，有什么赏赐？税吏不也是这样行吗？<br><br>太5:47　你们若单向你们的弟兄问安，有什么过人的长处？外邦人不也是这样行吗？

33　你们若善待那善待你们的人，有什么可酬谢的？就是罪人也这样行。

34　你们若[^a]借给人，指望从他收回，有什么可酬谢的？就是罪人也借给罪人，要如数收回。

[^a]:　参太五42<br><br>太5:42　求你的，就给他；向你借贷的，不可转开不顾他。

35　但你们要爱你们的[^a]仇敌，也要善待他们；并且要[^b]借给人，[^1]不指望偿还；你们的赏赐就必大了，你们且要成为[^c]至高者的[^d]儿子，因为祂恩待那忘恩的和作恶的。

[^1]:或，丝毫不当作损失。

[^a]:　路六27<br><br>路6:27　只是我告诉你们这听见的人，要爱你们的仇敌，善待恨你们的人。

[^b]:　申十五8；诗三七26；一一二5；箴十九17<br><br>申15:8　总要向他松手，照他所缺乏的借给他，补他的不足。<br><br>诗37:26　他终日恩待人，借给人；他的后裔也蒙福。<br><br>诗112:5　施恩与人，借贷与人的，这人必得亨通；他被审判的时候，要诉明自己的冤。<br><br>箴19:17　怜悯穷人的，就是借给耶和华；他的善行，耶和华必偿还。

[^c]:　路一32<br><br>路1:32　祂要为大，称为至高者的儿子，主神要把祂祖大卫的宝座给祂，

[^d]:　太五45<br><br>太5:45　你们就可以作你们诸天之上父的儿子；因为祂叫祂的日头上升，照恶人，也照好人；降雨给义人，也给不义的人。

36　你们要有怜恤，[^a]正如你们的父有[^b]怜恤一样。

[^a]:　太五48；弗五1<br><br>太5:48　所以你们要完全，像你们的天父完全一样。<br><br>弗5:1　所以你们要效法神，好像蒙爱的儿女一样；

[^b]:　雅五11<br><br>雅5:11　看哪，我们称那忍耐的人是有福的。你们听见过约伯的忍耐，也看见过主给他的结局，明显主是满有慈心，且有怜恤。

37　你们[^1][^a]不要审判，就绝不会受审判；你们[^b]不要定罪，就绝不会被定罪；你们要[^c]赦免人，就必蒙赦免。

[^1]:37～38节，见太七1～2注。

[^a]:　太七1；罗十四13；林前四5<br><br>太7:1　不要审判，免得你们受审判；<br><br>罗14:13　所以我们不可再彼此审判，宁可这样断定：不给弟兄放下绊脚石或跌人之物。<br><br>林前4:5　所以在那时以前，什么都不要论断，直等主来，祂要照出暗中的隐情，也要显明人心的意图，那时各人要从神那里得着称赞。

[^b]:　参约三17；八10～11<br><br>约3:17　因为神差祂的儿子到世上来，不是要定世人的罪，乃是要叫世人借祂得救。<br><br>约8:10　耶稣就直起腰来，对她说，妇人，那些人在哪里？没有人定你的罪吗？<br><br>约8:11　她说，主啊，没有。耶稣说，我也不定你的罪；去吧，从今以后不要再犯罪了。

[^c]:　太六14～15；弗四32<br><br>太6:14　因为你们若赦免人的过犯，你们的天父也必赦免你们；<br><br>太6:15　你们若不赦免人的过犯，你们的父也必不赦免你们的过犯。<br><br>弗4:32　你们要以恩慈相待，心存慈怜，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。

38　你们要[^a]给人，就必有给你们的，用十足的量器，连摇带按，上尖下流的倒在你们[^1]怀里；因为你们用什么[^b]量器量给人，也必用什么量器量给你们。

[^1]:“摺起宽大的上衣，与腰带系在一起而形成口袋”（Vincent，文生）。

[^a]:　路六30；申十五10；箴十九17<br><br>路6:30　凡求你的，就给他；有人夺你的东西去，不用再要回来。<br><br>申15:10　你总要给他，给他的时候心里不可作难；因耶和华你的神必为这事的缘故，在你一切所行的并你手所办的事上，赐福与你。<br><br>箴19:17　怜悯穷人的，就是借给耶和华；他的善行，耶和华必偿还。

[^b]:　太七2；参可四24<br><br>太7:2　因为你们用什么审判审判人，也必受什么审判；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。<br><br>可4:24　又对他们说，你们要留心所听的。你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们，并且要加给你们。

39　耶稣又对他们说一个比喻：[^1]瞎子岂能[^a]领瞎子？两个不是都要掉在坑里吗？

[^1]:当时这话是指犹太人的首领。瞎子，见太十五14注1。

[^a]:　太十五14<br><br>太15:14　任凭他们吧，他们是瞎子的瞎眼领路者；若是瞎子领瞎子，两个都要掉在坑里。

40　[^a]门徒并不高过老师，凡学成的，就会像他的老师一样。

[^a]:　太十24<br><br>太10:24　门徒并不高过老师，奴仆也不高过主人。

41　为什么[^1]看见你弟兄眼中的[^a]刺，却不想到[^b]自己眼中的梁木？

[^1]:41～42节，见太七3～5注。

[^a]:　太七3～5<br><br>太7:3　再者，为什么看见你弟兄眼中的刺，却不想到自己眼中的梁木？<br><br>太7:4　或者，你怎能对你弟兄说，让我去掉你眼中的刺，而你自己眼中竟有梁木？<br><br>太7:5　你这假冒为善的人，先从你眼中去掉梁木，然后你才看得清楚，从你弟兄眼中去掉刺。

[^b]:　参约八7～9<br><br>约8:7　他们还是不住地问祂，耶稣就直起腰来，对他们说，你们中间谁是没有罪的，谁就先拿石头打她。<br><br>约8:8　于是又弯下腰来，在地上写字。<br><br>约8:9　他们听见了，就从老的开始，一个一个地出去了；只剩下耶稣一人，还有那妇人仍然站在当中。

42　你看不见自己眼中的梁木，怎能对你弟兄说，弟兄，让我去掉你眼中的刺？你这[^1]假冒为善的人，先从你的眼中去掉梁木，然后你才看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。

[^1]:见太六2注2。

43　因为[^a]没有好树结坏果子，也没有坏树结好果子。

[^a]:　43～44：太七16～20<br><br>太7:16　从他们的果子，你们就可以认出他们来。人岂能从荆棘收取葡萄？或从蒺藜收取无花果？<br><br>太7:17　这样，凡是好树都结善果，唯独坏树才结恶果。<br><br>太7:18　好树不能结恶果，坏树也不能结善果。<br><br>太7:19　凡不结善果的树，就砍下来，丢在火里。<br><br>太7:20　所以，从他们的果子，你们就可以认出他们来。

44　每一棵树都是[^1]凭自己的果子[^a]认出来的。人不是从荆棘收取无花果，也不是从蒺藜收采葡萄。

[^1]:直译，由。

[^a]:　太十二33<br><br>太12:33　或说树好，果子就好；或说树坏，果子也坏；树总是凭果子认出来的。

45　善人从他心里[^a]所存的善，发出善来；恶人从他心里所存的恶，发出恶来；因为心里[^b]所充满的，口里就说出来。

[^a]:　太十二35<br><br>太12:35　善人从他所存的善，发出善来；恶人从他所存的恶，发出恶来。

[^b]:　太十二34；十五18～19<br><br>太12:34　毒蛇之种，你们既是恶的，怎能说出善来？因为心里所充满的，口里就说出来。<br><br>太15:18　唯独出口的，是从心里发出来的，那才污秽人。<br><br>太15:19　因为从心里发出恶念、凶杀、奸淫、淫乱、偷窃、假见证和谤讟，

46　你们为什么称呼我[^a]主啊，主啊，却不实行我所说的？

[^a]:　太七21～23；二五11；路十三25<br><br>太7:21　不是每一个对我说“主啊，主啊”的人，都能进诸天的国，唯独实行我诸天之上父旨意的人，才能进去。<br><br>太7:22　当那日，许多人要对我说，主啊，主啊，我们不是在你的名里预言过，在你的名里赶鬼过，并在你的名里行过许多异能吗？<br><br>太7:23　那时，我要向他们宣告：我从来不认识你们，你们这些行不法的人，离开我去吧。<br><br>太25:11　其余的童女随后也来了，说，主啊，主啊，给我们开门。<br><br>路13:25　及至家主起来关了门，你们才站在外面叩门，说，主啊，给我们开门，祂就要回答你们说，我不认识你们，不晓得你们是哪里来的。

47　[^1]凡到我这里来，[^a]听见我的话就实行的，我要指示你们，他像什么人。

[^1]:47～49节，见太七24～27注。

[^a]:　47～49：太七24～27<br><br>太7:24　所以，凡听见我这些话就实行的，好比一个精明人，把他的房子盖在磐石上。<br><br>太7:25　雨淋、河冲、风吹，撞着那房子，房子总不倒塌，因为是立基在磐石上。<br><br>太7:26　凡听见我这些话不实行的，好比一个愚拙人，把他的房子盖在沙土上。<br><br>太7:27　雨淋、河冲、风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大。

48　他像一个人盖造房子，开掘深挖，把根基安在磐石上。到了洪水泛滥的时候，河流冲击那房子，也不能摇动它，因为盖造得好。

49　唯有听见不实行的，就像一个人在土地上盖造房子，没有根基，河流一冲，那房子立刻[^a]倒塌了，并且崩毁得很大。

[^a]:　结十三10～16<br><br>结13:10　因为他们使我的民走岔了，说，平安，其实没有平安；就像有人立起墙壁，他们倒抹上未泡透的灰。<br><br>结13:11　所以你要对那些抹上未泡透灰的人说，墙要倒塌。必有暴雨漫过；大冰雹啊，你们要降下；暴风也要吹裂这墙。<br><br>结13:12　这墙倒塌之后，人岂不问你们说，你们抹上未泡透的灰在哪里呢？<br><br>结13:13　所以主耶和华如此说，我要在忿怒中使暴风吹裂这墙，在我的怒气中必有暴雨漫过，并有大冰雹在忿怒中毁灭这墙。<br><br>结13:14　我要拆毁你们用未泡透灰所抹的墙，拆平到地，以致根基露出；墙必倒塌，你们也必在其中灭亡；你们就知道我是耶和华。<br><br>结13:15　我要向墙和用未泡透灰抹墙的人发尽我的忿怒；我要对你们说，墙没有了，抹墙的人也没有了，<br><br>结13:16　这抹墙的就是以色列的申言者，他们指着耶路撒冷说预言，为这城见了平安的异象，其实没有平安，这是主耶和华说的。


<hr>

