<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　治好将死的人<br>七1～10</p>

1　耶稣对[^1]百姓讲完了这一切的话，就[^2][^a]进了[^b]迦百农。

[^1]:直译，百姓之耳。

[^2]:1～10节，见太八5～13注。

[^a]:　1～10：太八5～13<br><br>太8:5　耶稣进了迦百农，有一个百夫长到祂跟前来，恳求祂说，<br><br>太8:6　主啊，我的仆人瘫痪了，躺在家里，极感痛苦。<br><br>太8:7　耶稣对他说，我去治好他。<br><br>太8:8　百夫长回答说，主啊，我不配你到舍下来，只要你说一句话，我的仆人就必得医治。<br><br>太8:9　因为我也是一个在权柄之下的人，有兵在我以下；我对这个说，去，他就去；对那个说，来，他就来；对我的奴仆说，作这事，他就作。<br><br>太8:10　耶稣听见，就希奇，对跟从的人说，我实在告诉你们，这样大的信心，我在以色列中，没有遇见人有过。<br><br>太8:11　我又告诉你们，从东从西，将有许多人要来，在诸天的国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席。<br><br>太8:12　但国度之子要被扔在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。<br><br>太8:13　耶稣对百夫长说，去吧，照你所信的，给你成就了。他的仆人就在那时得了医治。

[^b]:　路四23<br><br>路4:23　耶稣对他们说，你们必向我说这俗语：医生，医治你自己吧。我们听见你在迦百农所行的事，也在你的家乡这里行吧。

2　有一个[^a]百夫长所宝贵的奴仆，患病快要死了。

[^a]:　徒十1<br><br>徒10:1　在该撒利亚有一个人，名叫哥尼流，是那叫作义大利营的一个百夫长。

3　百夫长听见耶稣的事，就打发犹太人的几个长老到耶稣那里，求耶稣来全然拯救他的奴仆。

4　他们到了耶稣那里，就切切地求祂说，你给他行这事，是他所配的；

5　因为他爱我们的人民，给我们建造[^a]会堂。

[^a]:　可一21；雅二2<br><br>可1:21　他们走到迦百农，耶稣随即在安息日进入会堂施教。<br><br>雅2:2　若有一个人戴着金戒指，穿着华丽衣服，进你们的会堂去，又有一个穷人，穿着肮脏衣服也进去；

6　耶稣就和他们同去。离那家不远，百夫长差了几个朋友去对耶稣说，主啊，[^a]不用烦扰了，因为我不配你到舍下来。

[^a]:　路八49<br><br>路8:49　耶稣还说话的时候，有人从管会堂的家里来，说，你的女儿死了，不必再烦扰夫子了。

7　我也自以为不配去见你，只要你说一句[^a]话，我的仆人就必得医治。

[^a]:　太八16；诗一〇七20<br><br>太8:16　到了黄昏，有人带着许多鬼附的到祂跟前，祂用一句话赶出那些灵，并且治好了一切患病的人。<br><br>诗107:20　祂发出话语医治他们，救他们不见朽坏。

8　因为我也是一个被派在权柄之下的人，有兵在我以下；我对这个说，去，他就去；对那个说，来，他就来；对我的奴仆说，作这事，他就作。

9　耶稣听见这话，就希奇他，转身对跟随的群众说，我告诉你们，这样大的[^a]信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。

[^a]:　路五20<br><br>路5:20　耶稣见他们的信心，就说，人哪，你的罪赦了。

10　那些受差的人回到家里，看见奴仆已经康复了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１１　怜悯哀哭的寡妇，使其独子复活<br>七11～17</p>

11　[^1]过了不久，耶稣往一座城去，这城名叫拿因，祂的门徒和大批的群众与祂同行。

[^1]:过了不久，或，次日。

12　将近城门的时候，看哪，有一个死人被抬出来，这人是他母亲[^a]独生的儿子，他母亲又是寡妇，有城里大批的群众陪着她。

[^a]:　路八42；九38<br><br>路8:42　因他有一个独生女儿，约十二岁，快要死了。耶稣去的时候，群众拥挤祂。<br><br>路9:38　看哪，群众中间有一个人喊叫说，夫子，求你看顾我的儿子，因为他是我的独生子；

13　主看见那寡妇，就对她[^1]动了[^a]慈心，说，[^b]不要哭。

[^1]:这事例的悲惨是独特的——寡妇的独生子在棺材里被人抬着。救主的慈心显于祂爱心的同情也是独特的——没有人要求祂这样作，但祂在慈怜中，自愿用祂复活的大能，叫寡妇的儿子从死里复活。这指明祂唯一的使命，就是来拯救失丧的罪人(十九10)，并表明这位人救主在拯救罪人上的崇高道德标准。

[^a]:　太二十34；可一41<br><br>太20:34　耶稣就动了慈心，把他们的眼睛一摸，他们立刻看见，就跟从了耶稣。<br><br>可1:41　耶稣就动了慈心，伸手摸他，说，我肯，你洁净了吧。

[^b]:　路八52<br><br>路8:52　众人都为这女孩哭泣捶胸。耶稣说，不要哭，她不是死了，乃是睡了。

14　于是上前按着棺杠，抬的人就站住了。耶稣说，青年人，我[^1]吩咐你，[^a]起来。

[^1]:直译，告诉。

[^a]:　路八54；徒九40<br><br>路8:54　耶稣却拉着她的手，呼叫说，女孩，起来！<br><br>徒9:40　彼得叫众人都出去，就跪下祷告，转身对着尸体说，大比大，起来。她就睁开眼睛，看见了彼得，便坐起来。

15　那[^a]死人就坐起来，并且说起话来，耶稣便把他[^b]交给他母亲。

[^a]:　路七22<br><br>路7:22　耶稣回答他们说，你们去，把所见所闻的报告约翰，就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。

[^b]:　路九42<br><br>路9:42　正进前来的时候，鬼把他摔倒，叫他重重地抽风。耶稣就斥责那污灵，医好那孩子，交还给他父亲。

16　众人都起了[^a]敬畏，[^b]荣耀神说，有大[^c]申言者在我们中间兴起来了，又说，神[^d]眷顾祂的百姓了。

[^a]:　路五26；太九8<br><br>路5:26　众人都惊奇，并荣耀神，且满了敬畏，说，我们今天看见非常的事了。<br><br>太9:8　群众看见，就起了敬畏，荣耀那赐这样权柄给人的神。

[^b]:　路二20；五25～26；十三13；十七15；二三47；徒四21；十一18<br><br>路2:20　牧人回去了，因所听见所看见的一切事，正如天使向他们所说的，就荣耀、赞美神。<br><br>路5:25　那人当着众人面前立刻起来，拿着所躺卧的卧榻回家去，荣耀神。<br><br>路5:26　众人都惊奇，并荣耀神，且满了敬畏，说，我们今天看见非常的事了。<br><br>路13:13　于是用两只手按着她，她立刻直起腰来，就荣耀神。<br><br>路17:15　其中有一个见自己得了医治，就回来大声荣耀神，<br><br>路23:47　百夫长看见所发生的事，就荣耀神说，这真是个义人。<br><br>徒4:21　官长因百姓的缘故，找不出办法刑罚他们，只好再恐吓一番，把他们释放了；这是因众人为所发生的事，都荣耀神。<br><br>徒11:18　众人听见这话，就静默无声，只荣耀神说，这样看来，神也把悔改以得生命赐给外邦人了。

[^c]:　申十八15；徒七37；路七39；二四19；约四19；六14；七40；九17<br><br>申18:15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位申言者像我，你们要听从祂。<br><br>徒7:37　那曾对以色列子孙说，“神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位申言者像我”的，就是这位摩西。<br><br>路7:39　请耶稣的法利赛人看见了，就心里说，这人若是申言者，必知道摸祂的是谁，是个怎样的女人，因为她乃是个罪人。<br><br>路24:19　耶稣说，什么事？他们对祂说，就是关于拿撒勒人耶稣的事。祂是个人，是个申言者，在神和众百姓面前，行事说话都有大能。<br><br>约4:19　妇人说，先生，我看出你是申言者。<br><br>约6:14　众人看见耶稣所行的神迹，就说，这真是那要到世上来的申言者。<br><br>约7:40　群众听见这话，有的说，这真是那申言者。<br><br>约9:17　他们又对瞎子说，祂既然开了你的眼睛，你说祂是怎样的人？他说，是个申言者。

[^d]:　出四31；路一68；十九44<br><br>出4:31　百姓就信了；他们听见耶和华眷顾以色列人，鉴察他们的困苦，就低头敬拜。<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，<br><br>路19:44　并要把你铲平，摔毁你里面的儿女，不容你里面有一块石头留在石头上，因你不知道眷顾你的时候。

17　这关于耶稣的话，就传遍了整个[^1]犹太和四周全境。

[^1]:犹太人地区的通称，包括拿因城所在的加利利(见四44注1)。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１２　坚固先锋<br>七18～35</p>

18　[^1]约翰的[^a]门徒把这一切的事都[^b]报告约翰。

[^1]:18～35节，见太十一2～19注。

[^a]:　太九14<br><br>太9:14　那时，约翰的门徒到耶稣跟前来，说，为什么我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不禁食？

[^b]:　18～35：太十一2～19<br><br>太11:2　这时，约翰在监里听见基督所作的，就要他的门徒带话去，<br><br>太11:3　问祂说，那要来者是你吗？还是我们该期待别人？<br><br>太11:4　耶稣回答他们说，你们去，把所闻所见的报告约翰，<br><br>太11:5　就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。<br><br>太11:6　凡不因我绊跌的，就有福了。<br><br>太11:7　他们走了，耶稣就对群众讲论约翰说，你们从前出到旷野，要看什么？被风吹动的芦苇吗？<br><br>太11:8　你们出去，到底要看什么？穿细软衣服的人吗？看哪，那穿细软衣服的人，是在王宫里。<br><br>太11:9　你们出去究竟为什么？要看申言者吗？我告诉你们，是的，他比申言者大多了。<br><br>太11:10　这人就是经上所记的，“看哪，我在你面前差遣我的使者，他要在你前面预备你的道路。”<br><br>太11:11　我实在告诉你们，妇人所生的，没有一个兴起来大过施浸者约翰的；然而在诸天的国里最小的比他还大。<br><br>太11:12　可是，从施浸者约翰的日子直到现在，诸天的国是强力夺取的，强力的人就夺得了。<br><br>太11:13　因为众申言者和律法申言，到约翰为止；<br><br>太11:14　你们若肯接受，他就是那要来的以利亚。<br><br>太11:15　有耳可听的，就应当听。<br><br>太11:16　但我可把这世代比作什么？好比孩童坐在市场上，招呼另一些孩童说，<br><br>太11:17　我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们哀歌，你们不捶胸。<br><br>太11:18　约翰来了，不吃不喝，人就说，他有鬼附着。<br><br>太11:19　人子来了，也吃也喝，人又说，看哪，一个贪食好酒的人，一个税吏和罪人的朋友。但智慧从她的行为得称为义。

19　他便叫了两个门徒来，打发他们到[^1]主那里去，说，那[^a]要来者是你吗？还是我们该期待别人？

[^1]:有些古卷作，耶稣。

[^a]:　创四九10；诗一一八26；亚九9；罗五14<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>诗118:26　在耶和华名里来的，是当受颂赞的；我们从耶和华的殿中，为你们祝福。<br><br>亚9:9　锡安的女子啊，应当大大欢腾；耶路撒冷的女子啊，应当欢呼！看哪，你的王来到你这里。祂是公义的，并且施行拯救，卑微柔和的骑着驴，骑着驴驹，就是驴的崽子。<br><br>罗5:14　然而从亚当到摩西，死就作了王，连那些不照亚当过犯样式犯罪的，也在它的权下；亚当乃是那以后要来者的预像。

20　那两个人来到耶稣那里，说，施浸者约翰打发我们来问你，那要来者是你吗？还是我们该期待别人？

21　在那时候，耶稣[^a]治好了许多有疾病的、受灾患的和被恶灵附着的，又施恩叫好些[^b]瞎子能看见。

[^a]:　太八16<br><br>太8:16　到了黄昏，有人带着许多鬼附的到祂跟前，祂用一句话赶出那些灵，并且治好了一切患病的人。

[^b]:　太十二22；十五31；二一14；可八23；十52；约九6<br><br>太12:22　当下，有一个鬼附、又瞎又哑的人，被带到耶稣那里；耶稣就治好了他，以致那哑巴又说话，又看见。<br><br>太15:31　以致群众都希奇，因看见哑巴说话，残废的痊愈，瘸子行走，瞎子看见；他们就荣耀以色列的神。<br><br>太21:14　在殿里的瞎子和瘸子到祂跟前来，祂就治好了他们。<br><br>可8:23　耶稣拉着瞎子的手，领他到村外，就吐唾沫在他眼睛上，按手在他身上，问他说，你看见什么没有？<br><br>可10:52　耶稣说，去吧，你的信救了你。他立刻看见了，就在路上跟随耶稣。<br><br>约9:6　祂说了这话，就吐唾沫在地上，用唾沫和泥，抹在瞎子的眼睛上，

22　耶稣回答他们说，你们去，把所见所闻的报告约翰，就是[^a]瞎子看见，[^b]瘸子行走，[^c]患麻风的得洁净，[^d]聋子听见，[^e]死人复活，[^f]穷人有福音[^1]传给他们。

[^1]:见四43注1。

[^a]:　赛三五5～6<br><br>赛35:5　那时瞎子的眼必睁开，聋子的耳必开通。<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。

[^b]:　太十五30～31<br><br>太15:30　好多群众到祂跟前来，带着瘸子、瞎子、残废的、哑巴和好些别种病人，都放在祂的脚前，祂就治好了他们，<br><br>太15:31　以致群众都希奇，因看见哑巴说话，残废的痊愈，瘸子行走，瞎子看见；他们就荣耀以色列的神。

[^c]:　路十七12～14<br><br>路17:12　进入一个村子，有十个患麻风的人迎面而来，远远地站着，<br><br>路17:13　高声说，耶稣，夫子，可怜我们吧！<br><br>路17:14　耶稣看见，就对他们说，你们去，把身体给祭司察看。他们去的时候，就洁净了。

[^d]:　可七35<br><br>可7:35　他的耳朵立即开了，舌结也解了，说话也清楚了。

[^e]:　路七15；约十一44<br><br>路7:15　那死人就坐起来，并且说起话来，耶稣便把他交给他母亲。<br><br>约11:44　那死人就出来了，手脚裹着布，脸上包着手巾。耶稣对他们说，解开，让他走。

[^f]:　路四18<br><br>路4:18　“主的灵在我身上，因为祂膏了我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我去宣扬被掳的得释放，瞎眼的得复明，叫那受压制的得自由，

23　凡不因我[^a]绊跌的，就[^1]有福了。

[^1]:当主好像不为我作事，我不绊跌，就有福了。

[^a]:　赛八14～15；太二六31<br><br>赛8:14　祂必作为圣所，却向以色列两家作绊脚的石头，并跌人的磐石，向耶路撒冷的居民作为圈套和网罗。<br><br>赛8:15　许多人必在其上绊脚跌倒，而且跌碎，并陷入网罗，被捉住。<br><br>太26:31　那时，耶稣对他们说，今夜你们都要因我绊跌，因为经上记着，“我要击打牧人，羊群的羊就分散了。”

24　约翰所差来的人走了，耶稣就对群众讲论约翰说，你们从前出到[^a]旷野，要看什么？被风吹动的芦苇吗？

[^a]:　路一80；三2<br><br>路1:80　那孩子渐渐长大，灵里刚强，住在旷野，直到他向以色列人显明的日子。<br><br>路3:2　亚那和该亚法作大祭司。那时，撒迦利亚的儿子约翰在旷野里，神的话临到他。

25　你们出去，到底要看什么？穿着细软衣服的人吗？看哪，那穿华丽衣服，奢华度日的人，是在王宫里。

26　你们出去，究竟要看什么？[^a]申言者吗？我告诉你们，是的，他比申言者大多了。

[^a]:　太十四5；路一76；二十6<br><br>太14:5　希律想要杀他，只是怕群众，因他们都以约翰为申言者。<br><br>路1:76　孩子啊，你要称为至高者的申言者，因为你要行在主的面前，预备祂的道路，<br><br>路20:6　若说从人来的，众百姓都要用石头打死我们，因为他们深信约翰是申言者。

27　这人就是经上所记的，“[^a]看哪，我在你面前差遣我的使者，他要在你前面预备你的道路。”

[^a]:　玛三1；可一2<br><br>玛3:1　万军之耶和华说，我要差遣我的使者，在我前面预备道路；你们所寻求的主，必忽然来到祂的殿；立约的使者，就是你们所羡慕的，快要来到。<br><br>可1:2　正如申言者以赛亚书上所记的：“看哪，我在你面前差遣我的使者，他要预备你的道路；

28　我告诉你们，妇人所生的人中，没有一个大过约翰的；然而在[^a]神的国里最小的比他还大。

[^a]:　路六20<br><br>路6:20　耶稣举目看着门徒说，贫穷的人有福了，因为神的国是你们的。

29　众百姓和税吏，既[^a]受过约翰的[^b]浸，听见这话，就[^c]称神为义。

[^a]:　路三12<br><br>路3:12　又有税吏来要受浸，问他说，夫子，我们当作什么？

[^b]:　徒十八25；十九3<br><br>徒18:25　这人已经在主的道路上受了教导，灵里火热，将耶稣的事详确地讲论教训人，只是他单晓得约翰的浸。<br><br>徒19:3　保罗说，这样，你们受的是什么浸？他们说，是约翰的浸。

[^c]:　诗五一4；罗三4<br><br>诗51:4　我向你犯罪，唯独得罪了你；我在你眼前行了这恶。因此你责备的时候，显为公义；判断的时候，显为清正。<br><br>罗3:4　绝对不能！神总是真实的，人都是虚谎的，如经上所记：“好叫你说话的时候，显为公义；被人审判的时候，可以得胜。”

30　但[^a]法利赛人和[^1][^b]律法师，没有受过约翰的浸，竟为自己[^2]废弃了神的[^c]旨意。

[^1]:不是执业的律师，乃是教摩西律法的学者。

[^2]:或，撇弃，废除。

[^a]:　太二三13<br><br>太23:13　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们在人面前，把诸天的国关了；你们自己不进去，也不让那些要进去的人进去。

[^b]:　路十25；十一45；十四3；太二二35<br><br>路10:25　看哪，有一个律法师站起来，试探耶稣说，夫子，我该作什么，才可以承受永远的生命？<br><br>路11:45　律法师中有一个回答耶稣说，夫子，你这样说，也把我们侮辱了。<br><br>路14:3　耶稣对律法师和法利赛人说，安息日治病，可以不可以？<br><br>太22:35　他们中间有一个律法师，试诱耶稣，问祂说，

[^c]:　徒二23；二十27<br><br>徒2:23　祂既按着神的定议先见被交给人，你们就借着不法之人的手，把祂钉在十字架上杀了。<br><br>徒20:27　因为神的旨意，我并没有一样避讳不告诉你们。

31　耶稣又说，这样，我可把这世代的人比作什么？他们好像什么？

32　他们好像孩童坐在[^a]市场上，彼此呼叫说，我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们哀歌，你们不哭泣。

[^a]:　路十一43<br><br>路11:43　你们这些法利赛人有祸了！因为你们喜爱会堂里的高位，且喜爱人在市场上问你们安。

33　施浸者约翰来了，不[^a]吃饼，也[^b]不喝酒，你们就说，他有鬼附着。

[^a]:　参太三4<br><br>太3:4　约翰身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。

[^b]:　路一15<br><br>路1:15　他在主面前将要为大，淡酒、浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充溢了。

34　人子来了，也[^a]吃也喝，你们又说，看哪，一个贪食好酒的人，一个税吏和罪人的[^b]朋友。

[^a]:　可二16；路十五1～2；七36<br><br>可2:16　法利赛人中的经学家，看见祂和罪人并税吏一同吃饭，就对祂的门徒说，祂和税吏并罪人一同吃饭吗？<br><br>路15:1　众税吏和罪人都挨近耶稣，要听祂。<br><br>路15:2　法利赛人和经学家纷纷地唧咕议论说，这个人接待罪人，又同他们吃饭。<br><br>路7:36　有一个法利赛人，请耶稣同他吃饭，耶稣就到那法利赛人家里坐席。

[^b]:　路十九7<br><br>路19:7　众人看见，都纷纷地唧咕议论说，祂竟然进到罪人家里去住宿。

35　但智慧从她所有的儿女得称为义。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１３　赦免罪人<br>七36～50</p>

36　有一个法利赛人，请耶稣同他[^a]吃饭，耶稣就到那法利赛人家里坐席。

[^a]:　路十一37；十四1<br><br>路11:37　说话的时候，有一个法利赛人请耶稣同他吃饭，耶稣就进去坐席。<br><br>路14:1　当安息日，耶稣到一个法利赛人的首领家里去吃饭，他们在窥探祂。

37　看哪，那城里有一个女人，是个罪人，知道耶稣在法利赛人家里坐席，就[^1]拿着一玉瓶的[^a]香膏，

[^1]:或，预备。

[^a]:　太二六7；可十四3；约十二3<br><br>太26:7　有一个女人拿着一玉瓶极贵的香膏，到祂跟前来，趁祂坐席的时候，浇在祂的头上。<br><br>可14:3　耶稣在伯大尼患麻风的西门家里坐席的时候，有一个女人，拿着一玉瓶至贵的真哪哒香膏来，打破玉瓶，把膏浇在祂的头上。<br><br>约12:3　那时，马利亚就拿着一磅至贵的真哪哒香膏，抹耶稣的脚，又用自己的头发去擦祂的脚，屋里就满了膏的香气。

38　站在耶稣背后，挨着祂的脚哭，用眼泪湿了耶稣的脚，又用自己的[^1][^a]头发擦干，还[^2]热切的亲祂的脚，并且把[^3]香膏抹上。

[^1]:头发是女人的荣耀(林前十一15)，是她身上的最高部。她用自己最高部的头发，擦干救主身上最低部的脚，以她的荣耀来爱主。

[^2]:指在爱里。

[^3]:指明那女人珍赏救主的可贵和甜美。对她的爱来说，连救主的脚也是可贵、甜美的。

[^a]:　约十一2<br><br>约11:2　这马利亚就是那用香膏抹主，又用自己头发擦祂脚的，患病的拉撒路是她的兄弟。

39　请耶稣的[^a]法利赛人看见了，就心里说，这人[^1]若是[^b]申言者，必知道摸祂的是[^c]谁，是个怎样的女人，因为她乃是个罪人。

[^1]:拿因城里有大批的群众亲眼看见救主复活的大能，承认祂是大申言者(16)。然而这法利赛人竟疑惑祂是不是申言者。他不仅怀疑救主，也藐视这女人是个罪人。

[^a]:　路十五2<br><br>路15:2　法利赛人和经学家纷纷地唧咕议论说，这个人接待罪人，又同他们吃饭。

[^b]:　路七16；约四19<br><br>路7:16　众人都起了敬畏，荣耀神说，有大申言者在我们中间兴起来了，又说，神眷顾祂的百姓了。<br><br>约4:19　妇人说，先生，我看出你是申言者。

[^c]:　参路二二64<br><br>路22:64　又蒙着祂的眼，问祂说，申言吧，打你的是谁？

40　耶稣[^1]回答他说，西门，我有话要对你说。他说，夫子，请说。

[^1]:表明救主无所不知。

41　耶稣说，一个债主有[^1]两个[^a]债户，一个欠五百[^2]银币，另一个欠五十银币。

[^1]:西门认为只有那女人是罪人，他自己不是，并且怀疑救主知不知道她是个罪人。但救主的比喻指明，西门和那女人都是罪人，都是祂的债户，都需要祂的赦免。

[^2]:见约六7注1。

[^a]:　参太十八24～27<br><br>太18:24　才算的时候，有人带了一个欠一万他连得银子的来。<br><br>太18:25　因为他没有什么可偿还的，主人吩咐把他和他的妻子儿女，并一切所有的都卖了来偿还。<br><br>太18:26　那奴仆就俯伏拜他，说，宽容我，将来我都要还清。<br><br>太18:27　那奴仆的主人就动了慈心，把他释放，并且免了他的债。

42　因为他们[^1]没有什么可偿还的，债主就把两个都恩[^2][^a]免了。[^3]这样，他们哪一个更爱他？

[^1]:指明所有的罪人，都没有什么可偿还他们所欠救主神的债。

[^2]:指明救主早已赦免了他们二人。

[^3]:指明他们对救主的爱，不是救主赦免的原因，乃是救主赦免的结果。

[^a]:　弗四32；西二13；三13<br><br>弗4:32　你们要以恩慈相待，心存慈怜，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。<br><br>西2:13　你们从前在过犯，和未受割礼的肉体中死了，神赦免了你们一切的过犯，叫你们一同与基督活过来；<br><br>西3:13　倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此容忍，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。

43　西门回答说，我想是那多得恩免的。耶稣对他说，你断得不错。

44　于是转过身来向着那女人，对西门说，你看见这女人吗？我进了你的家，你没有[^1]给我水洗[^a]脚，但她用眼泪湿了我的脚，又用自己的头发擦干。

[^1]:救主在44～46节的话指明，西门该以这女人为榜样，向她学。

[^a]:　创十八4<br><br>创18:4　让我拿点水来，你们洗洗脚，在树下歇息歇息。

45　你没有与我[^a]亲嘴，但她从我进来的时候，就不住热切的亲我的脚。

[^a]:　撒下十九39；二十9<br><br>撒下19:39　于是众民过约但河，王也过去。王与巴西莱亲嘴，为他祝福，巴西莱就回本地去了。<br><br>撒下20:9　约押左手拾起刀来，对亚玛撒说，我兄弟，你平安吗？就用右手抓住亚玛撒的胡子，要与他亲嘴。

46　你没有用[^a]油抹我的头，但她用香膏抹我的脚。

[^a]:　诗二三5；一四一5<br><br>诗23:5　在我敌人面前，你为我摆设筵席；你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。<br><br>诗141:5　愿义人凭慈爱击打我，责备我；这算为我头上的膏油，愿我的头不躲闪，因我仍要祷告，抵制人的恶行。

47　所以我告诉你，她[^a]许多的[^1]罪都赦免了，因为她[^2]爱得多；但那赦免少的，他[^2]爱得就少。

[^1]:原文，复数。后文同。

[^2]:她爱得多，证明她许多的罪都赦免了；西门爱得少，证明他得的赦免少。

[^a]:　罗五20<br><br>罗5:20　律法插进来，是叫过犯增多，只是罪在哪里增多，恩典就更洋溢了，

48　于是对那女人说，[^1]你的罪[^a]赦了。

[^1]:只有本福音记载这事例和拿因城寡妇独生子的事例(11～17)，表明救主对死了的人和有罪的人亲切的看顾，并带着道德的原则，这原则乃是本福音独有的特征。

[^a]:　路五20；约壹二12<br><br>路5:20　耶稣见他们的信心，就说，人哪，你的罪赦了。<br><br>约壹2:12　孩子们，我写信给你们，因为你们的罪因着祂的名得了赦免。

49　同席的人心里说，[^1]这人是[^a]谁，竟然赦罪？

[^1]:同席的人不晓得这位人救主就是神，有权柄赦免人的罪。见可二7注1。

[^a]:　路五21<br><br>路5:21　经学家和法利赛人就议论说，这说僭妄话的是谁？除了神一位以外，谁能赦罪？

50　但耶稣对那女人说，你的[^1][^a]信救了你，[^1][^b]平平安安地走吧！

[^1]:平平安安地走吧，直译，往平安里走吧。得着赦免的女人，不仅对救主有爱，她对救主也有信；信是借着爱运行的(加五6)，结果乃是平安。信救了她，把她在爱里带到救主面前，结果使她平平安安地往前去。在对救主救恩的经历和享受里，信、爱和平安乃是三样重要的美德。信是从认识救主拯救的能力和美德产生的，爱是出于这信，并带进平安，而跟从救主。在跟从救主的生活中，信与爱能带给我们平安，使我们享受主的生命而长大。

[^a]:　路五20；八48；十八42<br><br>路5:20　耶稣见他们的信心，就说，人哪，你的罪赦了。<br><br>路8:48　耶稣就对她说，女儿，你的信救了你，平平安安地走吧！<br><br>路18:42　耶稣说，你可以看见，你的信救了你。

[^b]:　撒上一17；可五34<br><br>撒上1:17　以利回答说，你平平安安地去吧，愿以色列的神将你向祂所求的赐给你。<br><br>可5:34　耶稣对她说，女儿，你的信救了你，平平安安地去吧！你的灾病痊愈了。


<hr>

