<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２０　差遣十二使徒扩展祂的职事<br>九1～9</p>

1　耶稣[^a]叫齐了十二个[^1]门徒，给他们能力、[^2][^b]权柄，制伏一切的鬼，并医治疾病。

[^1]:有些古卷作，使徒。

[^2]:见可一27注1与太十1注2。

[^a]:　路六13；太十1；可三13；六7<br><br>路6:13　到了天亮，祂就叫门徒来，从他们中间挑选十二个人，称他们为使徒，<br><br>太10:1　耶稣叫了十二个门徒来，给他们制伏污灵的权柄，可以赶逐它们，并医治各样的疾病，和各种的症候。<br><br>可3:13　耶稣上了山，把祂所愿意要的人召来，他们便到祂那里去。<br><br>可6:7　耶稣叫了十二个门徒来，差遣他们两个两个地出去，赐给他们权柄，制伏污灵；

[^b]:　可三15<br><br>可3:15　又有权柄赶鬼。

2　又[^a]差遣他们去宣扬[^1][^b]神的国，[^c]医治病弱的。

[^1]:见四43注2。后文同。

[^a]:　太十5；路十1<br><br>太10:5　耶稣差遣这十二个出去，吩咐他们说：外邦人的路，你们不要走，撒玛利亚人的城，你们也不要进，<br><br>路10:1　这些事以后，主又选立另外七十个人，差遣他们两个两个地，在祂前面往自己所要到的各城各地去。

[^b]:　路九11；60；62<br><br>路9:11　但群众知道了，就跟着祂去；耶稣便欢迎他们，对他们讲论神国的事，医治那些需要医治的人。<br><br>路9:60　耶稣说，让死人埋葬他们的死人，你只管去遍传神的国。<br><br>路9:62　耶稣说，手扶着犁向后看的，没有一个适合于神的国。

[^c]:　路九11；太十8<br><br>路9:11　但群众知道了，就跟着祂去；耶稣便欢迎他们，对他们讲论神国的事，医治那些需要医治的人。<br><br>太10:8　要医治病弱的，复活死亡的，洁净患麻风的，把鬼赶出去；你们白白地领受了，就要白白地施与。

3　对他们说，[^a]行路的时候，不要带手杖和口袋，[^1]不要带[^2]食物和银子，各人也不要有两件里衣。

[^1]:见太十9注1。

[^2]:直译，饼。

[^a]:　3～5：太十9～14；可六8～11；路十4～11<br><br>太10:9　你们腰袋里不要带金银铜钱，<br><br>太10:10　行路不要带口袋，不要带两件里衣，也不要带鞋和手杖，因为作工的配得食物。<br><br>太10:11　你们无论进哪一城、哪一乡，要打听那里谁是配的，就住在那里，直到离去。<br><br>太10:12　你们进了那家，要向那家问安。<br><br>太10:13　那家若配得，就让你们的平安临到那家；若不配得，就让你们的平安仍归你们。<br><br>太10:14　凡不接待你们，不听你们话的，你们离开那家或那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。<br><br>可6:8　并且吩咐他们，行路的时候，除了手杖以外，什么都不要带，不要带食物和口袋，腰袋里也不要带钱；<br><br>可6:9　只要穿鞋，也不要穿两件里衣。<br><br>可6:10　又对他们说，你们无论到哪里，进了一家，就住在那里，直到离开那地方。<br><br>可6:11　无论何处不接待你们，又不听你们，你们离开那里的时候，就把脚上的尘土跺下去，作反对他们的见证。<br><br>路10:4　不要带钱袋，不要带口袋，不要带鞋，在路上也不要问人的安。<br><br>路10:5　无论进哪一家，先要说，愿这一家平安。<br><br>路10:6　那里若有平安之子，你们的平安就必临到那家；不然，平安就归与你们了。<br><br>路10:7　你们要住在那家，吃喝他们所供给的，因为作工的配得工价。不要从这家搬到那家。<br><br>路10:8　无论进哪一城，人若接待你们，给你们摆上什么，你们就吃什么。<br><br>路10:9　要治好其中病弱的，对他们说，神的国已经临近你们了。<br><br>路10:10　无论进哪一城，人若不接待你们，你们就到街上去，说，<br><br>路10:11　就是你们城里的尘土，粘在我们的脚上，我们也当着你们擦去。虽然如此，你们该知道神的国已经临近了。

4　无论进哪一家，就住在那里，也从那里起行。

5　凡不接待你们的，你们离开那城的时候，就把脚上的尘土[^a]跺下去，作反对他们的[^b]见证。

[^a]:　徒十三51；参尼五13；徒十八6<br><br>徒13:51　二人对着众人跺下脚上的尘土，就往以哥念去了。<br><br>尼5:13　我也抖着胸前的衣襟，说，凡不成就这应许的，愿神照样抖他离开家产和他劳碌得来的，直到抖空了。会众都说，阿们；又赞美耶和华。百姓就照着所应许的去行。<br><br>徒18:6　他们既抗拒、毁谤，保罗就抖着衣服对他们说，你们的血归到你们自己头上，我是洁净的。从今以后，我要往外邦人那里去。

[^b]:　雅五3<br><br>雅5:3　你们的金银都锈蚀了，这锈要作见证，定你们的罪，又要像火一样，吃你们的肉。你们在末后的日子积蓄财宝。

6　门徒就出去，走遍各乡，传扬福音，到处治病。

7　分封的王[^a]希律[^b]听见所发生的一切事，就游移不定；因为有人说，是约翰从死人中复活。

[^a]:　路三1；19；徒十三1<br><br>路3:1　该撒提庇留在位第十五年，本丢彼拉多作犹太总督，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，<br><br>路3:19　但分封的王希律，因他兄弟之妻希罗底的缘故，并因他所行的一切恶事，受了约翰的责备，<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。

[^b]:　7～9：太十四1～2；可六14～16<br><br>太14:1　那时分封的王希律听见耶稣的名声，<br><br>太14:2　就对臣仆说，这是施浸者约翰从死人中复活了，所以这些异能发显在他身上。<br><br>可6:14　耶稣的名声传扬出去，希律王也听见了。有人说，施浸者约翰从死人中复活了，所以这些异能发显在他身上。<br><br>可6:15　但别人说，祂是以利亚；又有人说，祂是申言者，正像申言者中的一位。<br><br>可6:16　希律听见，却说，是我所斩的约翰复活了。

8　又有人说，是[^a]以利亚显现。还有人说，是古时的一位申言者又活了。

[^a]:　路九19<br><br>路9:19　他们回答说，有人说，是施浸者约翰，另有人说，是以利亚，还有人说，是古时的一位申言者又活了。

9　希律说，约翰我[^a]已经[^1]斩了，这却是谁，我竟听见祂这样的事？就[^b]想要见祂。

[^1]:见可六27注1。

[^a]:　太十四6～12；可六21～29<br><br>太14:6　到了希律的生日，希罗底的女儿在众人中间跳舞，使希律欢喜。<br><br>太14:7　因此希律就起誓，应许她无论求什么都给她。<br><br>太14:8　她受她母亲唆使，就说，请把施浸者约翰的头，放在盘子上给我。<br><br>太14:9　王虽忧愁，但因所起的誓，又因同席的人，就吩咐给她。<br><br>太14:10　于是打发人去，在监里斩了约翰，<br><br>太14:11　把他的头放在盘子上，拿来给闺女，她就拿去给她母亲。<br><br>太14:12　约翰的门徒进前来，把尸体领去，埋葬了，就去报告耶稣。<br><br>可6:21　有一天，机会来了。希律在他的生日，为他的大臣和千夫长，并加利利的首领，摆设筵席。<br><br>可6:22　希罗底的女儿进来跳舞，使希律和同席的人都欢喜。王就对闺女说，你随意向我求什么，我都必给你。<br><br>可6:23　又极力对她起誓说，你无论向我求什么，就是我国的一半，我也必给你。<br><br>可6:24　她就出去，对她母亲说，我该求什么？她母亲说，施浸者约翰的头。<br><br>可6:25　她随即匆忙地进到王那里，求他说，我愿王立时把施浸者约翰的头，放在盘子上给我。<br><br>可6:26　王虽甚忧愁，但因所起的誓，又因同席的人，就不愿拒绝。<br><br>可6:27　随即差遣一个卫兵，吩咐拿约翰的头来。卫兵就去，在监里斩了约翰，<br><br>可6:28　把他的头放在盘子上，拿来给闺女，闺女就给她母亲。<br><br>可6:29　约翰的门徒听见了，就来把他的尸体领去，放在坟墓里。

[^b]:　路二三8<br><br>路23:8　希律看见耶稣，就甚欢喜，因为听见过祂的事，久已想要见祂，并且指望看祂行个神迹。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２１　食饱五千人<br>九10～17</p>

10　使徒回来，将所作的事都[^a]向耶稣述说。耶稣就[^b]带他们暗暗地退到一座城去，那城名叫伯赛大。

[^a]:　可六30<br><br>可6:30　使徒聚集到耶稣那里，将他们所作、所教训的一切，都报告给祂。

[^b]:　10～17：太十四13～21；可六31～44；约六1～13；参太十五32～38；可八1～9<br><br>太14:13　耶稣听见，就上船，从那里独自退到野地去。群众听见，就从各城步行跟随祂。<br><br>太14:14　耶稣出来，看见大批的群众，就对他们动了慈心，治好了他们的病人。<br><br>太14:15　到了黄昏，门徒到祂跟前来，说，这是野地，时候已经晚了，请解散这些群众，他们好往村子里去，为自己买食物。<br><br>太14:16　耶稣却对他们说，不用他们去，你们给他们吃吧。<br><br>太14:17　他们就对祂说，我们这里除了五个饼两条鱼，再没有别的。<br><br>太14:18　祂就说，拿过来给我。<br><br>太14:19　于是吩咐群众坐在草地上，就拿着五个饼两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒便递给群众。<br><br>太14:20　众人都吃，并且吃饱了。他们拾起剩下的零碎，装满了十二篮子。<br><br>太14:21　吃的人，除了妇女孩子，约有五千。<br><br>可6:31　耶稣就对他们说，来吧，你们暗暗地到旷野地方歇一歇。这是因为来往的人多，他们连吃饭也没有机会。<br><br>可6:32　他们就坐船，暗暗地往旷野地方去。<br><br>可6:33　许多人看见他们去，认出了他们，就从各城步行，一同跑到那里，比他们先到。<br><br>可6:34　耶稣出来，看见大批的群众，就对他们动了慈心，因为他们如同羊没有牧人一样；祂就开始教训他们许多事。<br><br>可6:35　时候已经晚了，门徒到祂跟前来，说，这是野地，时候也晚了，<br><br>可6:36　请解散群众，他们好往周围田舍村庄里去，为自己买吃的。<br><br>可6:37　耶稣回答他们说，你们给他们吃吧。他们说，要我们去买二百银币的饼，给他们吃吗？<br><br>可6:38　祂说，你们有多少饼？去看看。他们知道了，就说，五个，还有两条鱼。<br><br>可6:39　耶稣吩咐他们叫众人一组一组地，坐在青草地上。<br><br>可6:40　众人就一班一班地坐下，有一百一班的，有五十一班的。<br><br>可6:41　耶稣拿着五个饼两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，摆在众人面前，也把那两条鱼分给众人。<br><br>可6:42　众人都吃，并且吃饱了。<br><br>可6:43　门徒就拾起零碎，装满了十二篮子，还有鱼的零碎。<br><br>可6:44　吃饼的男人，共有五千。<br><br>约6:1　这事以后，耶稣渡过加利利海，就是提比哩亚海。<br><br>约6:2　有大批群众，因为看见祂在病人身上所行的神迹，就跟随祂。<br><br>约6:3　耶稣上了山，和门徒一同坐在那里。<br><br>约6:4　那时犹太人的逾越节近了。<br><br>约6:5　耶稣举目看见大批群众向祂走来，就对腓力说，我们从哪里买饼给这些人吃？<br><br>约6:6　祂说这话，是要试验腓力，祂自己原知道要怎样行。<br><br>约6:7　腓力回答说，就是二百银币的饼，叫他们各人吃一点，也是不够的。<br><br>约6:8　有一个门徒，就是西门彼得的兄弟安得烈，对耶稣说，<br><br>约6:9　这里有一个孩童，他有五个大麦饼、两条鱼，只是供给这么多人，还算什么？<br><br>约6:10　耶稣说，你们叫众人坐下。原来那地方的草多。坐下的男人，数目约有五千。<br><br>约6:11　耶稣拿起饼来，祝谢了，就分给那坐着的人，分鱼也是这样，都随着他们所要的。<br><br>约6:12　他们吃饱了，耶稣对门徒说，把剩下的零碎收拾起来，免得有糟蹋的。<br><br>约6:13　他们便将那五个大麦饼的零碎，就是众人吃了剩下的，收拾起来，装满了十二篮子。<br><br>太15:32　耶稣叫祂的门徒来，说，我对这群众动了慈心，因为他们同我在一起已经三天，也没有什么吃的了。我不愿意叫他们饿着散去，恐怕他们在路上困乏。<br><br>太15:33　门徒就对祂说，我们在这旷野，哪里有这么多的饼，叫这么多的群众吃饱？<br><br>太15:34　耶稣对他们说，你们有多少饼？他们说，七个，和几条小鱼。<br><br>太15:35　祂就吩咐群众坐在地上，<br><br>太15:36　拿着这七个饼和几条鱼，祝谢了，擘开，递给门徒，门徒又递给群众。<br><br>太15:37　众人都吃，并且吃饱了。他们拾起剩下的零碎，装满了七筐子。<br><br>太15:38　吃的人，除了妇女孩子，共有四千。<br><br>可8:1　那些日子，又有大批的群众，他们没有什么吃的；耶稣叫门徒来，对他们说，<br><br>可8:2　我对这群众动了慈心，因为他们同我在一起已经三天，也没有什么吃的了。<br><br>可8:3　我若解散他们饿着回家，他们必在路上困乏，况且其中有些是从远处来的。<br><br>可8:4　门徒回答祂说，在这旷野，从哪里能得饼，叫这些人吃饱？<br><br>可8:5　耶稣问他们说，你们有多少饼？他们说，七个。<br><br>可8:6　祂吩咐群众坐在地上，就拿着七个饼，祝谢了，擘开，递给门徒，叫他们摆开，他们就摆在群众面前。<br><br>可8:7　他们还有几条小鱼，耶稣祝福了，就吩咐这些也要摆开。<br><br>可8:8　众人都吃，并且吃饱了，拾起剩下的零碎，有七筐子。<br><br>可8:9　人数约有四千。耶稣解散了他们，

11　但[^a]群众知道了，就跟着祂去；耶稣便欢迎他们，对他们讲论[^b]神国的事，[^c]医治那些需要医治的人。

[^a]:　路八40<br><br>路8:40　耶稣回来的时候，群众欢迎祂，因为他们都期待着祂。

[^b]:　路九2；60<br><br>路9:2　又差遣他们去宣扬神的国，医治病弱的。<br><br>路9:60　耶稣说，让死人埋葬他们的死人，你只管去遍传神的国。

[^c]:　路九2<br><br>路9:2　又差遣他们去宣扬神的国，医治病弱的。

12　[^1]日头快要平西，十二个门徒进前来，对祂说，请[^a]解散群众，他们好往周围乡村和[^2]农家去借宿找吃的，因为我们这里是野地。

[^1]:12～17节，见太十四15～21注。

[^2]:或，田地。

[^a]:　太十五23<br><br>太15:23　耶稣却一言不答。门徒就进前来，求祂说，请打发她走吧，因为她在我们后面直喊。

13　耶稣说，你们[^a]给他们吃吧。他们说，我们不过有[^b]五个饼两条鱼，除非我们为这一切百姓买食物去。

[^a]:　王下四42～44<br><br>王下4:42　有一个人从巴力沙利沙来，把初熟大麦作的饼二十个，并新穗子，装在口袋里，带来给神人。以利沙说，把这些给众人吃。<br><br>王下4:43　他的仆人说，我怎能把这一点摆在一百人面前呢？以利沙说，你只管给众人吃吧；因为耶和华如此说，众人必吃了，还剩下。<br><br>王下4:44　仆人就摆在众人面前，他们吃了，果然还剩下，正如耶和华所说的。

[^b]:　太十六9<br><br>太16:9　你们还不明白吗？不记得那分给五千人的五个饼，和你们拾取了多少篮子？

14　原来那时男人就约有五千。耶稣对门徒说，叫他们一[^1]伙一伙的坐下，每伙大约五十个人。

[^1]:犹如家中聚餐，分为一桌一桌的坐下。

15　门徒就如此行，叫众人都坐下。

16　耶稣拿着五个饼两条鱼，[^a]望着天[^b]祝福，擘开，递给门徒，摆在群众面前。

[^a]:　可七34；约十一41；十七1<br><br>可7:34　望天叹息，对他说，以法大！就是，开了吧！<br><br>约11:41　他们就把石头挪开，耶稣举目向上说，父啊，我感谢你，因为你已经听我。<br><br>约17:1　耶稣说了这些话，就举目望天说，父啊，时候到了，愿你荣耀你的儿子，使儿子也荣耀你；

[^b]:　太二六26<br><br>太26:26　他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福了，就擘开，递给门徒，说，你们拿着吃，这是我的身体。

17　众人都吃，并且吃饱了，拾起剩下的零碎，有[^1]十二篮子。

[^1]:见可六43注1。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２２　被认出是基督<br>九18～21</p>

18　有一次，耶稣独自祷告的时候，门徒也同祂在一起。耶稣[^1]问他们说，群众说我是[^a]谁？

[^1]:18～27节，见太十六13～28注。

[^a]:　18～20：太十六13～16；可八27～29<br><br>太16:13　耶稣到了该撒利亚腓立比的境内，就问祂的门徒说，人说人子是谁？<br><br>太16:14　他们说，有人说是施浸者约翰，另有人说是以利亚，还有人说是耶利米，或申言者中的一位。<br><br>太16:15　祂对他们说，你们说我是谁？<br><br>太16:16　西门彼得回答说，你是基督，是活神的儿子。<br><br>可8:27　耶稣和门徒出去，往该撒利亚腓立比的村庄去。祂在路上问门徒说，人说我是谁？<br><br>可8:28　他们对祂说，有人说是施浸者约翰，另有人说是以利亚，还有别人说是申言者中的一位。<br><br>可8:29　祂问他们说，你们说我是谁？彼得回答祂说，你是基督。

19　他们回答说，有人说，是[^a]施浸者约翰，另有人说，是[^b]以利亚，还有人说，是古时的一位申言者又活了。

[^a]:　太十四2；可六14；路九7<br><br>太14:2　就对臣仆说，这是施浸者约翰从死人中复活了，所以这些异能发显在他身上。<br><br>可6:14　耶稣的名声传扬出去，希律王也听见了。有人说，施浸者约翰从死人中复活了，所以这些异能发显在他身上。<br><br>路9:7　分封的王希律听见所发生的一切事，就游移不定；因为有人说，是约翰从死人中复活。

[^b]:　太十七10；可六15；路九8<br><br>太17:10　门徒问祂说，那么，经学家为什么说，以利亚必须先来？<br><br>可6:15　但别人说，祂是以利亚；又有人说，祂是申言者，正像申言者中的一位。<br><br>路9:8　又有人说，是以利亚显现。还有人说，是古时的一位申言者又活了。

20　祂对他们说，但你们说我是谁？彼得回答说，你是神的[^1][^a]基督。

[^1]:直译，那基督。

[^a]:　太一17；路二26；二三35；启十一15；十二10<br><br>太1:17　这样，从亚伯拉罕到大卫，共十四代；从大卫到迁徙巴比伦，也是十四代；从迁徙巴比伦到基督，又是十四代。<br><br>路2:26　他受了圣灵的指示，知道自己看见主的基督以前，必不见死。<br><br>路23:35　百姓站着观看，官长也嗤笑着说，祂救了别人，祂若是神的基督，是那蒙拣选的，就让祂救自己吧！<br><br>启11:15　第七位天使吹号，天上就有大声音说，世上的国，成了我主和祂基督的国，祂要作王，直到永永远远。<br><br>启12:10　我听见天上有大声音说，我们神的救恩、能力、国度，并祂基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄们的控告者，已经被摔下去了。

21　耶稣严正的警告并嘱咐他们，[^a]不可将这事告诉人。

[^a]:　太十六20<br><br>太16:20　于是耶稣嘱咐门徒，不可对人说祂是基督。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２３　首次揭示祂的死与复活<br>九22～26</p>

22　[^a]又说，[^b]人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家[^1][^c]弃绝，并且被杀，[^d]第三日复活。

[^1]:原文意试验后加以弃绝，含示有意的弃绝。

[^a]:　22～27：太十六21～28；可八31～；九1<br><br>太16:21　从那时候，耶稣才指示祂的门徒，祂必须往耶路撒冷去，受长老、祭司长和经学家许多的苦，并且被杀，第三日复活。<br><br>太16:22　彼得就拉祂到一边，责劝祂说，主啊，神眷怜你，这事绝不会临到你。<br><br>太16:23　祂却转过来，对彼得说，撒但，退我后面去吧！你是绊跌我的，因为你不思念神的事，只思念人的事。<br><br>太16:24　于是耶稣对门徒说，若有人要跟从我，就当否认己，背起他的十字架，并跟从我。<br><br>太16:25　因为凡要救自己魂生命的，必丧失魂生命；凡为我丧失自己魂生命的，必得着魂生命。<br><br>太16:26　人若赚得全世界，却赔上自己的魂生命，有什么益处？人还能拿什么换自己的魂生命？<br><br>太16:27　因为人子要在祂父的荣耀里，同着众天使来临，那时祂要照各人的行为报应各人。<br><br>太16:28　我实在告诉你们，站在这里的，有人还没有尝到死味，必看见人子在祂的国里来临。<br><br>可8:31　于是祂教训他们说，人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家弃绝，并且被杀，过三天复活。<br><br>可9:1　耶稣又对他们说，我实在告诉你们，站在这里的，有人还没有尝到死味，必看见神的国带着能力来临。

[^b]:　太十七12；22～23；可九31；路十八31；二四7<br><br>太17:12　只是我告诉你们，以利亚已经来了，人却不认识他，反而任意待他；照样，人子也要受他们的苦害。<br><br>太17:22　他们还聚集在加利利的时候，耶稣对他们说，人子将要被交在人手里，<br><br>太17:23　他们要杀害祂，第三日祂要复活。门徒就极其忧愁。<br><br>可9:31　因为祂教训门徒，说，人子将要被交在人手里，他们要杀害祂；被杀以后，过三天祂要复活。<br><br>路18:31　耶稣把十二个门徒带到一边，对他们说，看哪，我们上耶路撒冷去，那借着申言者所写一切关于人子的事，都要成就。<br><br>路24:7　人子必须被交在罪人手里，被钉十字架，第三日复活。

[^c]:　路十七25；彼前二4<br><br>路17:25　只是祂必须先受许多苦，又被这世代弃绝。<br><br>彼前2:4　你们来到祂这为人所弃绝，却为神所拣选所宝贵的活石跟前，

[^d]:　太二七63；路十八33；二四7；46<br><br>太27:63　大人，我们记得那迷惑人的还活着的时候曾说，三日后我要复活。<br><br>路18:33　并被他们鞭打，杀害，第三日祂必复活。<br><br>路24:7　人子必须被交在罪人手里，被钉十字架，第三日复活。<br><br>路24:46　又对他们说，经上这样记着：基督要受害，第三日从死人中复活；

23　耶稣又对众人说，若有人要跟从我，就当否认己，[^a]天天背起他的[^b]十字架，并跟从我。

[^a]:　林前十五31<br><br>林前15:31　弟兄们，我指着我为你们在我们主基督耶稣里所有的夸耀，郑重地说，我是天天死。

[^b]:　太十38；路十四27<br><br>太10:38　不背起他的十字架，并跟从我的，也配不过我。<br><br>路14:27　凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。

24　因为凡要救自己魂生命的，必[^1]丧失魂生命；凡为我[^1]丧失自己魂生命的，必救了魂生命。

[^1]:或，毁坏。

25　人若[^1]赚得全世界，却丧失自己，[^1]赔上自己，有什么益处？

[^1]:赚、赔是商人用语。

26　凡把我和我的话当作[^a]可耻的，人子在祂与父并[^b]圣天使的荣耀里[^c]来临的时候，也要把那人当作可耻的。

[^a]:　罗一16；提后一8；12；16<br><br>罗1:16　我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切信的人，先是犹太人，后是希利尼人。<br><br>提后1:8　所以你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这主的囚犯为耻；总要按神的能力，与福音同受苦难。<br><br>提后1:12　为这缘故，我也受这些苦难；然而我不以为耻，因为知道我所信的是谁，也深信祂能保守我所托付的，直到那日。<br><br>提后1:16　愿主怜悯阿尼色弗一家，因他屡次使我舒爽，且不以我的锁链为耻；

[^b]:　徒十22；启十四10<br><br>徒10:22　他们说，百夫长哥尼流是个义人，敬畏神，为犹太全国所称赞，他蒙一位圣天使指示，叫他请你到他家里去，并听你的话。<br><br>启14:10　这人也必喝神烈怒的酒，此酒调在神忿怒的杯中，纯一不杂；他要在圣天使和羔羊面前，在火与硫磺中受痛苦。

[^c]:　亚十四5；太二四30；二五31；二六64<br><br>亚14:5　你们要逃入我山的谷中，因为山谷必延到亚萨；你们必逃跑，如同在犹大王乌西雅的日子逃避地震一样。耶和华我的神必降临，有众圣者与祂同来。<br><br>太24:30　那时，人子的兆头要显在天上，这地的各族都要哀哭；他们要看见人子，带着能力和大荣耀，驾着天上的云而来。<br><br>太25:31　但是，当人子在祂的荣耀里，所有的天使同着祂来的时候，祂要坐在祂荣耀的宝座上；<br><br>太26:64　耶稣对他说，你说的对了。然而我还要告诉你们，从此以后你们要看见人子，坐在那大能者的右边，驾着天上的云而来。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２４　登山变像<br>九27～36</p>

27　我实在告诉你们，站在这里的，有人还[^a]没有[^b]尝到死味，必看见神的国。

[^a]:　太十23<br><br>太10:23　但几时人在这城逼迫你们，就逃到别城去；我实在告诉你们，以色列的城邑，你们还没有走完，人子就来了。

[^b]:　约八52；来二9<br><br>约8:52　犹太人对祂说，现在我们知道你有鬼附着。亚伯拉罕死了，众申言者也死了，你还说人若遵守我的话，必永远不尝死味。<br><br>来2:9　唯独看见耶稣得了荣耀尊贵为冠冕，祂为着受死的苦，成为比天使微小一点的，好叫祂因着神的恩，为样样尝到死味。

28　[^1]说了这话以后，约有八天，耶稣[^a]带着[^b]彼得、约翰和雅各，上山去[^c]祷告。

[^1]:28～36节，见太十七1～9注。

[^a]:　28～36：太十七1～9；可九2～9<br><br>太17:1　过了六天，耶稣带着彼得、雅各和雅各的兄弟约翰，暗暗地领他们上了高山，<br><br>太17:2　就在他们面前变了形像，脸面发光如日头，衣服变白如光。<br><br>太17:3　看哪，有摩西和以利亚向他们显现，同耶稣谈话。<br><br>太17:4　彼得对耶稣说，主啊，我们在这里真好；你若愿意，我就在这里搭三座帐棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。<br><br>太17:5　他还说话的时候，看哪，有一朵光明的云彩遮盖他们；看哪，又有声音从云彩里出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听祂。<br><br>太17:6　门徒听见，就面伏于地，极其害怕。<br><br>太17:7　耶稣进前来，摸他们说，起来，不要害怕。<br><br>太17:8　他们举目不见一人，只见耶稣。<br><br>太17:9　他们下山的时候，耶稣吩咐他们说，人子还没有从死人中复活，你们不要将所看见的告诉人。<br><br>可9:2　过了六天，耶稣带着彼得、雅各和约翰，暗暗地领开他们上了高山，就在他们面前变了形像，<br><br>可9:3　衣服放光，白到极点，地上漂布的，没有一个能漂得那样白。<br><br>可9:4　有以利亚同着摩西向他们显现，并且同耶稣谈话。<br><br>可9:5　彼得对耶稣说，拉比，我们在这里真好，可以搭三座帐棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。<br><br>可9:6　彼得不知道该说什么才好，因为他们甚是惧怕。<br><br>可9:7　有一朵云彩来遮盖他们，又有声音从云彩里出来，说，这是我的爱子，你们要听祂。<br><br>可9:8　他们忽然周围一看，不再见一人，只见耶稣同他们在那里。<br><br>可9:9　他们下山的时候，耶稣嘱咐他们说，除非人子从死人中复活，你们不要将所看见的对人述说。

[^b]:　路八51；可十四33<br><br>路8:51　耶稣到了他的家，除了彼得、约翰、雅各和女孩的父母，不许别人同祂进去。<br><br>可14:33　于是带着彼得、雅各和约翰同去，就惊恐起来，极其难过，

[^c]:　太十四23<br><br>太14:23　既解散了群众，祂就独自上山去祷告。到了晚上，只有祂单独在那里。

29　正祷告的时候，祂的面貌就[^a]不同了，衣服[^1]闪耀[^b]白色。

[^1]:闪耀，直译，如同闪电闪光。

[^a]:　可十六12<br><br>可16:12　这事以后，门徒中间有两个人，往乡下去，走路的时候，耶稣以不同的形状向他们显现。

[^b]:　但七9<br><br>但7:9　我观看，见有些宝座设立，那亘古常在者坐下了。祂的衣服洁白如雪，头发如纯净的羊毛；祂的宝座乃是火焰，其轮乃是烈火。

30　看哪，有两个人，就是摩西和以利亚，同耶稣谈话。

31　他们在荣耀里显现，谈论耶稣[^a]去世的事，就是祂在耶路撒冷将要成就的。

[^a]:　参彼后一15<br><br>彼后1:15　不仅如此，我也要竭力，使你们在我去世以后，时常记念这些事。

32　彼得和同他在一起的都[^a]打盹瞌睡，既清醒了，就看见耶稣的[^b]荣耀，并同祂站着的那两个人。

[^a]:　参但八18；太二六43<br><br>但8:18　他与我说话的时候，我面伏在地沉睡了；但他摸我，扶我站在原地。<br><br>太26:43　祂又来，见他们睡着了，因为他们的眼睛困倦。

[^b]:　约一14<br><br>约1:14　话成了肉体，支搭帐幕在我们中间，丰丰满满地有恩典，有实际。我们也见过祂的荣耀，正是从父而来独生子的荣耀。

33　二人正要和耶稣分离的时候，彼得对耶稣说，夫子，我们在这里真好，可以搭三座[^a]帐棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。他却不知道所说的是什么。

[^a]:　参尼八15<br><br>尼8:15　并要在各城和耶路撒冷宣扬传布说，你们当上山去，将橄榄树、野橄榄树、番石榴树、棕树和各样茂密树的枝叶取来，照着所写的搭棚。

34　彼得说这话的时候，有一朵[^a]云彩来遮盖他们，他们进入云彩里，就惧怕起来。

[^a]:　出二四15～16<br><br>出24:15　摩西上山，有云彩把山遮盖。<br><br>出24:16　耶和华的荣耀停在西乃山上；云彩遮盖山六天，第七天祂从云中呼召摩西。

35　有[^a]声音从云彩里出来，[^1]说，这是我的儿子，我[^2]所拣选的，你们要[^b]听祂。

[^1]:这是神启示的话，打住前文彼得糊涂的话。

[^2]:有些古卷作，所爱的。

[^a]:　太三17；彼后一17<br><br>太3:17　看哪，又有声音从诸天之上出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的。<br><br>彼后1:17　因为祂从父神领受尊贵荣耀的时候，从显赫的荣耀中，有这样的声音向祂发出：这是我的爱子，我所喜悦的。

[^b]:　徒三22<br><br>徒3:22　摩西曾说，“主神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位申言者像我，凡祂向你们所说的，你们都要听从。

36　声音住了，只见耶稣一人在那里。那些日子，门徒保持缄默，所看见的事，一样也[^a]没有告诉人。

[^a]:　太十七9<br><br>太17:9　他们下山的时候，耶稣吩咐他们说，人子还没有从死人中复活，你们不要将所看见的告诉人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２５　赶出一人之子的污鬼<br>九37～43上</p>

37　第二天，他们下了山，有大批的群众迎见耶稣。

38　看哪，群众中间有一个[^a]人喊叫说，夫子，求你看顾我的儿子，因为他是我的[^b]独生子；

[^a]:　38～42：太十七14～18；可九17～27<br><br>太17:14　耶稣和门徒到了群众那里，有一个人到祂跟前来，向祂跪下说，<br><br>太17:15　主啊，可怜我的儿子！因他患癫痫病很苦，屡次跌在火里，屡次跌在水里。<br><br>太17:16　我带他到你门徒那里，他们却不能治好他。<br><br>太17:17　耶稣回答说，唉，不信且悖谬的世代！我与你们同在要到几时？我忍耐你们要到几时？把他带到我这里来吧。<br><br>太17:18　耶稣斥责那鬼，鬼就从他身上出来；从那时候，孩子就好了。<br><br>可9:17　群众中间有一个回答祂说，夫子，我带了我的儿子到你这里来，他被哑巴灵附着；<br><br>可9:18　无论在哪里，灵抓住他，把他摔倒，他就口中流沫，咬牙切齿，身体枯干。我请过你的门徒把灵赶出去，他们却无能为力。<br><br>可9:19　耶稣回答他们说，唉，不信的世代！我与你们同在要到几时？我忍耐你们要到几时？把他带到我这里来吧。<br><br>可9:20　他们就把孩子带到祂那里。灵看见耶稣，就立刻叫孩子重重地抽风，倒在地上，翻来覆去，口中流沫。<br><br>可9:21　耶稣问他父亲说，他生这病有多久了？他说，从幼年的时候。<br><br>可9:22　灵屡次把他扔在火里、水里，要除灭他。你若能作什么，求你帮助我们，怜悯我们。<br><br>可9:23　耶稣对他说，你说“你若能”──在信的人凡事都能。<br><br>可9:24　孩子的父亲立即喊着说，我信；我的不信，求你帮助。<br><br>可9:25　耶稣看见群众都跑上来，就斥责那污灵，说，聋哑的灵，我命令你从他里面出来，再不要进去。<br><br>可9:26　灵就喊叫，使孩子大大地抽风，就出来了。孩子好像死了一样，以致众人多半说，他死了。<br><br>可9:27　但耶稣拉着他的手，扶他起来，他就站起来了。

[^b]:　路七12<br><br>路7:12　将近城门的时候，看哪，有一个死人被抬出来，这人是他母亲独生的儿子，他母亲又是寡妇，有城里大批的群众陪着她。

39　看哪，他被灵抓住，就忽然喊叫，灵又叫他[^a]抽疯，口中流沫，并且重重地伤害他，难以离开他。

[^a]:　可一26<br><br>可1:26　污灵叫那人抽了一阵风，大声喊叫，便从他身上出来了。

40　我求过你的门徒把这灵[^a]赶出去，他们却是不能。

[^a]:　太十1<br><br>太10:1　耶稣叫了十二个门徒来，给他们制伏污灵的权柄，可以赶逐它们，并医治各样的疾病，和各种的症候。

41　耶稣说，唉，不信且[^a]悖谬的世代！[^b]我在你们这里，忍耐你们要到几时？把你的儿子带到这里来吧。

[^a]:　腓二15<br><br>腓2:15　使你们无可指摘、纯洁无杂，在弯曲悖谬的世代中，作神无瑕疵的儿女；你们在其中好像发光之体显在世界里，

[^b]:　约十四9<br><br>约14:9　耶稣对他说，腓力，我与你们同在这样长久，你还不认识我吗？人看见了我，就是看见了父；你怎么说，将父显给我们看？

42　正进前来的时候，鬼把他摔倒，叫他重重地抽疯。耶稣就[^a]斥责那[^b]污灵，医好那孩子，[^c]交还给他父亲。

[^a]:　路四35；亚三2；犹9<br><br>路4:35　耶稣便斥责他说，不要作声，从这人身上出来！鬼把那人摔倒在众人中间，就从他身上出来了，一点没有伤害他。<br><br>亚3:2　耶和华对撒但说，撒但哪，耶和华责备你！就是拣选耶路撒冷的耶和华责备你！这不是从火中抽出来的一根柴吗？<br><br>犹1:9　天使长米迦勒与魔鬼争辩，为摩西的身体争论的时候，尚且不敢以神对他的判辞毁谤他，只说，主责备你吧。

[^b]:　路八29<br><br>路8:29　因耶稣曾吩咐污灵从那人身上出来；原来这鬼屡次抓住他，他常被人看守，又被铁链和脚镣捆锁，他竟把锁链挣断，被鬼催逼到旷野去。

[^c]:　路七15<br><br>路7:15　那死人就坐起来，并且说起话来，耶稣便把他交给他母亲。

43上　众人都诧异神的[^a]威荣。

[^a]:　彼后一16<br><br>彼后1:16　我们曾将我们主耶稣基督的大能，和祂的来临告诉你们，并不是随从乖巧捏造的虚构无稽之事，乃是作祂威荣的亲眼见证人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２６　第二次揭示祂的死<br>九43下～45</p>

43下　耶稣所作的一切事，众人正希奇的时候，祂[^b]对门徒说，

[^b]:　43下～45：太十七22～23；可九31～32<br><br>太17:22　他们还聚集在加利利的时候，耶稣对他们说，人子将要被交在人手里，<br><br>太17:23　他们要杀害祂，第三日祂要复活。门徒就极其忧愁。<br><br>可9:31　因为祂教训门徒，说，人子将要被交在人手里，他们要杀害祂；被杀以后，过三天祂要复活。<br><br>可9:32　门徒却不明白这话，又不敢问祂。

44　你们要把这些话存在耳中，因为[^a]人子将要被[^b]交在人手里。

[^a]:　路九22<br><br>路9:22　又说，人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家弃绝，并且被杀，第三日复活。

[^b]:　路十八32；二二6；二四7<br><br>路18:32　祂将要被交给外邦人，受戏弄，受凌辱，受吐唾，<br><br>路22:6　他完全应允了，就寻找机会，要趁群众不在的时候，把耶稣交给他们。<br><br>路24:7　人子必须被交在罪人手里，被钉十字架，第三日复活。

45　他们[^a]不明白这话，这话对他们是[^b]隐藏的，叫他们不能领会，他们也不敢问这话的意思。

[^a]:　路二50；约十二16；十六18<br><br>路2:50　祂所说的这话，他们并不领悟。<br><br>约12:16　这些事，祂的门徒起先不明白，等到耶稣得了荣耀以后，他们才想起这话是指着祂写的，并且众人果然向祂这样行了。<br><br>约16:18　于是他们说，祂说等不多时，到底是什么意思？我们不知道祂说什么。

[^b]:　路十八34<br><br>路18:34　这些事门徒一样也不领悟，这话对他们是隐藏的，所说的事，他们都不晓得。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２７　教导谦卑与容忍<br>九46～50</p>

46　门徒中间起了[^a]议论，谁将为[^b]大。

[^a]:　46～48：太十八1～5；可九33～37<br><br>太18:1　当时，门徒到耶稣跟前来，说，谁在诸天的国里是最大的？<br><br>太18:2　耶稣便叫一个小孩子来，站在他们中间，说，<br><br>太18:3　我实在告诉你们，你们若不回转，变成像小孩子一样，绝不能进诸天的国。<br><br>太18:4　所以凡降卑自己像这小孩子的，这人在诸天的国里就是最大的。<br><br>太18:5　凡因我的名，接待一个这样小孩子的，就是接待我。<br><br>可9:33　他们来到迦百农。耶稣在屋子里问门徒说，你们在路上争论什么？<br><br>可9:34　门徒不作声，因为他们在路上彼此争论谁为大。<br><br>可9:35　耶稣坐下，叫十二个门徒来，对他们说，若有人想要作首先的，他必作众人末后的，作众人的仆役。<br><br>可9:36　于是领过一个小孩子来，叫他站在他们中间，又抱起他来，对他们说，<br><br>可9:37　凡因我的名接待一个这样小孩子的，就是接待我；凡接待我的，不是接待我，乃是接待那差我来的。

[^b]:　路二二24<br><br>路22:24　还有，门徒中间也起了争论，他们中间哪一个可算为大。

47　耶稣看出他们[^a]心中的议论，就领过一个小孩子来，叫他站在自己旁边，

[^a]:　太九4<br><br>太9:4　耶稣知道他们的心意，就说，你们为什么心里思念恶事？

48　对他们说，凡[^1]因我的名[^a]接待这小孩子的，就是接待我；凡接待我的，就是接待那差我来的；你们中间最小的，他便为[^b]大。

[^1]:直译，靠着我的名。意即基于、根据我的名。

[^a]:　太十40；约十三20<br><br>太10:40　接待你们的，就是接待我；接待我的，就是接待那差遣我的。<br><br>约13:20　我实实在在地告诉你们，有人接待我所差遣的，就是接待我；接待我，就是接待那差遣我的。

[^b]:　太二三11；路二二26～27<br><br>太23:11　你们中间谁为大，谁就要作你们的仆役。<br><br>路22:26　但你们不是这样；反倒你们中间为大的，要像年幼的；为首领的，要像服事人的。<br><br>路22:27　是谁为大？是坐席的，还是服事人的？不是坐席的大吗？然而我在你们中间，如同服事人的。

49　[^a]约翰说，夫子，我们看见一个人[^b]在你的名里赶鬼，我们就[^1][^c]禁止他，因为他不与我们一同跟从你。

[^1]:见可九38注1。

[^a]:　49～50：可九38～40<br><br>可9:38　约翰对耶稣说，夫子，我们看见一个人在你的名里赶鬼，我们就禁止他，因为他不跟从我们。<br><br>可9:39　耶稣说，不要禁止他，因为没有人在我的名里行异能，反倒能轻易毁谤我。<br><br>可9:40　不抵挡我们的，就是帮助我们的。

[^b]:　太七22；可十六17；路十17<br><br>太7:22　当那日，许多人要对我说，主啊，主啊，我们不是在你的名里预言过，在你的名里赶鬼过，并在你的名里行过许多异能吗？<br><br>可16:17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的名里赶鬼，说新方言，<br><br>路10:17　那七十个人欢欢喜喜地回来，说，主啊，在你的名里，就是鬼也服了我们。

[^c]:　民十一28<br><br>民11:28　摩西的帮手，嫩的儿子约书亚，就是摩西所拣选的一个人，说，请我主摩西禁止他们。

50　耶稣说，[^1]不要禁止他；因为[^2][^a]不抵挡你们的，就是帮助你们的。

[^1]:见可九39注1。

[^2]:见可九40注1。

[^a]:　路十一23<br><br>路11:23　不与我相合的，就是敌我的；不同我收聚的，就是分散的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　从加利利到耶路撒冷<br>九51～十九27</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　为撒玛利亚人所弃绝<br>九51～56</p>

51　耶稣[^a]被接上升的日子将到，祂就定意面向[^1][^b]耶路撒冷去，

[^1]:见可十1注1。

[^a]:　参徒一2；9<br><br>徒1:2　直到祂借着圣灵，吩咐所拣选的使徒以后，被接上升的日子为止。<br><br>徒1:9　说了这话，他们正看的时候，祂就被取上升，有一朵云彩把祂从他们的眼界中接上去了。

[^b]:　可十1；32；路十三22；十七11；十八31；十九11；28<br><br>可10:1　耶稣从那里起身，来到犹太境内，并约但河外；群众又聚集到祂那里，祂又照常教训他们。<br><br>可10:32　他们行路上耶路撒冷去，耶稣在他们前头走，他们就希奇，跟从的人也害怕。祂又把十二个门徒带到一边，把自己将要遭遇的事，告诉他们说，<br><br>路13:22　耶稣往耶路撒冷去，在所经过的各城各乡施教。<br><br>路17:11　耶稣往耶路撒冷去，经过撒玛利亚和加利利的边界。<br><br>路18:31　耶稣把十二个门徒带到一边，对他们说，看哪，我们上耶路撒冷去，那借着申言者所写一切关于人子的事，都要成就。<br><br>路19:11　众人正听这些话的时候，耶稣因为将近耶路撒冷，又因他们以为神的国快要显现出来，就再说了一个比喻，<br><br>路19:28　耶稣说完了这些话，就在前面走，上耶路撒冷去。

52　并且打发使者走在祂[^a]前面。他们就去，进了[^b]撒玛利亚的一个村庄，要为祂预备。

[^a]:　路十1<br><br>路10:1　这些事以后，主又选立另外七十个人，差遣他们两个两个地，在祂前面往自己所要到的各城各地去。

[^b]:　约四4；9<br><br>约4:4　必须经过撒玛利亚。<br><br>约4:9　撒玛利亚妇人对祂说，你既是犹太人，怎么向我一个撒玛利亚妇人要水喝？（原来犹太人和撒玛利亚人没有来往。）

53　那里的人不接待祂，因祂[^a]面向耶路撒冷去。

[^a]:　参结六2<br><br>结6:2　人子啊，你要面向以色列的众山，说预言攻击它们，

54　祂的门徒雅各、约翰看见了，就说，主啊，你要我们[^1]吩咐[^a]火从天上降下来，烧灭他们吗[^2]？

[^1]:雅各、约翰称为雷子，指明他们的急躁(可三17与注1)。这里他们急躁的话，与他们所陪伴之救主的美德和道德相反(见可九38注1)。

[^2]:有些古卷下加，像以利亚所作的。

[^a]:　参王下一9～14<br><br>王下1:9　于是王差遣一个五十夫长，带着他那五十人去见以利亚。他上到以利亚那里，以利亚正坐在山顶上。五十夫长对他说，神人哪，王说，你下来！<br><br>王下1:10　以利亚回答五十夫长说，我若是神人，愿火从天上降下来，烧灭你和你那五十人。于是有火从天上降下来，烧灭五十夫长和他那五十人。<br><br>王下1:11　王又差遣另一个五十夫长，带着他那五十人去见以利亚。五十夫长对以利亚说，神人哪，王如此说，你快快下来。<br><br>王下1:12　以利亚回答他们说，我若是神人，愿火从天上降下来，烧灭你和你那五十人。于是神的火从天上降下来，烧灭五十夫长和他那五十人。<br><br>王下1:13　王又差遣第三个五十夫长，带着他那五十人去。这五十夫长上去，一来到就双膝跪在以利亚面前，恳求他说，神人哪，愿我的性命和你这五十个仆人的性命，在你眼中看为宝贵。<br><br>王下1:14　已经有火从天上降下来，烧灭先前那两个五十夫长，和他们各自带的五十人；现在愿我的性命在你眼中看为宝贵。

55　耶稣却转身责备他们，[^1]说，[^2]你们的灵如何，你们并不知道。

[^1]:多数古卷无，“说，你们的灵……并不知道。”

[^2]:只有路加有“你们的灵如何，你们并不知道”这话，表明人救主崇高的道德。

56　[^1]人子来不是要灭人的[^2]性命，乃是要救人的[^2]性命。他们遂往别的村庄去了。

[^1]:多数古卷无，“人子来……救人的性命。”

[^2]:直译，魂。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　指导人如何跟从祂<br>九57～62</p>

57　他们行路的时候，有[^1]一个人对耶稣说，你无论往哪里去，我都要[^a]跟从你。

[^1]:他是个经学家(太八19)，素常过舒适的生活。他看见群众被救主吸引(太八18)，就好奇想要跟从祂，却没有计算代价(见太八19注2)。因此救主警告他，指出群众虽然被吸引到祂这里，祂却没有安歇的地方，指明跟从祂会相当受苦。

[^a]:　57～60：太八19～22<br><br>太8:19　有一个经学家进前来，对祂说，夫子，你无论往哪里去，我都要跟从你。<br><br>太8:20　耶稣对他说，狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。<br><br>太8:21　门徒中另有一个对祂说，主啊，准我先去埋葬我的父亲。<br><br>太8:22　耶稣说，让死人埋葬他们的死人，你跟从我吧。

58　耶稣对他说，狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却[^1]没有枕头的地方。

[^1]:救主的为人生活乃是受苦的生活。祂出生时，客店里没有空房供祂躺卧(二7)；祂尽职时，也没有地方供祂歇息。受苦乃是祂为人生活的记号(二12)。

59　又对[^1]另一个人说，跟从我。那人说，主啊，准我先去埋葬我的父亲。

[^1]:这人蒙召跟从救主，但他考虑到自己对死去父亲的责任，不愿立刻跟从。因此救主鼓励他出代价(见太八21注1)，使他在遍传神国的伟大使命上，成为跟从救主的人。

60　耶稣说，让[^1]死人埋葬他们的死人，你只管去[^2]遍传[^a]神的国。

[^1]:埋葬人的，是在属灵上死了的人(约五25，弗二1)；被埋葬的，是在肉身上死了的人。从事这样的埋葬，乃是作死亡的工作。

[^2]:遍传神的国乃是活的行为，叫死人活过来，进入神的国。

[^a]:　路九2<br><br>路9:2　又差遣他们去宣扬神的国，医治病弱的。

61　又[^1]有一人说，主啊，我要跟从你，但是[^a]准我先去辞别我家里的人。

[^1]:第三个人自愿跟从救主，但要先向家人辞别；因此救主警告他，不要让任何事物拖累他进神的国。

[^a]:　参王上十九20<br><br>王上19:20　以利沙就撇下牛，跑去跟随以利亚，说，求你让我先与父母亲嘴，然后我便跟随你。以利亚对他说，你回去吧，我向你作了什么呢？

62　耶稣说，手[^1]扶着犁向[^a]后看的，没有一个适合于[^b]神的国。

[^1]:扶犁耕田，需要全神贯注于所耕的路线。不用说回头看，只要稍受打岔，就会耕歪。我们要跟从救主，就需要忘掉一切，为神的国竭力向前。

[^a]:　腓三13<br><br>腓3:13　弟兄们，我不是以为自己已经取得了，我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的，

[^b]:　路九2；四43；六20<br><br>路9:2　又差遣他们去宣扬神的国，医治病弱的。<br><br>路4:43　但耶稣对他们说，我也必须向别城传神的国为福音，因我奉差遣正是为此。<br><br>路6:20　耶稣举目看着门徒说，贫穷的人有福了，因为神的国是你们的。


<hr>

