<b>著者：</b>列王纪上、下在希伯来文圣经中原为一卷。书中未有证据指明著者是谁。有些犹太和基督徒老师推测是耶利米所写。

<b>著时：</b>以色列被掳到巴比伦期间，主前五六一年之后(王下二五27)。

<b>著地：</b>也许在耶路撒冷。

<b>涵盖时段：</b>两卷书共涵盖四百五十五年：列王纪上涵盖一百一十九年，从主前一○一五年至主前八九七年，即从大卫离世(二10)，到以色列王亚哈的儿子亚哈谢作王的时候(二二51)；列王纪下涵盖三百三十六年，从主前八九六年至主前五六一年，即从以色列王亚哈的儿子约兰作王(三1～3)，至被掳之时，以未火罗达在巴比伦作王期间(二五27)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：在神经纶中神行政的对付，连同神的君王职分在地上因着列王而遭破坏与毁灭，以及神公正对付的悲惨结果</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十二　亚哈谢作以色列王(续)<br>一1～18</p>

1　亚哈死后，[^a]摩押背叛以色列。

[^a]:　参撒下八2<br><br>撒下8:2　他又攻打摩押人，使他们躺卧在地上，用绳量一量；他量出二绳来，把他们杀了，量出一满绳来，让他们存活。摩押人就臣服于大卫，给他进贡。

2　一日，亚哈谢从撒玛利亚王宫楼上的窗户掉下来，就病了；于是差遣使者，说，你们去问以革伦的神[^1][^a]巴力西卜，我这病能好不能好。

[^1]:见太十25注1。

[^a]:　参太十25；十二24；可三22；路十一15；18～19<br><br>太10:25　门徒和他的老师一样，奴仆和他的主人一样，也就够了。人既称家主为别西卜，何况他的家人？<br><br>太12:24　法利赛人听见了，却说，这个人赶鬼，无非是靠着鬼王别西卜。<br><br>可3:22　从耶路撒冷下来的经学家说，祂有别西卜附着；又说，祂是靠着鬼王赶鬼。<br><br>路11:15　其中却有人说，祂是靠着鬼王别西卜赶鬼。<br><br>路11:18　若撒但自相分争，他的国怎能站住？因为你们说我是靠着别西卜赶鬼。<br><br>路11:19　我若是靠着别西卜赶鬼，你们的子弟又是靠谁赶呢？这样，他们就要审判你们了。

3　但耶和华的使者对提斯比人以利亚说，你起来，上去迎着撒玛利亚王的使者，对他们说，你们去问以革伦神巴力西卜，岂因以色列中没有神吗？

4　所以耶和华如此说，你必不下你所上的床，必定要死。以利亚就去了。

5　使者回来见王，王问他们说，你们为什么回来？

6　使者对他说，有一个人上来迎着我们，对我们说，去吧，你们回去见差你们来的王，对他说，耶和华如此说，你差人去问以革伦神巴力西卜，岂因以色列中没有神吗？所以你必不下你所上的床，必定要死。

7　王问他们说，那上来迎着你们，告诉你们这话的，是怎样的人？

8　他们说，他[^a]身穿毛衣，腰束皮带。王说，这是提斯比人以利亚。

[^a]:　太三4；可一6；亚十三4<br><br>太3:4　约翰身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。<br><br>可1:6　约翰穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。<br><br>亚13:4　那日申言者说预言的时候，各人必因自己的异象羞愧；他们必不再穿毛的衣服哄骗人。

9　于是王差遣一个五十夫长，带着他那五十人去见以利亚。他上到以利亚那里，以利亚正坐在山顶上。五十夫长对他说，[^1]神人哪，王说，你下来！

[^1]:直译，属神的人。全书同。

10　以利亚回答五十夫长说，我若是神人，愿[^a]火从天上降下来，烧灭你和你那五十人。于是有火从天上降下来，烧灭五十夫长和他那五十人。

[^a]:　路九54；启十一5<br><br>路9:54　祂的门徒雅各、约翰看见了，就说，主啊，你要我们吩咐火从天上降下来，烧灭他们吗？<br><br>启11:5　若有人想要伤害他们，就有火从他们口中出来，烧灭仇敌。凡想要伤害他们的，都必这样被杀。

11　王又差遣另一个五十夫长，带着他那五十人去见以利亚。五十夫长对以利亚说，神人哪，王如此说，你快快下来。

12　以利亚回答他们说，我若是神人，愿火从天上降下来，烧灭你和你那五十人。于是神的火从天上降下来，烧灭五十夫长和他那五十人。

13　王又差遣第三个五十夫长，带着他那五十人去。这五十夫长上去，一来到就双膝跪在以利亚面前，恳求他说，神人哪，愿我的性命和你这五十个仆人的性命，在你眼中看为宝贵。

14　已经有火从天上降下来，烧灭先前那两个五十夫长，和他们各自带的五十人；现在愿我的性命在你眼中看为宝贵。

15　[^1]耶和华的使者对以利亚说，你同着他下去，不要怕他。以利亚就起来，同着他下去见王。

[^1]:见创十六7注1。

16　以利亚对王说，耶和华如此说，你差人去问以革伦神巴力西卜，岂因以色列中没有神可以求祂的话吗？所以你必不下你所上的床，必定要死。

17　亚哈谢果然死了，正如以利亚所说耶和华的话。因他没有儿子，他兄弟[^a]约兰接替他作王，正在犹大王约沙法的儿子约兰第二年。

[^a]:　参王下三1；八16<br><br>王下3:1　犹大王约沙法十八年，亚哈的儿子约兰在撒玛利亚登基作以色列王；他作王共十二年。<br><br>王下8:16　以色列王亚哈的儿子约兰第五年，犹大王约沙法还在位的时候，约沙法的儿子约兰登基作了犹大王。

18　亚哈谢其余所行的事，岂不都写在以色列诸王记上吗？
