<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

1　耶户第七年，约阿施登基，在耶路撒冷作王四十年。他母亲名叫西比亚，是别是巴人。

2　约阿施在祭司耶何耶大教导他的一切日子，就行耶和华眼中看为正的事；

3　只是[^1]邱坛还[^a]没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。

[^1]:见王上十二31注1。

[^a]:　王上二二43；王下十四4；参王下十八4<br><br>王上22:43　约沙法行他父亲亚撒所行的一切道路，不偏离左右，行耶和华眼中看为正的事；只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛上献祭烧香。<br><br>王下14:4　只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。<br><br>王下18:4　他废去邱坛，拆毁柱像，砍下木像，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香；希西家叫铜蛇为尼户士坦。

4　约阿施对众祭司说，凡奉到耶和华殿分别为圣之物中的银子——每一个经过数点之人当纳的[^a]银子，各人被估的身价，或各人心中起意要奉到耶和华殿的银子——

[^a]:　王下二二4；参利二七2～8<br><br>王下22:4　你上去见大祭司希勒家，使他将奉到耶和华殿的银子，就是守门的从民中收聚的银子，结算清楚，<br><br>利27:2　你要对以色列人说，人许特别的愿，所许的人要按你所估的价值归给耶和华。<br><br>利27:3　你估定的，从二十岁到六十岁的男人，要按圣所的舍客勒，估定价银五十舍客勒。<br><br>利27:4　若是女人，你要估定三十舍客勒。<br><br>利27:5　若是从五岁到二十岁，男子你要估定二十舍客勒，女子估定十舍客勒。<br><br>利27:6　若是从一个月到五岁，男子你要估定价银五舍客勒，女子估定价银三舍客勒。<br><br>利27:7　若是从六十岁以上，男人你要估定十五舍客勒，女人估定十舍客勒。<br><br>利27:8　他若贫穷，出不起你所估定的价，就要叫他站在祭司面前，祭司要按许愿人的力量估定他的价。

5　祭司每人当从所认识的人收了来，修理殿的一切破损之处。

6　无奈到了约阿施王二十三年，祭司仍未修理殿的破损之处。

7　所以约阿施王召了大祭司耶何耶大和众祭司来，对他们说，你们怎么不修理殿的破损之处呢？从今以后，你们不要从所认识的人再收银子，要将所收的交出来，用以修理殿的破损之处。

8　众祭司答应不再从百姓收银子，也不修理殿的破损之处。

9　祭司耶何耶大取了一个柜子，在柜盖上钻了一个洞孔，[^a]放于坛旁，在进耶和华殿的右边；守[^1]门的祭司将奉到耶和华殿的一切银子投在柜里。

[^1]:直译，门槛。

[^a]:　可十二41；路二一1<br><br>可12:41　耶稣对着银库坐着，看群众怎样投钱入库。有好些财主，投进了许多钱。<br><br>路21:1　耶稣抬头观看，见财主把他们的礼物投在库里。

10　他们见柜里的银子多了，便叫王的书记和大祭司上来，将耶和华殿里所得的银子包起来，加以[^a]数算。

[^a]:　参王下二二4<br><br>王下22:4　你上去见大祭司希勒家，使他将奉到耶和华殿的银子，就是守门的从民中收聚的银子，结算清楚，

11　把所称的银子交给[^a]办事的，就是耶和华殿里督工的人；督工的人把银子支付给修理耶和华殿的木匠和建筑工，

[^a]:　王下二二5～6<br><br>王下22:5　交给办事的，就是耶和华殿里督工的人，让他们交给耶和华殿里作工的人，好修理殿的破损之处；<br><br>王下22:6　就是交给木匠、建筑工和泥水匠，去买木料和凿成的石头，修理殿宇；

12　并支付给泥水匠和石匠，又用以买木料和凿成的石头，修理耶和华殿的破损之处，并支付修理殿的各样开支。

13　但那奉到耶和华殿的银子，没有用以作耶和华殿里的银杯、灯剪、碗、号，或任何金银器皿；

14　乃将那银子交给办事的人，用以修理耶和华的殿。

15　他们将银子交给那些人，好付给作工的人，并不与那些人算账，因为他们办事诚实可信。

16　唯有[^a]赎愆祭的银子和赎罪祭的银子，没有奉到耶和华的殿，都归[^b]祭司。

[^a]:　利五15～19<br><br>利5:15　人若在耶和华的圣物上行事不忠实，无意中犯了罪，就要照你按圣所的舍客勒所估的银价，将赎愆祭牲，就是羊群中一只没有残疾的公绵羊，牵到耶和华面前为赎愆祭。<br><br>利5:16　并且他在圣物上的差错要偿还，另外加五分之一，都给祭司。祭司要用赎愆祭的公绵羊为他遮罪，他就必蒙赦免。<br><br>利5:17　若有人犯罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，他虽然不知道，还是有了罪过，并要担当他的罪孽。<br><br>利5:18　他要照你所估定的价，从羊群中牵一只没有残疾的公绵羊来，给祭司作赎愆祭。至于他无意中所行而不知道的那件错事，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。<br><br>利5:19　这是赎愆祭；因他在耶和华面前确实有了罪过。

[^b]:　利七7～9<br><br>利7:7　赎罪祭怎样，赎愆祭也怎样，两个祭是一个条例：用赎愆祭遮罪的祭司，要得这祭物。<br><br>利7:8　祭司无论为谁献燔祭，要亲自得他所献那燔祭牲的皮。<br><br>利7:9　凡在炉中烤的素祭，并在锅里或煎盘上作的，都要归那献祭的祭司。

17　[^a]那时，亚兰王[^b]哈薛上来攻打迦特，攻取了；哈薛就定意上来攻打耶路撒冷。

[^a]:　17～18：代下二四23～24<br><br>代下24:23　次年岁首，亚兰人的军兵上来攻击约阿施，来到犹大和耶路撒冷，从民中杀了他们的众首领，将所掠的一切财货送到大马色王那里。<br><br>代下24:24　亚兰人的军兵虽然只来了一小队，耶和华却将大队的军兵交在他们手里，是因犹大人离弃耶和华他们列祖的神，所以借亚兰人向约阿施执行惩罚。

[^b]:　王上十九17；王下八12<br><br>王上19:17　将来躲过哈薛之刀的，必被耶户所杀；躲过耶户之刀的，必被以利沙所杀。<br><br>王下8:12　哈薛说，我主为什么哭？以利沙说，因为我知道你对以色列人所要行的恶：你要用火焚烧他们的保障，用刀杀死他们的壮丁，摔死他们的婴孩，剖开他们的孕妇。

18　犹大王约阿施将一切分别为圣的物，就是他列祖犹大王约沙法、约兰、亚哈谢所分别为圣的物，和自己所分别为圣的物，并[^a]耶和华殿与王宫府库里所有的金子，都送给亚兰王哈薛；哈薛就从耶路撒冷[^1]退去了。

[^1]:直译，上去。

[^a]:　王上十五18；王下十六8；十八15～16；参王上十四26；王下十四14<br><br>王上15:18　于是亚撒将耶和华殿和王宫府库里所剩下的金银，都交在他臣仆手中，打发他们往住大马色的亚兰王希旬的孙子，他伯利们的儿子便哈达那里去，说，<br><br>王下16:8　亚哈斯将耶和华殿里和王宫府库里所有的金银，都送给亚述王为礼物。<br><br>王下18:15　希西家就把耶和华殿里和王宫府库里所有的银子都给了他。<br><br>王下18:16　那时，犹大王希西家将耶和华殿门上的金子，和他自己包在柱上的金子，都剥下来，给了亚述王。<br><br>王上14:26　夺取耶和华殿和王宫里的宝物，尽都夺走了；又夺去所罗门制造的一切金盾牌。<br><br>王下14:14　他又将耶和华殿里与王宫府库里所有的金银和器皿都拿了去，并带人去为质，就回撒玛利亚去了。

19　约阿施其余的事，凡他所行的，岂不都写在犹大诸王记上吗？

20　[^a]约阿施的臣仆起来，同谋背叛，在下到悉拉路上的米罗宫里击杀他。

[^a]:　20～21：代下二四25～27<br><br>代下24:25　亚兰人离开了约阿施，离去时，他正患重病；他的臣仆同谋背叛他，要报祭司耶何耶大儿子流血之仇；他们把他杀在床上，他就死了，人将他葬在大卫城，只是不葬在诸王的坟墓里。<br><br>代下24:26　同谋背叛他的是亚扪妇人示米押的儿子撒拔，和摩押妇人示米利的儿子约萨拔。<br><br>代下24:27　至于他的众子和许多警戒他的谕言，并他重新建立神殿的事，都写在诸王记的评传上。他儿子亚玛谢接续他作王。

21　乃是他的臣仆示米押的儿子约撒甲和朔默的儿子约萨拔[^a]击杀他，他就死了。众人将他葬在大卫城，与他的列祖葬在一起。他儿子亚玛谢接续他作王。

[^a]:　王下十四5<br><br>王下14:5　国在他手中一坚定，他就把杀他父王的臣仆杀了；


