<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二一　约哈斯作以色列王<br>十三1～9上</p>

1　犹大王亚哈谢的儿子约阿施二十三年，耶户的儿子约哈斯在撒玛利亚登基，作以色列王十七年。

2　约哈斯行耶和华眼中看为恶的事，随从尼八的儿子耶罗波安[^1]使以色列人[^a]犯罪的罪，总不离开。

[^1]:或，这使以色列人犯罪者的罪。6、11节者同。

[^a]:　王上十四16<br><br>王上14:16　因耶罗波安所犯并使以色列人犯罪的罪，耶和华必将以色列人丢弃。

3　于是耶和华的怒气向以色列人发作，将他们屡次交在亚兰王[^a]哈薛和他儿子[^b]便哈达的手里。

[^a]:　王上十九17；王下八12<br><br>王上19:17　将来躲过哈薛之刀的，必被耶户所杀；躲过耶户之刀的，必被以利沙所杀。<br><br>王下8:12　哈薛说，我主为什么哭？以利沙说，因为我知道你对以色列人所要行的恶：你要用火焚烧他们的保障，用刀杀死他们的壮丁，摔死他们的婴孩，剖开他们的孕妇。

[^b]:　王下十三24～25<br><br>王下13:24　亚兰王哈薛死了，他儿子便哈达接续他作王。<br><br>王下13:25　从前哈薛和约阿施的父亲约哈斯争战时所攻取的城邑，现在约哈斯的儿子约阿施，都从哈薛的儿子便哈达手中夺回；约阿施三次打败便哈达，收回了以色列的城邑。

4　(约哈斯恳求耶和华，耶和华就应允他，因为[^a]见以色列人所受亚兰王的欺压。

[^a]:　王下十四26；出三7<br><br>王下14:26　因为耶和华看见以色列人遭受患难，甚是艰苦，无论困住的、自由的，都没有了，也无人帮助以色列人。<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。

5　耶和华赐给以色列人一位拯救者，他们就从亚兰人手下出来；于是以色列人仍旧安居在自己的帐棚里。

6　然而他们不离开耶罗波安家的罪，就是他使以色列人犯罪的罪，仍然行在其中；并且仍然有[^1]木像立在撒玛利亚。)

[^1]:或，亚舍拉(Asherah)；指一异教女神的像。

7　亚兰王杀灭约哈斯的民，使他们如同禾场上的尘沙被践踏，只给约哈斯留下五十马兵、十辆战车和一万步兵。

8　约哈斯其余的事，凡他所行的和他的勇力，岂不都写在以色列诸王记上吗？

9上　约哈斯与他列祖同睡，人将他葬在撒玛利亚。二二　约阿施作以色列王<br>十三9下～25

9下　他儿子约阿施接续他作王。

10　犹大王约阿施三十七年，约哈斯的儿子约阿施在撒玛利亚登基，作以色列王十六年。

11　他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人犯罪的一切罪，仍然行在其中。

12　[^a]约阿施其余的事，凡他所行的，和他与犹大王[^b]亚玛谢争战的勇力，岂不都写在以色列诸王记上吗？

[^a]:　12～13：王下十四15～16<br><br>王下14:15　约阿施其余所行的事，和他的勇力，并他与犹大王亚玛谢争战的事，岂不都写在以色列诸王记上吗？<br><br>王下14:16　约阿施与他列祖同睡，葬在撒玛利亚，与以色列诸王葬在一起。他儿子耶罗波安接续他作王。

[^b]:　王下十四8～14<br><br>王下14:8　那时，亚玛谢差遣使者去见耶户的孙子，约哈斯的儿子以色列王约阿施，说，你来，我们在战场上彼此见面。<br><br>王下14:9　以色列王约阿施差遣人去见犹大王亚玛谢，说，利巴嫩的蒺藜差遣人去见利巴嫩的香柏树，说，将你的女儿给我儿子为妻；然而利巴嫩有一只野兽经过，把蒺藜践踏了。<br><br>王下14:10　你打败了以东人，就心里高傲。你自以为荣，在家里安居就罢了；为何要惹祸，使自己和犹大国一同败亡呢？<br><br>王下14:11　亚玛谢却不肯听从；于是以色列王约阿施上来，在属犹大的伯示麦，与犹大王亚玛谢在战场上彼此见面。<br><br>王下14:12　犹大人败在以色列人面前，各人逃往自己的帐棚去了。<br><br>王下14:13　以色列王约阿施在伯示麦擒住亚哈谢的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，就来到耶路撒冷，拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门，共四百肘。<br><br>王下14:14　他又将耶和华殿里与王宫府库里所有的金银和器皿都拿了去，并带人去为质，就回撒玛利亚去了。

13　约阿施与他列祖同睡，耶罗波安坐了他的位。约阿施与以色列诸王一同葬在撒玛利亚。

14　以利沙得了必死的[^1]病，以色列王约阿施下来看他，在他面前哭泣，说，我父啊！我父啊！以色列的[^a]战车马兵啊！

[^1]:以利沙为别人行神奇医治的神迹，但照着神的旨意，他自己却没有借神迹得医治(参提后四20注1)。

[^a]:　王下二12<br><br>王下2:12　以利沙看见，就呼叫说，我父啊，我父啊，以色列的战车马兵啊！于是不再看见他了。以利沙拿着自己的衣服，撕为两片。

15　以利沙对他说，你取弓箭来。王就取了弓箭到他那里；

16　以利沙对以色列王说，你用手拿弓。王就用手拿弓。以利沙按手在王的手上，

17　说，你开朝东的窗户；他就开了。以利沙说，射箭吧；他就射箭。以利沙说，这是耶和华的[^1]得胜箭，就是战胜亚兰人的箭；因为你必在亚弗击败亚兰人，直到灭尽他们。

[^1]:或，救恩，拯救。

18　以利沙又说，取几枝箭来；他就取了来。以利沙对以色列王说，向地射吧；他射了三次，便止住了。

19　神人向他发怒，说，你应当射五六次，就能击败亚兰人，直到灭尽；现在你只能击败亚兰人[^a]三次。

[^a]:　王下十三25<br><br>王下13:25　从前哈薛和约阿施的父亲约哈斯争战时所攻取的城邑，现在约哈斯的儿子约阿施，都从哈薛的儿子便哈达手中夺回；约阿施三次打败便哈达，收回了以色列的城邑。

20　以利沙死了，人将他葬埋。到了新年，有摩押人结队犯境。

21　有人正葬死人，忽然看见一队来袭的人，就把死人抛在以利沙的坟墓里；一[^1]碰着以利沙的骸骨，那死人就[^a]复活，站起来了。

[^1]:以利沙身体虽然死了，却仍在灵里尽职，使一个死人活过来。甚至死了的以利沙也能使人活过来。这是基督在复活里的图画。无论谁碰着祂，就活过来。重生就是灵里死了的人碰着死而复活的基督，而活过来(参约五25，弗二1～6上)。

[^a]:　赛二六19；参王下四35<br><br>赛26:19　属你的死人要活过来；我们的尸首要兴起。住在尘埃中的啊，要醒起欢呼，因你的甘露好像清晨的甘露，地也要交出死人来。<br><br>王下4:35　然后他下来，在屋里来往走了一趟，又上去俯伏在孩子身上，孩子打了七个喷嚏，就睁开眼睛了。

22　约哈斯在世的一切日子，亚兰王哈薛屡次欺压以色列人。

23　耶和华却因与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的[^a]约，仍施恩给[^1]以色列人，怜恤他们，看顾他们，不肯灭尽他们，不赶逐他们离开自己面前，直到如今。

[^1]:直译，他们。

[^a]:　出二24～25；参出三二13<br><br>出2:24　神听见他们的哀叹，就记念祂与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。<br><br>出2:25　神看顾以色列人，也知道他们的苦情。<br><br>出32:13　求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己向他们起誓说，我要使你们的后裔繁增，如同天上的星那样多，并且我要把所应许的这全地，赐给你们的后裔，他们要永远承受为业。

24　亚兰王哈薛死了，他儿子便哈达接续他作王。

25　从前哈薛和约阿施的父亲约哈斯争战时所攻取的城邑，现在约哈斯的儿子约阿施，都从哈薛的儿子[^a]便哈达手中夺回；约阿施[^b]三次打败便哈达，[^c]收回了以色列的城邑。

[^a]:　参摩一4<br><br>摩1:4　我却要降火在哈薛的家中，烧灭便哈达的宫殿。

[^b]:　王下十三18～19<br><br>王下13:18　以利沙又说，取几枝箭来；他就取了来。以利沙对以色列王说，向地射吧；他射了三次，便止住了。<br><br>王下13:19　神人向他发怒，说，你应当射五六次，就能击败亚兰人，直到灭尽；现在你只能击败亚兰人三次。

[^c]:　王下十四25；28<br><br>王下14:25　他收回以色列边界之地，从哈马口直到亚拉巴海，正如耶和华以色列的神借祂的仆人，迦特希弗人亚米太的儿子申言者约拿所说的。<br><br>王下14:28　耶罗波安其余的事，凡他所行的和他的勇力，他怎样争战，怎样收回大马色和先前属犹大的哈马归以色列，岂不都写在以色列诸王记上吗？


