<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二三　亚玛谢作犹大王<br>十四1～22</p>

1　[^a]以色列王约哈斯的儿子约阿施第二年，犹大王约阿施的儿子[^b]亚玛谢登基。

[^a]:　1～6：代下二五1～4<br><br>代下25:1　亚玛谢登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年；他母亲名叫约耶但，是耶路撒冷人。<br><br>代下25:2　亚玛谢行耶和华眼中看为正的事，只是心不纯全。<br><br>代下25:3　国在他手中一坚定，他就把杀他父王的臣仆杀了；<br><br>代下25:4　但他没有将他们的儿子处死，是照摩西书上律法所写，耶和华所吩咐的，说，父亲不可因儿子的缘故被处死，儿子也不可因父亲的缘故被处死；各人要因自己的罪被处死。

[^b]:　王下十二21<br><br>王下12:21　乃是他的臣仆示米押的儿子约撒甲和朔默的儿子约萨拔击杀他，他就死了。众人将他葬在大卫城，与他的列祖葬在一起。他儿子亚玛谢接续他作王。

2　他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年；他母亲名叫约耶但，是耶路撒冷人。

3　亚玛谢行耶和华眼中看为正的事，只是不如他祖大卫；他照他父亲约阿施一切所行的而行。

4　只是邱坛[^a]还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。

[^a]:　王下十二3；十五4<br><br>王下12:3　只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。<br><br>王下15:4　只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。

5　国在他手中一坚定，他就把[^a]杀他父王的臣仆杀了；

[^a]:　王下十二20～21<br><br>王下12:20　约阿施的臣仆起来，同谋背叛，在下到悉拉路上的米罗宫里击杀他。<br><br>王下12:21　乃是他的臣仆示米押的儿子约撒甲和朔默的儿子约萨拔击杀他，他就死了。众人将他葬在大卫城，与他的列祖葬在一起。他儿子亚玛谢接续他作王。

6　但他没有把杀王之人的儿子处死，是照摩西律法书上所写，耶和华所吩咐的，说，[^a]父亲不可因儿子的缘故被处死，儿子也不可因父亲的缘故被处死；各人要因自己的罪被处死。

[^a]:　申二四16；参耶三一29；30；结十八4；20<br><br>申24:16　父亲不可因儿子的缘故被处死，儿子也不可因父亲的缘故被处死；各人要因自己的罪被处死。<br><br>耶31:29　当那些日子，人不再说，父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸坏了；<br><br>耶31:30　但各人必因自己的罪孽死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸坏。<br><br>结18:4　看哪，所有的人都是属我的；为父的人怎样属我，为子的人也照样属我；犯罪的人，他必死亡。<br><br>结18:20　唯有犯罪的人，他必死亡；儿子必不担当父亲的罪孽，父亲也不担当儿子的罪孽。义人的义必归自己，恶人的恶也必归自己。

7　[^a]亚玛谢在盐谷杀了以东人一万，又战取了西拉，改名叫约帖，直到今日。

[^a]:　代下二五11<br><br>代下25:11　亚玛谢壮起胆来，率领他的民到盐谷，杀了西珥人一万。

8　[^a]那时，亚玛谢差遣使者去见耶户的孙子，约哈斯的儿子以色列王约阿施，说，你来，我们在战场上彼此见面。

[^a]:　8～14：代下二五17～24<br><br>代下25:17　犹大王亚玛谢与群臣商议，就差遣人去见耶户的孙子，约哈斯的儿子以色列王约阿施，说，你来，我们在战场上彼此见面。<br><br>代下25:18　以色列王约阿施差遣人去见犹大王亚玛谢，说，利巴嫩的蒺藜差遣人去见利巴嫩的香柏树，说，将你的女儿给我儿子为妻；然而利巴嫩有一只野兽经过，把蒺藜践踏了。<br><br>代下25:19　你说，看哪，我打败了以东人；你就心里高傲，自以为荣。如今你在家里安居就罢了；为何要惹祸，使自己和犹大国一同败亡呢？<br><br>代下25:20　亚玛谢却不肯听；这是出于神，好将他们交在敌人手里，因为他们寻求以东的神。<br><br>代下25:21　于是以色列王约阿施上来，在属犹大的伯示麦，与犹大王亚玛谢在战场上彼此见面。<br><br>代下25:22　犹大人败在以色列人面前，各人逃往自己的帐棚去了。<br><br>代下25:23　以色列王约阿施在伯示麦擒住约哈斯的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，将他带到耶路撒冷，又拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门，共四百肘。<br><br>代下25:24　他又将俄别以东所看守神殿里的一切金银和器皿，与王宫里的财宝，都拿了去，并带人去为质，就回撒玛利亚去了。

9　以色列王约阿施差遣人去见犹大王亚玛谢，[^a]说，利巴嫩的蒺藜差遣人去见利巴嫩的香柏树，说，将你的女儿给我儿子为妻；然而利巴嫩有一只野兽经过，把蒺藜践踏了。

[^a]:　参士九7～15<br><br>士9:7　有人将这事告诉约坦，他就去站在基利心山顶上，向众人大声喊叫，说，示剑的居民哪，你们要听我的话，神也就听你们的话。<br><br>士9:8　有一次，众树要去膏一树作他们的王，就去对橄榄树说，请你作我们的王。<br><br>士9:9　橄榄树对他们说，我岂可停止生产我那尊重神和人的油，去飘飖在众树之上呢？<br><br>士9:10　众树对无花果树说，请你来作我们的王。<br><br>士9:11　无花果树对他们说，我岂可停止结出我的甘甜和美果，去飘飖在众树之上呢？<br><br>士9:12　众树对葡萄树说，请你来作我们的王。<br><br>士9:13　葡萄树对他们说，我岂可停止生产我那使神和人喜乐的新酒，去飘飖在众树之上呢？<br><br>士9:14　于是所有的树对荆棘说，请你来作我们的王。<br><br>士9:15　荆棘对他们说，你们若真诚的膏我为王，就要来投靠在我的荫下；不然，愿火从荆棘里出来，烧灭利巴嫩的香柏树。

10　你打败了以东人，就心里[^a]高傲。你自以为荣，在家里安居就罢了；为何要惹祸，使自己和犹大国一同败亡呢？

[^a]:　申八14；代下二六16；三二25；参结二八2；5；17<br><br>申8:14　你就心里高傲，忘记耶和华你的神，就是将你从埃及地，从为奴之家领出来的；<br><br>代下26:16　他既强盛，就心高气傲，以致自招毁灭。他干犯耶和华他的神，进耶和华的殿，要在香坛上烧香。<br><br>代下32:25　希西家却没有照他所受的好处报答耶和华，因他心里高傲；故此忿怒要临到他和犹大并耶路撒冷。<br><br>结28:2　人子啊，你对推罗的君王说，主耶和华如此说，因你心里高傲，说，我是神；我在海中心坐在神的位上。你虽然居心自比神，也不过是人，并不是神。<br><br>结28:5　你靠自己的大智慧和贸易增添财富，却因财富心里高傲。<br><br>结28:17　你因美丽心中高傲，又因荣光败坏智慧；我已将你摔倒在地，将你摆在君王面前，好叫他们目睹眼见。

11　亚玛谢却不肯听从；于是以色列王约阿施上来，在属犹大的伯示麦，与犹大王亚玛谢在战场上彼此见面。

12　犹大人败在以色列人面前，各人逃往自己的帐棚去了。

13　以色列王约阿施在伯示麦擒住亚哈谢的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，就来到耶路撒冷，拆毁耶路撒冷的城墙，从[^a]以法莲门直到[^b]角门，共四百肘。

[^a]:　尼八16；十二39<br><br>尼8:16　于是百姓出去，取了树枝来，各人在自己的房顶上，或院内，或神殿的院内，或水门的宽阔处，或以法莲门的宽阔处搭棚。<br><br>尼12:39　又过了以法莲门、古门、鱼门、哈楠业楼、哈米亚楼，直到羊门，就在护卫门站住。

[^b]:　代下二六9；耶三一38；亚十四10<br><br>代下26:9　乌西雅在耶路撒冷的角门和谷门，并城墙转弯之处，建筑城楼，使其坚固。<br><br>耶31:38　耶和华说，日子将到，这城必建造归于耶和华，从哈楠业楼，直到角门。<br><br>亚14:10　全地，从迦巴直到耶路撒冷南方的临门，要变为平原，耶路撒冷必被高举，仍居本位，就是从便雅悯门到第一门之处，又到角门，并从哈楠业楼，直到王的酒醡。

14　他又将[^a]耶和华殿里与王宫府库里所有的金银和器皿都拿了去，并带人去为质，就回撒玛利亚去了。

[^a]:　王上十四26；参王下十二18<br><br>王上14:26　夺取耶和华殿和王宫里的宝物，尽都夺走了；又夺去所罗门制造的一切金盾牌。<br><br>王下12:18　犹大王约阿施将一切分别为圣的物，就是他列祖犹大王约沙法、约兰、亚哈谢所分别为圣的物，和自己所分别为圣的物，并耶和华殿与王宫府库里所有的金子，都送给亚兰王哈薛；哈薛就从耶路撒冷退去了。

15　[^a]约阿施其余所行的事，和他的勇力，并他与犹大王亚玛谢争战的事，岂不都写在以色列诸王记上吗？

[^a]:　15～16：王下十三12～13<br><br>王下13:12　约阿施其余的事，凡他所行的，和他与犹大王亚玛谢争战的勇力，岂不都写在以色列诸王记上吗？<br><br>王下13:13　约阿施与他列祖同睡，耶罗波安坐了他的位。约阿施与以色列诸王一同葬在撒玛利亚。

16　约阿施与他列祖同睡，葬在撒玛利亚，与以色列诸王葬在一起。他儿子耶罗波安接续他作王。

17　[^a]以色列王约哈斯的儿子约阿施死后，犹大王约阿施的儿子亚玛谢又活了十五年。

[^a]:　17～22：代下二五25～二六2<br><br>代下二五25～二六2（略）

18　亚玛谢其余的事，岂不都写在犹大诸王记上吗？

19　耶路撒冷有人结党背叛亚玛谢，他就逃到拉吉；叛党却打发人追到拉吉，在那里将他杀了。

20　人就用马将他的尸首驮回去，葬在耶路撒冷，在大卫城里，与他的列祖在一起。

21　犹大众民选取[^1]亚撒利雅，立他接续他父亲亚玛谢作王，那时他年十六岁。

[^1]:在代下二六称为乌西雅(参王下十五13)。

22　亚玛谢王与他列祖同睡之后，亚撒利雅修筑以拉他，使其仍归犹大。二四　耶罗波安作以色列王<br>十四23～29

23　犹大王约阿施的儿子亚玛谢十五年，以色列王约阿施的儿子耶罗波安在撒玛利亚登基，作王四十一年。

24　他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安[^1]使以色列人[^a]犯罪的一切罪。

[^1]:或，这使以色列人犯罪者的一切罪。

[^a]:　王上十四16<br><br>王上14:16　因耶罗波安所犯并使以色列人犯罪的罪，耶和华必将以色列人丢弃。

25　他[^a]收回以色列边界之地，从哈马口直到[^1]亚拉巴海，正如耶和华以色列的神借祂的仆人，迦特希弗人亚米太的儿子申言者[^b]约拿所说的。

[^1]:即死海。

[^a]:　王下十三25；十四28<br><br>王下13:25　从前哈薛和约阿施的父亲约哈斯争战时所攻取的城邑，现在约哈斯的儿子约阿施，都从哈薛的儿子便哈达手中夺回；约阿施三次打败便哈达，收回了以色列的城邑。<br><br>王下14:28　耶罗波安其余的事，凡他所行的和他的勇力，他怎样争战，怎样收回大马色和先前属犹大的哈马归以色列，岂不都写在以色列诸王记上吗？

[^b]:　拿一1；参太十二39～40<br><br>拿1:1　耶和华的话临到亚米太的儿子约拿，说，<br><br>太12:39　耶稣回答他们说，邪恶淫乱的世代寻求神迹，除了申言者约拿的神迹以外，再没有神迹给它。<br><br>太12:40　因为约拿怎样三日三夜在大鱼腹中，人子也必照样三日三夜在地心里。

26　因为耶和华[^a]看见以色列人遭受患难，甚是艰苦，无论困住的、自由的，都没有了，也无人帮助以色列人。

[^a]:　出三7；王下十三4<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。<br><br>王下13:4　（约哈斯恳求耶和华，耶和华就应允他，因为见以色列人所受亚兰王的欺压。

27　耶和华并没有说要将以色列的名从天下涂抹，乃借约阿施的儿子耶罗波安拯救他们。

28　耶罗波安其余的事，凡他所行的和他的勇力，他怎样争战，怎样收回[^a]大马色和先前属犹大的哈马归以色列，岂不都写在以色列诸王记上吗？

[^a]:　参撒下八6；王上十一24；代上十八5～6；代下八3～4<br><br>撒下8:6　于是大卫在大马色的亚兰人中间设立防营，亚兰人就臣服于他，给他进贡。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。<br><br>王上11:24　大卫击杀琐巴人的时候，利逊招聚了一群人在身边，自己作他们的头目，往大马色居住，在那里作王。<br><br>代上18:5　大马色的亚兰人来帮助琐巴王哈大底谢，大卫就杀了亚兰人二万二千。<br><br>代上18:6　于是大卫在大马色的亚兰人中间设立防营，亚兰人就臣服于他，给他进贡。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。<br><br>代下8:3　所罗门往哈马琐巴去，征服了那地方。<br><br>代下8:4　所罗门建造旷野里的达莫，又建造哈马所有的积货城；

29　耶罗波安与他列祖以色列诸王同睡。他儿子撒迦利雅接续他作王。
