<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二五　亚撒利雅(乌西雅)作犹大王<br>十五1～7</p>

1　以色列王耶罗波安二十七年，犹大王亚玛谢的儿子[^1][^a]亚撒利雅登基。

[^1]:在代下二六称为乌西雅。参13注1。

[^a]:　代下二六1<br><br>代下26:1　犹大众民选取乌西雅，立他接续他父亲亚玛谢作王，那时他年十六岁。

2　[^a]他登基的时候年十六岁，在耶路撒冷作王五十二年；他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。

[^a]:　2～3：代下二六3～4<br><br>代下26:3　乌西雅登基的时候年十六岁，在耶路撒冷作王五十二年；他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。<br><br>代下26:4　乌西雅行耶和华眼中看为正的事，是照他父亲亚玛谢一切所行的。

3　亚撒利雅行耶和华眼中看为正的事，是照他父亲亚玛谢一切所行的；

4　只是邱坛还[^a]没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。

[^a]:　王下十四4；十五35<br><br>王下14:4　只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。<br><br>王下15:35　只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。约坦建立耶和华殿的上门。

5　[^a]耶和华击打王，使他患[^1]麻风，直到死日；他就住在[^b]别的宫里。王的儿子约坦管理家事，[^2]治理那地的民。

[^1]:这是因亚撒利雅越分，不守神的典章所说的，就是只有神所命立的祭司，才能有分于祭司的事奉(代下二六16～21)。

[^2]:直译，审判。

[^a]:　5～7：代下二六21～23<br><br>代下26:21　乌西雅王患麻风直到死日；他身患麻风，住在别的宫里，因他从耶和华的殿被隔离了。他儿子约坦管理王家的事，治理那地的民。<br><br>代下26:22　乌西雅其余的事，自始至终都是亚摩斯的儿子申言者以赛亚所记的。<br><br>代下26:23　乌西雅与他列祖同睡，人将他葬在王陵的田间，与他的列祖在一起；因为人说，他是患麻风的。他儿子约坦接续他作王。

[^b]:　参利十三46<br><br>利13:46　灾病在他身上的日子，他就是不洁净的；他既是不洁净，就要独居营外。

6　亚撒利雅其余的事，凡他所行的，岂不都写在犹大诸王记上吗？

7　亚撒利雅与他列祖同睡，人将他葬在大卫城，与他列祖在一起。他儿子约坦接续他作王。二六　撒迦利雅作以色列王<br>十五8～12

8　犹大王亚撒利雅三十八年，耶罗波安的儿子撒迦利雅在撒玛利亚作以色列王六个月。

9　他行耶和华眼中看为恶的事，正如他列祖所行的，不离开尼八的儿子耶罗波安[^1]使以色列人[^a]犯罪的罪。

[^1]:或，这使以色列人犯罪者的罪。18、24、28节者同。

[^a]:　王上十四16<br><br>王上14:16　因耶罗波安所犯并使以色列人犯罪的罪，耶和华必将以色列人丢弃。

10　雅比的儿子沙龙与人同谋背叛他，在百姓面前[^a]击杀他，篡了他的位。

[^a]:　参王下十二20；十五25；30<br><br>王下12:20　约阿施的臣仆起来，同谋背叛，在下到悉拉路上的米罗宫里击杀他。<br><br>王下15:25　比加辖的军长，利玛利的儿子比加与人同谋背叛他，在撒玛利亚王宫里的卫所，与亚珥歌伯和亚利耶一同杀了他；有五十个基列人帮助比加。比加杀了他，篡了他的位。<br><br>王下12:30　

11　撒迦利雅其余的事，都写在以色列诸王记上。

12　这就是从前耶和华对耶户的话，说，你的子孙必坐以色列的国位，直到[^a]第四代；这话果然应验了。

[^a]:　王下十30<br><br>王下10:30　耶和华对耶户说，因你办好我眼中看为正的事，照我心中所愿的一切待亚哈家，你的子孙必坐以色列的国位，直到第四代。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二七　沙龙作以色列王<br>十五13～15</p>

13　犹大王[^1]乌西雅三十九年，雅比的儿子沙龙登基，在撒玛利亚作王一个月。

[^1]:即1～7节的亚撒利雅。30、32、34节者同。

14　迦底的儿子米拿现从[^a]得撒上去，到了撒玛利亚，在那里击杀雅比的儿子沙龙，篡了他的位。

[^a]:　王上十六23；24<br><br>王上16:23　犹大王亚撒三十一年，暗利登基作以色列王共十二年；他在得撒作王六年。<br><br>王上16:24　暗利用二他连得银子，向撒玛买了撒玛利亚山，在山上造城，就按着山的原主撒玛的名，给所造的城起名叫撒玛利亚。

15　沙龙其余的事，和他与人同谋背叛的情形，都写在以色列诸王记上。二八　米拿现作以色列王<br>十五16～22上

16　那时米拿现从得撒出发，攻打提斐萨和其四境，击杀城中一切的人；因为人不给他开城，他就把城击破，剖开其中所有的孕妇。

17　犹大王亚撒利雅三十九年，迦底的儿子米拿现登基，在撒玛利亚作以色列王十年。

18　他行耶和华眼中看为恶的事，终身不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人犯罪的罪。

19　[^a]亚述王普勒来攻击以色列地，米拿现给他一千他连得银子，请普勒帮助他，使国在他手中得坚固。

[^a]:　代上五26<br><br>代上5:26　故此，以色列的神激动亚述王普勒的灵，和亚述王提革拉毗尼色的灵；祂就把流便人、迦得人、玛拿西半支派的人，迁徙到哈腊、哈博、哈拉与歌散河边，直到今日还在那里。

20　米拿现向以色列一切大富户索要银子，使他们各出五十舍客勒，好给亚述王。于是亚述王回去，不在那地停留。

21　米拿现其余的事，凡他所行的，岂不都写在以色列诸王记上吗？

22上　米拿现与他列祖同睡。二九　比加辖作以色列王<br>十五22下～26

22下　他儿子比加辖接续他作王。

23　犹大王亚撒利雅五十年，米拿现的儿子比加辖在撒玛利亚登基，作以色列王二年。

24　他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人犯罪的罪。

25　比加辖的军长，利玛利的儿子比加与人同谋背叛他，在撒玛利亚王宫里的卫所，与亚珥歌伯和亚利耶一同杀了他；有五十个基列人帮助比加。比加杀了他，篡了他的位。

26　比加辖其余的事，凡他所行的，都写在以色列诸王记上。三十　比加作以色列王<br>十五27～31

27　犹大王亚撒利雅五十二年，利玛利的儿子比加在撒玛利亚登基，作以色列王二十年。

28　他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人犯罪的罪。

29　以色列王比加年间，亚述王[^a]提革拉毗列色来夺了以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列和加利利，加利利就是[^b]拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。

[^a]:　王下十六7；代上五6；26；代下二八20<br><br>王下16:7　亚哈斯差遣使者去见亚述王提革拉毗列色，说，我是你的仆人，你的儿子；现在亚兰王和以色列王起来攻击我，求你上来救我脱离他们的手。<br><br>代上5:6　巴力的儿子是备拉；这备拉是流便人的首领，被亚述王提革拉毗尼色掳去。<br><br>代上5:26　故此，以色列的神激动亚述王普勒的灵，和亚述王提革拉毗尼色的灵；祂就把流便人、迦得人、玛拿西半支派的人，迁徙到哈腊、哈博、哈拉与歌散河边，直到今日还在那里。<br><br>代下28:20　亚述王提革拉毗尼色到他那里，并没有加强他，反倒扰害他。

[^b]:　赛九1；代下十六4<br><br>赛9:1　但那受过困苦之处，必不再见幽暗：从前神使西布伦地和拿弗他利地被藐视，末后却使这沿海的路，约但河外，外邦人的加利利，得着荣耀。<br><br>代下16:4　便哈达听从亚撒王的话，派他的军长去攻击以色列的城邑；他们就攻破以云、但、亚伯玛音和拿弗他利一切的积货城。

30　乌西雅的儿子约坦二十年，以拉的儿子[^a]何细亚与人同谋背叛利玛利的儿子比加，击杀他，篡了他的位。

[^a]:　参王下十七1；十八1<br><br>王下17:1　犹大王亚哈斯十二年，以拉的儿子何细亚在撒玛利亚登基，作以色列王九年。<br><br>王下18:1　以色列王以拉的儿子何细亚第三年，犹大王亚哈斯的儿子希西家登基。

31　比加其余的事，凡他所行的，都写在以色列诸王记上。三一　约坦作犹大王<br>十五32～38上

32　[^a]以色列王利玛利的儿子比加第二年，犹大王乌西雅的儿子约坦登基。

[^a]:　32～35：代下二七1～3<br><br>代下27:1　约坦登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十六年；他母亲名叫耶路沙，是撒督的女儿。<br><br>代下27:2　约坦行耶和华眼中看为正的事，是照他父亲乌西雅一切所行的，只是不入耶和华的殿。百姓还是行败坏的事。<br><br>代下27:3　约坦建立耶和华殿的上门，在俄斐勒城墙上多有建造。

33　他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十六年；他母亲名叫耶路沙，是撒督的女儿。

34　约坦行耶和华眼中看为正的事，照他父亲乌西雅一切所行的而行；

35　只是邱坛[^a]还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。约坦建立耶和华殿的上门。

[^a]:　王下十五4；参王下十八4<br><br>王下15:4　只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。<br><br>王下18:4　他废去邱坛，拆毁柱像，砍下木像，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香；希西家叫铜蛇为尼户士坦。

36　约坦其余的事，凡他所行的，岂不都写在犹大诸王记上吗？

37　在那些日子，耶和华才打发亚兰王[^a]利汛和利玛利的儿子比加去攻击犹大。

[^a]:　王下十六5；赛七1<br><br>王下16:5　那时，亚兰王利汛和以色列王利玛利的儿子比加上来攻打耶路撒冷，围困亚哈斯，却不能胜他。<br><br>赛7:1　乌西雅的孙子约坦的儿子犹大王亚哈斯在位的日子，亚兰王利汛，和利玛利的儿子以色列王比加上来攻打耶路撒冷，却不能攻取。

38上　约坦与他列祖同睡，与他列祖一同葬在他祖大卫的城。三二　亚哈斯作犹大王<br>十五38下～十六20

38下　他儿子亚哈斯接续他作王。
