<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

1　[^a]利玛利的儿子比加十七年，犹大王约坦的儿子亚哈斯登基。

[^a]:　1～4：代下二八1～4<br><br>代下28:1　亚哈斯登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他不像他祖大卫行耶和华眼中看为正的事，<br><br>代下28:2　却行以色列诸王所行的道路，甚至为诸巴力制作铸像。<br><br>代下28:3　他又在欣嫩子谷烧香，并且照着耶和华从以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，用火焚烧他的儿女；<br><br>代下28:4　并在邱坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。

2　他登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他不像他祖大卫行耶和华他神眼中看为正的事，

3　却行以色列诸王所行的道路，甚至照着耶和华从以色列人面前赶出的外邦人所行[^a]可憎的事，使他的儿子经[^b]火。

[^a]:　申十二31；十八9；王下二一2<br><br>申12:31　你不可向耶和华你的神这样行，因为他们向他们的神行了耶和华所恨恶所厌憎的一切事，甚至将自己的儿女用火焚烧，献与他们的神。<br><br>申18:9　你进了耶和华你神所赐之地，那些国民所行可憎恶的事，你不可学着行。<br><br>王下21:2　玛拿西行耶和华眼中看为恶的事，就像耶和华在以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事一样。

[^b]:　利十八21；参诗一〇六37～38<br><br>利18:21　不可使你的儿女经火归与摩洛，因而亵渎你神的名；我是耶和华。<br><br>诗106:37　他们又把自己的儿女献给鬼魔为祭物，<br><br>诗106:38　流无辜人的血，就是自己儿女的血，把他们献给迦南的偶像为祭物；那地就被血污秽了。

4　他又在邱坛上、山冈上、各青翠[^a]树下献祭烧香。

[^a]:　申十二2；王上十四23<br><br>申12:2　你们要将所赶出的国民事奉他们神的各地方，无论是在高山上，在小山上，在各青翠树下，都彻底毁坏；<br><br>王上14:23　他们也在各高冈上，各青翠树下，为自己筑邱坛，立柱像和木像。

5　那时，亚兰王[^a]利汛和以色列王利玛利的儿子比加上来攻打耶路撒冷，围困亚哈斯，却不能胜他。

[^a]:　王下十五37；赛七1<br><br>王下15:37　在那些日子，耶和华才打发亚兰王利汛和利玛利的儿子比加去攻击犹大。<br><br>赛7:1　乌西雅的孙子约坦的儿子犹大王亚哈斯在位的日子，亚兰王利汛，和利玛利的儿子以色列王比加上来攻打耶路撒冷，却不能攻取。

6　当时亚兰王利汛收回以拉他归与亚兰，将犹大人从以拉他赶出去；亚兰人来到以拉他，住在那里，直到今日。

7　亚哈斯差遣使者去见亚述王[^a]提革拉毗列色，说，我是你的仆人，你的儿子；现在亚兰王和以色列王起来攻击我，求你上来救我脱离他们的手。

[^a]:　王上十五29<br><br>王上15:29　巴沙一作王，就杀了耶罗波安的全家；凡属耶罗波安有气息的，他没有留下一个，直到把他们都灭尽了，正如耶和华借祂仆人示罗人亚希雅所说的话。

8　亚哈斯将[^a]耶和华殿里和王宫府库里所有的金银，都送给亚述王为礼物。

[^a]:　王下十二18；十八15～16；代下二八21<br><br>王下12:18　犹大王约阿施将一切分别为圣的物，就是他列祖犹大王约沙法、约兰、亚哈谢所分别为圣的物，和自己所分别为圣的物，并耶和华殿与王宫府库里所有的金子，都送给亚兰王哈薛；哈薛就从耶路撒冷退去了。<br><br>王下18:15　希西家就把耶和华殿里和王宫府库里所有的银子都给了他。<br><br>王下18:16　那时，犹大王希西家将耶和华殿门上的金子，和他自己包在柱上的金子，都剥下来，给了亚述王。<br><br>代下28:21　亚哈斯从耶和华殿里和王宫中，并首领家内取了一部分财宝给亚述王，这也无济于事。

9　亚述王应允了他，就上去攻打大马色，将城攻取，把城中的居民掳去吉珥，并且杀了利汛。

10　亚哈斯王到大马色去迎接亚述王提革拉毗列色，看见在大马色的坛，就照坛的一切作法，把坛的样式和模样，送到祭司[^a]乌利亚那里。

[^a]:　赛八2<br><br>赛8:2　我要用忠信的见证人，祭司乌利亚和耶比利家的儿子撒迦利亚，为我作证。

11　祭司乌利亚照着亚哈斯王从大马色送来的一切，筑了一座坛；在亚哈斯王从大马色回来之先，就那样筑好了。

12　王从大马色回来看见坛，就近前来，在坛上[^a]献祭；

[^a]:　参代下二六16～19<br><br>代下26:16　他既强盛，就心高气傲，以致自招毁灭。他干犯耶和华他的神，进耶和华的殿，要在香坛上烧香。<br><br>代下26:17　祭司亚撒利雅跟着他进去，还有耶和华的祭司八十人和亚撒利雅在一起，都是英勇的人。<br><br>代下26:18　他们阻挡乌西雅王，对他说，乌西雅啊，给耶和华烧香不是你的事，乃是亚伦子孙作祭司的，就是那些分别出来烧香之人的事。你出圣所吧，因为你干犯了神，你必不会从耶和华神那里得尊荣。<br><br>代下26:19　乌西雅就发怒，他手里拿着香炉要烧香。他向祭司发怒的时候，在耶和华殿中香坛旁众祭司面前，额上忽然发出麻风。

13　烧燔祭、素祭，浇上奠祭，将平安祭牲的血洒在坛上。

14　他又将耶和华面前的铜[^a]坛从殿前，从耶和华殿和新坛的中间，搬去放在新坛的北边。

[^a]:　代下四1<br><br>代下4:1　他又制造一座铜坛，长二十肘，宽二十肘，高十肘。

15　亚哈斯王吩咐祭司乌利亚说，[^a]早晨的燔祭和晚上的素祭，王的燔祭和素祭，那地众民的燔祭、素祭和奠祭，都要烧在大坛上，燔祭牲和平安祭牲的血，也都要洒在这坛上；只是铜坛要给我作求问之用。

[^a]:　出二九39～41<br><br>出29:39　早晨要献这一只，黄昏的时候要献那一只。<br><br>出29:40　和这一只羊羔同献的，要用细面一伊法的十分之一，与捣成的油一欣的四分之一调和；又用酒一欣的四分之一，作为奠祭。<br><br>出29:41　那一只羊羔要在黄昏的时候献上，要像在早晨的时候一样，与素祭和奠祭一同献上，作为献给耶和华怡爽香气的火祭。

16　祭司乌利亚就照着亚哈斯王所吩咐的一切行了。

17　亚哈斯王打掉[^a]盆座的镶板，把洗濯盆从座上挪下来；又将[^b]铜海从驮海的铜[^c]牛上搬下来，放在铺石地。

[^a]:　王上七27～28；38<br><br>王上7:27　他用铜制造十个盆座，每座长四肘，宽四肘，高三肘。<br><br>王上7:28　座的造法是这样：这些座都有镶板，镶板在框架中间。<br><br>王上7:38　又制造十个铜盆，每盆可容四十罢特；每盆径四肘，在那十个盆座上，每座上有一盆。

[^b]:　王上七23<br><br>王上7:23　他又铸一个铜海，直径十肘，样式是圆的，高五肘，围三十肘。

[^c]:　王上七25<br><br>王上7:25　海立在十二只铜牛背上，三只向北，三只向西，三只向南，三只向东；海在牛上，牛尾都向内。

18　他又因亚述王的缘故，将殿内为安息日所盖的廊子，和王从外边进殿的入口，从耶和华的殿挪去。

19　[^a]亚哈斯其余所行的事，岂不都写在犹大诸王记上吗？

[^a]:　19～20：代下二八26～27<br><br>代下28:26　亚哈斯其余的事，和他所行的一切道路，自始至终都写在犹大和以色列诸王记上。<br><br>代下28:27　亚哈斯与他列祖同睡，葬在耶路撒冷城里，没有送入以色列诸王的坟墓中。他儿子希西家接续他作王。

20　亚哈斯与他列祖同睡，与他列祖一同葬在大卫城。他儿子希西家接续他作王。
