<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三四　希西家作犹大王<br>十八1～二十21上</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　希西家的亨通<br>十八1～8</p>

1　[^a]以色列王以拉的儿子[^b]何细亚第三年，犹大王亚哈斯的儿子希西家登基。

[^a]:　1～3：代下二九1～2<br><br>代下29:1　希西家登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年；他母亲名叫亚比雅，是撒迦利雅的女儿。<br><br>代下29:2　希西家行耶和华眼中看为正的事，是照他祖大卫一切所行的。

[^b]:　参王下十五30；十七1<br><br>王下15:30　乌西雅的儿子约坦二十年，以拉的儿子何细亚与人同谋背叛利玛利的儿子比加，击杀他，篡了他的位。<br><br>王下17:1　犹大王亚哈斯十二年，以拉的儿子何细亚在撒玛利亚登基，作以色列王九年。

2　他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年；他母亲名叫亚比，是撒迦利雅的女儿。

3　希西家行耶和华眼中看为正的事，是照他祖大卫一切所行的。

4　他[^a]废去邱坛，拆毁柱像，砍下木像，打碎摩西所造的铜[^b]蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香；希西家叫铜蛇为[^1]尼户士坦。

[^1]:意，铜块。摩西照着神的指示造铜蛇，拯救百姓免于死亡(民二一8～9)。然而，百姓因着迷信，竟将铜蛇当作偶像；因这缘故，希西家将其打碎。

[^a]:　王下二三8；代下十四3；十七6；三一1<br><br>王下23:8　并且从犹大的城邑带众祭司来，污秽祭司烧香的邱坛，从迦巴直到别是巴，又拆毁城门旁的邱坛，这些邱坛在邑宰约书亚的门口，进城门的左边。<br><br>代下14:3　除掉外邦神的坛和邱坛，打碎柱像，砍下木像，<br><br>代下17:6　他心志高昂，遵行耶和华的道路，并且从犹大除掉一切邱坛和木像。<br><br>代下31:1　这事既都完毕，在那里的以色列众人就出到犹大的诸城邑，打碎柱像，砍下木像，又在全犹大、便雅悯、以法莲和玛拿西，将邱坛和祭坛拆毁净尽。于是以色列众人都回到自己的城，各归自己的地业。

[^b]:　民二一8～9<br><br>民21:8　耶和华对摩西说，你制造一条火蛇，挂在杆上；凡被咬的，一看这蛇，就必得活。<br><br>民21:9　摩西便制造一条铜蛇，挂在杆上；蛇若咬了什么人，那人一望这铜蛇就活了。

5　希西家信靠耶和华以色列的神，在他前后的犹大诸王中[^a]没有一个像他的。

[^a]:　参王下二三25<br><br>王下23:25　在约西亚以前，没有王像他照着摩西的一切律法，全心、全魂、全力回转归向耶和华；在他以后也没有一个王兴起像他。

6　他紧联于耶和华，总不离开而不跟随祂，并且谨守耶和华所吩咐摩西的诫命。

7　耶和华与他同在，他无论往何处去，尽都顺利。他背叛亚述王，不肯事奉他。

8　希西家击败非利士人，直到迦萨，并迦萨的四境，从瞭望楼到坚固城。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　亚述犯境<br>十八9～十九37</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　亚述王撒缦以色的犯境<br>十八9～12</p>

9　[^a]希西家王第四年，就是以色列王以拉的儿子何细亚第七年，亚述王撒缦以色上来攻打撒玛利亚，将城围困；

[^a]:　9～12：参王下十七3～7<br><br>王下17:3　亚述王撒缦以色上来攻击何细亚，何细亚就向他称臣，给他进贡。<br><br>王下17:4　后来亚述王发现何细亚背叛，因他差使者去见埃及王梭，不照已往年年所行的，给亚述王献上贡物；亚述王就把他锁禁，囚在监里。<br><br>王下17:5　亚述王上来攻击以色列遍地，上到撒玛利亚，围困三年。<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。<br><br>王下17:7　这是因以色列人犯罪得罪那把他们从埃及王法老手下，从埃及地领上来的耶和华他们的神，去敬畏别神，

10　过了三年就攻取了城。希西家第六年，以色列王何细亚第九年，撒玛利亚被攻取了。

11　亚述王将以色列人掳到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑；

12　都因他们不听从耶和华他们神的话，违背祂的约，就是耶和华仆人摩西所吩咐的一切，既不听从，也不遵行。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　亚述王西拿基立侮辱且亵渎的攻击与挑衅<br>十八13～十九37</p>

13　[^1][^a]希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将那些城攻取了。

[^1]:关于十八13～二十19，见赛三六1～三九8注。

[^a]:　13～37：赛三六1～22；代下三二1～16<br><br>赛36:1　希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将那些城攻取了。<br><br>赛36:2　亚述王从拉吉差遣军长率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他站在上池的引水道旁，在通往漂布地的大路上。<br><br>赛36:3　于是希勒家的儿子家宰以利亚敬、书记舍伯那和亚萨的儿子记事官约亚，出来见军长。<br><br>赛36:4　军长对他们说，你们去告诉希西家，亚述大王如此说，你所倚靠的有什么可仗赖的呢？<br><br>赛36:5　你说有打仗的计谋和能力，我说，不过是虚言。你到底倚靠谁才背叛我呢？<br><br>赛36:6　看哪，你倚靠埃及，乃是倚靠压伤的苇杖，人若靠这杖，这杖必刺透他的手；埃及王法老向一切倚靠他的人正是这样。<br><br>赛36:7　你若对我说，我们信靠耶和华我们的神；希西家岂不是曾将这位神的邱坛和祭坛废去，且对犹大和耶路撒冷的人说，你们当在这坛前敬拜吗？<br><br>赛36:8　现在你把抵押给我主亚述王，我就给你二千匹马，看你能不能派出足够骑马的人。<br><br>赛36:9　若不然，你怎能拒绝我主臣仆中一位最小的官长呢？你竟倚靠埃及供应你战车马兵吗？<br><br>赛36:10　现在我上来攻击毁灭这地，岂没有耶和华的意思吗？耶和华对我说，你上去攻击毁灭这地吧。<br><br>赛36:11　以利亚敬、舍伯那和约亚对军长说，求你用亚兰语和仆人说话，因为我们懂得；不要用犹大语和我们说话，免得达到城墙上百姓的耳中。<br><br>赛36:12　军长说，我主差遣我来，岂是单对你的主和你说这些话吗？不也是对这些坐在城墙上，要与你们一同吃自己粪、喝自己尿的人说吗？<br><br>赛36:13　于是军长站着，用犹大语大声喊着说，你们当听亚述大王的话。<br><br>赛36:14　王如此说，你们不要被希西家欺哄了，因他不能拯救你们；<br><br>赛36:15　也不要让希西家使你们信靠耶和华，说，耶和华必拯救我们，这城必不交在亚述王的手中。<br><br>赛36:16　不要听希西家的话，因亚述王如此说，你们要与我和好，出来向我投降；各人就可以吃自己葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水；<br><br>赛36:17　等我来领你们到一地，与你们本地一样，就是有五谷和新酒之地，有粮食和葡萄园之地。<br><br>赛36:18　你们要谨防，恐怕希西家劝导你们说，耶和华必拯救我们。列国的神有哪一个曾救自己的地脱离亚述王的手呢？<br><br>赛36:19　哈马、亚珥拔的神在哪里？西法瓦音的神在哪里？他们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？<br><br>赛36:20　这些地所有的神中，有谁曾救自己的地脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？<br><br>赛36:21　百姓静默不言，并不回答一句，因为王曾吩咐说，不要回答他。<br><br>赛36:22　当下，希勒家的儿子家宰以利亚敬、书记舍伯那并亚萨的儿子记事官约亚，都撕裂衣服，来到希西家那里，将军长的话告诉了他。<br><br>代下32:1　希西家行了这些忠信的事以后，亚述王西拿基立来侵入犹大，对着坚固城扎营，想要攻破占为己有。<br><br>代下32:2　希西家见西拿基立来，定意要攻打耶路撒冷，<br><br>代下32:3　就与首领和勇士商议，塞住城外的水泉；他们就都帮助他。<br><br>代下32:4　于是有许多人聚集，塞了一切水泉，并通流那地的小河，说，亚述诸王来，为何让他们得着许多水呢？<br><br>代下32:5　希西家奋勇自强，修筑所有拆毁的城墙，在城墙上立起城楼，并且在城外另筑一城墙；他又坚固大卫城的米罗，制造了许多兵器、盾牌。<br><br>代下32:6　他设立军长管理百姓，将他们招聚到城门的宽阔处，慰勉他们，说，<br><br>代下32:7　你们当刚强壮胆，不要因亚述王和跟随他的所有军众惧怕、惊惶，因为与我们同在的，比与他们同在的更大：<br><br>代下32:8　与他们同在的是肉臂，与我们同在的却是耶和华我们的神，祂帮助我们，为我们争战。百姓就靠犹大王希西家的话，安然无惧了。<br><br>代下32:9　此后，亚述王西拿基立和他的全军攻打拉吉，就差遣臣仆到耶路撒冷，见犹大王希西家和一切在耶路撒冷的犹大人，说，<br><br>代下32:10　亚述王西拿基立如此说，你们倚靠什么，还留在耶路撒冷受困呢？<br><br>代下32:11　希西家对你们说，耶和华我们的神必救我们脱离亚述王的手，这不是诱劝你们，使你们受饥渴而死吗？<br><br>代下32:12　这希西家岂不是曾将耶和华的邱坛和祭坛废去，且吩咐犹大与耶路撒冷的人说，你们当在一个坛前敬拜，在其上烧香吗？<br><br>代下32:13　我与我列祖向各地众民所行的，你们岂不知道吗？各地列邦的神何尝能救自己的地脱离我的手呢？<br><br>代下32:14　我列祖所灭绝的国，那些神中谁能救自己的民脱离我的手呢？难道你们的神能救你们脱离我的手吗？<br><br>代下32:15　所以现在不要让希西家这样欺哄诱劝你们，也不要信他；因为没有任何一邦一国的神，能救自己的民脱离我的手和我列祖的手；何况你们的神，更不能救你们脱离我的手！<br><br>代下32:16　西拿基立的臣仆还说了别的话，攻击耶和华神和祂的仆人希西家。

14　犹大王希西家差人往拉吉去见亚述王，说，我有罪了，求你离开我回去；凡你罚我的，我必承当。于是亚述王罚犹大王希西家银子三百他连得，金子三十他连得。

15　希西家就把[^a]耶和华殿里和王宫府库里所有的银子都给了他。

[^a]:　参王下十二18；十六8<br><br>王下12:18　犹大王约阿施将一切分别为圣的物，就是他列祖犹大王约沙法、约兰、亚哈谢所分别为圣的物，和自己所分别为圣的物，并耶和华殿与王宫府库里所有的金子，都送给亚兰王哈薛；哈薛就从耶路撒冷退去了。<br><br>王下16:8　亚哈斯将耶和华殿里和王宫府库里所有的金银，都送给亚述王为礼物。

16　那时，犹大王希西家将耶和华殿门上的金子，和他自己包在柱上的金子，都剥下来，给了亚述王。

17　亚述王从拉吉差遣[^1]元帅、[^2]太监长和[^3]军长率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他们上到耶路撒冷；来到以后，就站在上池的引水道旁，在通往漂布地的大路上。

[^1]:原文音译，他珥探。

[^2]:原文音译，拉伯撒利。

[^3]:原文音译，拉伯沙基。后文同。

18　他们呼叫王；希勒家的儿子家宰[^a]以利亚敬、书记[^b]舍伯那和亚萨的儿子记事官约亚，就出来见他们。

[^a]:　王下十八37；十九2；赛二二20<br><br>王下18:37　当下，希勒家的儿子家宰以利亚敬、书记舍伯那并亚萨的儿子记事官约亚，都撕裂衣服，来到希西家那里，将军长的话告诉了他。<br><br>王下19:2　他打发家宰以利亚敬、书记舍伯那和祭司中的长老，都披上麻布，去见亚摩斯的儿子申言者以赛亚，<br><br>赛22:20　到那日我必召我的仆人，希勒家的儿子以利亚敬来，

[^b]:　赛二二15<br><br>赛22:15　主万军之耶和华这样说：你去见作管家的，就是王的家宰舍伯那，对他说，

19　军长对他们说，你们去告诉希西家，亚述大王如此说，你所倚靠的有什么可仗赖的呢？

20　你说有打仗的计谋和能力，我说，不过是虚言。你到底倚靠谁才背叛我呢？

21　现在你倚靠[^a]埃及，乃是倚靠压伤的苇杖，人若靠这杖，这杖必刺透他的手；埃及王法老向一切倚靠他的人正是这样。

[^a]:　参结二九6～7；赛三十2～3<br><br>结29:6　埃及一切的居民，因向以色列家成了芦苇的杖，就知道我是耶和华。<br><br>结29:7　他们用手抓住你，你就折断、撕伤了他们的肩；他们倚靠你，你就破裂、扭闪了他们的腰。<br><br>赛30:2　他们起身下埃及去，并没有求问我；要投奔于法老的保障，并投靠在埃及的荫下；<br><br>赛30:3　所以法老的保障必成为你们的羞辱，投靠在埃及的荫下，必成为你们的羞愧。

22　你们若对我说，我们信靠耶和华我们的神；希西家岂不是曾将这位神的邱坛和祭坛废去，且对犹大和耶路撒冷的人说，你们当在耶路撒冷这坛前敬拜吗？

23　现在你把抵押给我主亚述王，我就给你二千匹马，看你能不能派出足够骑马的人。

24　若不然，你怎能拒绝我主臣仆中一位最小的官长呢？你竟倚靠埃及供应你战车马兵吗？

25　现在我上来攻击毁灭这地方，岂没有耶和华的意思吗？耶和华对我说，你上去攻击毁灭这地吧。

26　希勒家的儿子以利亚敬、舍伯那和约亚对军长说，求你用[^1][^a]亚兰语和仆人说话，因为我们懂得；不要用[^2]犹大语和我们说话，免得达到城墙上百姓的耳中。

[^1]:即叙利亚语。

[^2]:即希伯来语。

[^a]:　拉四7；但二4<br><br>拉4:7　亚达薛西在位的日子，比施兰、米特利达、他别和他们的同僚写奏章给波斯王亚达薛西；奏章是用亚兰文字写的，译为亚兰方言。<br><br>但2:4　迦勒底人用亚兰语对王说，愿王万岁！请将那梦告诉仆人，仆人就可以讲解说明。

27　军长对他们说，我主差遣我来，岂是单对你的主和你说这些话吗？不也是对这些坐在城墙上，要与你们一同吃自己粪、喝自己尿的人说吗？

28　于是军长站着，用犹大语大声喊着说，你们当听亚述大王的话。

29　王如此说，你们不要被希西家欺哄了，因他不能救你们脱离[^1]我的手。

[^1]:许多古卷作，他的手。

30　也不要让希西家使你们信靠耶和华，说，耶和华必拯救我们，这城必不交在亚述王的手中。

31　不要听希西家的话，因亚述王如此说，你们要[^1]与我和好，出来向我投降；各人就可以吃自己[^a]葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水；

[^1]:直译，给我祝福。

[^a]:　王上四25<br><br>王上4:25　所罗门在世的一切日子，从但到别是巴的犹大人和以色列人，都在自己的葡萄树下和无花果树下安然居住。

32　等我来领你们到一地，与你们[^a]本地一样，就是有五谷和新酒之地，有粮食和葡萄园之地，有橄榄树和蜂蜜之地，好使你们存活，不至于死。希西家劝导你们说，耶和华必拯救我们；你们不要听他的话。

[^a]:　出三8；申八7～8<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>申8:7　因为耶和华你神领你进入美地，那地有川，有泉，有源，从谷中和山上流出水来；<br><br>申8:8　那地有小麦、大麦、葡萄树、无花果树、石榴树；那地有出油的橄榄树，有蜜。

33　[^a]列国的神有哪一个曾救自己的地脱离亚述王的手呢？

[^a]:　33～34：参王下十九12～13<br><br>王下19:12　我列祖所毁灭的，就是歌散、哈兰、利色和在提拉撒的伊甸人，这些国的神何曾拯救这些国呢？<br><br>王下19:13　哈马的王和亚珥拔的王，西法瓦音城、希拿和以瓦的王都在哪里呢？

34　哈马、亚珥拔的神在哪里？西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪里？他们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？

35　这些地所有的神中，有谁曾救自己的地脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？

36　百姓静默不言，并不回答一句，因为王曾吩咐说，不要回答他。

37　当下，希勒家的儿子家宰[^a]以利亚敬、书记舍伯那并亚萨的儿子记事官约亚，都撕裂衣服，来到希西家那里，将军长的话告诉了他。

[^a]:　王下十八18；26；十九2；赛二二20<br><br>王下18:18　他们呼叫王；希勒家的儿子家宰以利亚敬、书记舍伯那和亚萨的儿子记事官约亚，就出来见他们。<br><br>王下18:26　希勒家的儿子以利亚敬、舍伯那和约亚对军长说，求你用亚兰语和仆人说话，因为我们懂得；不要用犹大语和我们说话，免得达到城墙上百姓的耳中。<br><br>王下19:2　他打发家宰以利亚敬、书记舍伯那和祭司中的长老，都披上麻布，去见亚摩斯的儿子申言者以赛亚，<br><br>赛22:20　到那日我必召我的仆人，希勒家的儿子以利亚敬来，


