<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

1　[^a]约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年；他母亲名叫耶底大，是波斯加人亚大雅的女儿。

[^a]:　1～2：代下三四1～2<br><br>代下34:1　约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年。<br><br>代下34:2　他行耶和华眼中看为正的事，行他祖大卫所行的道路，不偏左右。

2　约西亚行耶和华眼中看为正的事，行他祖大卫一切所行的道路，不偏左右。

3　[^a]约西亚王十八年，王差遣米书兰的孙子，亚萨利的儿子，书记沙番到耶和华殿去，吩咐他说，

[^a]:　3～20：代下三四8～28<br><br>代下34:8　约西亚作王第十八年，他洁净了地和殿之后，就差遣亚萨利的儿子沙番、邑宰玛西雅、约哈斯的儿子记事官约亚，去修理耶和华他神的殿。<br><br>代下34:9　他们去见大祭司希勒家，将奉到神殿的银子交给他；这银子是看守殿门的利未人从玛拿西、以法莲和一切以色列剩下的人，以及犹大、便雅悯众人并耶路撒冷的居民手中收来的。<br><br>代下34:10　他们将这银子交给办事的，就是耶和华殿里督工的人，让他们交给在耶和华殿里作工，缮补修理这殿的工匠，<br><br>代下34:11　就是交给木匠和建筑工，去买凿成的石头和木料，作架木与栋梁，修建犹大诸王所毁坏的殿宇。<br><br>代下34:12　这些人办事诚实可信，督工的是利未人米拉利的子孙雅哈和俄巴底；监管的是哥辖的子孙撒迦利亚和米书兰；还有善于作乐的利未人，<br><br>代下34:13　他们管理扛抬的人，监管所有作各种工作的人；利未人中也有作书记、作司事、作守门的。<br><br>代下34:14　他们将奉到耶和华殿的银子运出来的时候，祭司希勒家偶然得了耶和华借摩西所颁赐的律法书。<br><br>代下34:15　希勒家对书记沙番说，我在耶和华殿里得了律法书。于是将书递给沙番。<br><br>代下34:16　沙番把书拿到王那里，同时回复王说，凡交托仆人们办的，他们都在办理。<br><br>代下34:17　他们已经把耶和华殿里的银子倒出来，交在督工的和作工的手里了。<br><br>代下34:18　书记沙番又告诉王说，祭司希勒家递给我一卷书。沙番就在王面前诵读那书。<br><br>代下34:19　王听见律法上的话，便撕裂衣服。<br><br>代下34:20　王吩咐希勒家、沙番的儿子亚希甘、米迦的儿子亚比顿、书记沙番和王的臣仆亚撒雅，说，<br><br>代下34:21　你们去为我、为以色列和犹大剩下的人，以所发现这书上的话求问耶和华；因为我们列祖没有遵守耶和华的言语，没有照着这书上所记的去行，耶和华的烈怒就倒在我们身上。<br><br>代下34:22　于是希勒家和王所派的众人，都去见女申言者户勒大；户勒大是管礼服的沙龙的妻子；沙龙是哈斯拉的孙子，特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区；他们就照王的这话告诉了她。<br><br>代下34:23　她对他们说，耶和华以色列的神如此说：你们对那差遣你们来见我的人说，<br><br>代下34:24　耶和华如此说，看哪，我必照着在犹大王面前所诵读那书上所写的一切咒诅，降祸与这地方和其上的居民；<br><br>代下34:25　因为他们离弃我，向别神烧香，用他们手所作的一切惹我发怒，所以我的忿怒必如火倒在这地方，总不熄灭。<br><br>代下34:26　然而差遣你们来求问耶和华的犹大王，你们要这样对他说：耶和华以色列的神如此说，至于你所听见的话，<br><br>代下34:27　就是我指着这地方和其上居民所说的话，你一听见便心里柔软，在神面前自卑；你既在我面前自卑，又撕裂衣服，在我面前哭泣，因此我就应允了你；这是耶和华说的。<br><br>代下34:28　看哪，我必使你归到你列祖那里，你必平平安安地归到坟墓里；我要降与这地方和其上居民的一切灾祸，你也不至亲眼看见。他们就回复王去了。

4　你上去见大祭司希勒家，使他将奉到耶和华殿的[^a]银子，就是守门的从民中收聚的银子，结算清楚，

[^a]:　王下十二4；9～10<br><br>王下12:4　约阿施对众祭司说，凡奉到耶和华殿分别为圣之物中的银子——每一个经过数点之人当纳的银子，各人被估的身价，或各人心中起意要奉到耶和华殿的银子——<br><br>王下12:9　祭司耶何耶大取了一个柜子，在柜盖上钻了一个洞孔，放于坛旁，在进耶和华殿的右边；守门的祭司将奉到耶和华殿的一切银子投在柜里。<br><br>王下12:10　他们见柜里的银子多了，便叫王的书记和大祭司上来，将耶和华殿里所得的银子包起来，加以数算。

5　交给办事的，就是耶和华殿里督工的人，让他们交给耶和华殿里[^a]作工的人，好修理殿的破损之处；

[^a]:　王下十二11～12<br><br>王下12:11　把所称的银子交给办事的，就是耶和华殿里督工的人；督工的人把银子支付给修理耶和华殿的木匠和建筑工，<br><br>王下12:12　并支付给泥水匠和石匠，又用以买木料和凿成的石头，修理耶和华殿的破损之处，并支付修理殿的各样开支。

6　就是交给木匠、建筑工和泥水匠，去买木料和凿成的石头，修理殿宇；

7　将银子交在那些人手里，但不与他们[^a]算账，因为他们办事诚实可信。

[^a]:　王下十二15<br><br>王下12:15　他们将银子交给那些人，好付给作工的人，并不与那些人算账，因为他们办事诚实可信。

8　大祭司希勒家对书记沙番说，我在耶和华殿里得了[^a]律法书。希勒家将书递给沙番，沙番就读了。

[^a]:　申三一24～26；王下二三24<br><br>申31:24　摩西将这律法的话写在书上，及至写完了，<br><br>申31:25　就嘱咐抬耶和华约柜的利未人说，<br><br>申31:26　将这律法书放在耶和华你们神的约柜旁，可以在那里见证你们的不是；<br><br>王下23:24　凡犹大地和耶路撒冷所见交鬼的、行巫术的、家中的神像、偶像并一切可憎之物，约西亚尽都除掉，为要成就祭司希勒家在耶和华殿里所得之书上所写律法的话。

9　书记沙番到王那里，回复王说，你的仆人已将殿里所有的银子倒出来，交给办事的，就是耶和华殿里督工的人。

10　书记沙番又告诉王说，祭司希勒家递给我一卷书。沙番就在王面前诵读那书。

11　王听见律法上的话，便撕裂衣服。

12　王吩咐祭司希勒家、沙番的儿子亚希甘、米该亚的儿子亚革波、书记沙番和王的臣仆亚撒雅，说，

13　你们去为我、为民、为全犹大的人，以所发现这书上的话求问耶和华；因为我们列祖没有听从这书上的言语，没有照着书上所写关于我们的事去行，耶和华就向我们大发烈[^a]怒。

[^a]:　申二九27；代下二八25<br><br>申29:27　所以耶和华的怒气向这地发作，将这书上所写的一切咒诅都降在这地上。<br><br>代下28:25　他又在犹大各城建造邱坛，向别神烧香，惹动耶和华他列祖之神的怒气。

14　于是祭司希勒家和亚希甘、亚革波、沙番、亚撒雅，都去见女申言者户勒大；户勒大是管礼服的沙龙的妻子；沙龙是哈珥哈斯的孙子，特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区；他们把事情告诉了她。

15　她对他们说，耶和华以色列的神如此说：你们对那差遣你们来见我的人说，

16　耶和华如此说，我必照着犹大王所诵读那书上的一切话，降祸与这地方和其上的居民；

17　因为他们离弃我，向别神烧香，用他们手所作的一切惹我发怒，所以我的忿怒必向这地方发作，总不熄灭。

18　然而差遣你们来求问耶和华的犹大王，你们要这样对他说：耶和华以色列的神如此说，至于你所听见的话，

19　就是我指着这地方和其上的居民所说，要使这地方和其上的居民变为[^a]荒凉并受咒诅的话，你一听见便心里柔软，在我耶和华面前自卑，又撕裂衣服，在我面前哭泣，因此我就应允了你；这是耶和华说的。

[^a]:　利二六31～32；耶九11<br><br>利26:31　我要使你们的城邑变成荒场，使你们的圣所变为荒凉；我也不闻你们怡爽的香气。<br><br>利26:32　我要使地变为荒凉，住在其上的仇敌就因此诧异。<br><br>耶9:11　我必使耶路撒冷变为乱堆，为野狗的住处；也必使犹大的城邑变为荒场，无人居住。

20　为此，我必使你归到你列祖那里，你必平平安安地归到坟墓里；我要降与这地方的一切灾祸，你也不至亲眼看见。他们就回复王去了。
