<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四三　耶路撒冷被攻陷，犹大人被迁徙<br><br>王下二五1～21</p>

1　[^a]西底家作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击[^b]耶路撒冷，对城安营，四围筑[^c]垒攻城。

[^a]:　1～12：耶三九1～10；五二4～16<br><br>耶39:1　耶路撒冷被攻取的时候，（犹大王西底家第九年十月，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来到耶路撒冷，将城围困；<br><br>耶39:2　西底家十一年四月初九日，城被攻破，）<br><br>耶39:3　巴比伦王的众首领，就是尼甲沙利薛、三甲尼波、太监长撒西金、总管星象家的尼甲沙利薛，并巴比伦王所有其余的首领，都来坐在中门。<br><br>耶39:4　犹大王西底家和一切兵丁看见他们，就在夜间从王园的路，两城墙之间的门，出城逃跑，他沿着通往亚拉巴的路出去。<br><br>耶39:5　迦勒底人的军队追赶他们，在耶利哥的平原追上西底家，将他拿住，带到哈马地的利比拉，巴比伦王尼布甲尼撒那里；尼布甲尼撒就审判他。<br><br>耶39:6　巴比伦王在利比拉，西底家眼前杀了他的众子，又杀了犹大的一切贵胄。<br><br>耶39:7　并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。<br><br>耶39:8　迦勒底人用火焚烧王宫和百姓的房屋，又拆毁耶路撒冷的城墙。<br><br>耶39:9　那时护卫长尼布撒拉旦，将城里余剩的百姓，并投降他的人，以及其余的民，都迁徙到巴比伦去了。<br><br>耶39:10　护卫长尼布撒拉旦却将民中毫无所有的穷人留在犹大地，当时给他们葡萄园和田地。<br><br>耶52:4　他作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>耶52:5　于是城被围困，直到西底家王十一年。<br><br>耶52:6　四月初九日，城里饥荒严重，甚至那地的百姓都没有粮食。<br><br>耶52:7　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑，迦勒底人正在四围攻城，他们沿着通往亚拉巴的路逃去。<br><br>耶52:8　迦勒底人的军队追赶西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。<br><br>耶52:9　迦勒底人拿住王，带他到在哈马地利比拉的巴比伦王那里；巴比伦王便审判他。<br><br>耶52:10　巴比伦王在西底家眼前杀了他的众子，又在利比拉杀了犹大的一切首领；<br><br>耶52:11　并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他。巴比伦王将他带到巴比伦去，把他囚在监里，直到他死的日子。<br><br>耶52:12　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比伦王面前侍立的护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，<br><br>耶52:13　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷一切的房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>耶52:14　跟从护卫长的迦勒底人全军，就拆毁耶路撒冷四围的城墙。<br><br>耶52:15　那时护卫长尼布撒拉旦将民中最穷的，和城里所余剩的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所余剩的群众，都迁徙去了。<br><br>耶52:16　但护卫长尼布撒拉旦留下那地一些最穷的人，使他们修理葡萄园，耕种田地。

[^b]:　耶三四1～2；结二四2<br><br>耶34:1　巴比伦王尼布甲尼撒率领他的全军，和地上属他管理的各国各民，攻打耶路撒冷和属耶路撒冷所有的城邑；那时，从耶和华有话临到耶利米，说，<br><br>耶34:2　耶和华以色列的神如此说，你去告诉犹大王西底家，对他说，耶和华如此说，我要将这城交付巴比伦王的手，他必用火焚烧；<br><br>结24:2　人子啊，今日正是巴比伦王围困耶路撒冷的日子，你要将今日的日期记下。

[^c]:　结二一22；二六8<br><br>结21:22　他右手中得到为耶路撒冷占卜的签，使他架设撞城锤，张口叫杀，扬声呐喊，以撞城锤攻打城门，筑围城土垒，造攻城土墙。<br><br>结26:8　他必用刀剑杀灭你在田野的众女儿，也必造攻城土墙，筑围城土垒，举盾牌攻击你。

2　于是城被围困，直到西底家王十一年。

3　四月初九日，城里[^a]饥荒严重，甚至那地的百姓都没有粮食。

[^a]:　参哀四9～10<br><br>哀4:9　饿死的不如被刀杀的，因为他们缺乏田间的出产，就受折磨，渐渐消瘦死亡。<br><br>哀4:10　慈怜的妇人亲手煮自己的儿女；当我民被毁灭的时候，他们的儿女成了自己的食物。

4　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑；迦勒底人正在四围攻城，王沿着通往亚拉巴的路逃去。

5　迦勒底人的军队追赶王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。

6　[^a]迦勒底人拿住王，带他到在利比拉的巴比伦王那里审判他。

[^a]:　耶三二4<br><br>耶32:4　犹大王西底家必不能逃脱迦勒底人的手，必要交在巴比伦王的手中，且要口对口和他说话，眼要见他的眼；

7　他们在西底家眼前杀了他的众子，并且剜了西底家的[^a]眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。

[^a]:　参结十二13<br><br>结12:13　我必将我的网撒在他身上，他必在我的网罗中缠住；我必带他到迦勒底人之地的巴比伦，但他必看不见那地，且要死在那里。

8　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比伦王的臣仆，护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，

9　焚烧[^a]耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。

[^a]:　代下三六19；参耶十七27；何八14；摩二5；诗七九1<br><br>代下36:19　迦勒底人焚烧神的殿，拆毁耶路撒冷的城墙，用火烧了城里的一切宫殿，将城里一切宝贵的器皿都毁坏了。<br><br>耶17:27　你们若不听从我，不分别安息日为圣，仍在安息日担担子进入耶路撒冷的各门，我必在各门中点火，这火必烧毁耶路撒冷的宫殿，不能熄灭。<br><br>何8:14　以色列忘记造他的主，建造宫殿，犹大多造坚固城；我却要降火焚烧他的城邑，烧灭其中的宫殿。<br><br>摩2:5　我却要降火在犹大，烧灭耶路撒冷的宫殿。<br><br>诗79:1　亚萨的诗。<br><br>神啊，外邦人进入你的产业，污秽你的圣殿，使耶路撒冷变成了荒堆。

10　跟从护卫长的迦勒底人全军，就[^a]拆毁耶路撒冷四围的城墙。

[^a]:　尼一3<br><br>尼1:3　他们对我说，那些被掳归回剩下的余民在犹大省遭大难，受凌辱；并且耶路撒冷的城墙被拆毁，城门被火焚烧。

11　那时护卫长尼布撒拉旦将城里所剩下的百姓，并已经[^a]投降巴比伦王的人，以及所剩下的群众，都[^b]迁徙去了。

[^a]:　王下二四12<br><br>王下24:12　犹大王约雅斤和他母亲、臣仆、首领、太监一同出城，投降巴比伦王；巴比伦王便拿住他，那时是巴比伦王第八年。

[^b]:　代下三六20<br><br>代下36:20　凡脱离刀剑的，迦勒底王都迁徙到巴比伦去，作他和他子孙的奴仆，直到波斯国掌权。

12　但护卫长留下那地一些[^a]最穷的人，使他们修理葡萄园，耕种田地。

[^a]:　王下二四14；耶四十7<br><br>王下24:14　又将全耶路撒冷的人民和众首领，并所有大能的勇士，共一万人，连一切工匠、铁匠都迁徙了去；除了那地极贫穷的人以外，没有剩下的；<br><br>耶40:7　在田野的一切军长和属他们的人，听见巴比伦王派亚希甘的儿子基大利管理那地，并将没有迁徙到巴比伦的男人、妇女、孩童和那地极穷的人，全委托给他；

13　[^a]耶和华殿的铜[^b]柱，并耶和华殿的[^c]盆座和铜[^d]海，迦勒底人都打碎了，将那些铜运到巴比伦去了。

[^a]:　13～17：耶五二17～23<br><br>耶52:17　耶和华殿的铜柱，并耶和华殿的盆座和铜海，迦勒底人都打碎了，将所有的铜运到巴比伦去。<br><br>耶52:18　他们又把锅、铲、灯剪、盘子、调羹，并供职用的一切铜器，都带去了。<br><br>耶52:19　杯、火盆、盘子、锅、灯台、调羹、壶，无论金的银的，护卫长也都带去了。<br><br>耶52:20　所罗门为耶和华殿所造的两根铜柱、一个铜海，并座下的十二只铜牛，这一切器物的铜，多得无法可称。<br><br>耶52:21　这一根柱子高十八肘，围十二肘，厚四指，当中是空的。<br><br>耶52:22　柱上有铜的柱顶，高五肘，柱顶的周围有网子和石榴，都是铜的；那一根柱子，照此一样，也有石榴。<br><br>耶52:23　柱子有九十六个石榴外露；在网子周围，共有一百个石榴。

[^b]:　王上七15；耶二七19<br><br>王上7:15　他制造两根铜柱，每根柱子高十八肘，柱子围十二肘；<br><br>耶27:19　因为万军之耶和华论到柱子、铜海、盆座，并剩在这城里其余的器皿，

[^c]:　王上七27<br><br>王上7:27　他用铜制造十个盆座，每座长四肘，宽四肘，高三肘。

[^d]:　王上七23；王下十六17<br><br>王上7:23　他又铸一个铜海，直径十肘，样式是圆的，高五肘，围三十肘。<br><br>王下16:17　亚哈斯王打掉盆座的镶板，把洗濯盆从座上挪下来；又将铜海从驮海的铜牛上搬下来，放在铺石地。

14　他们又把锅、铲、灯剪、调羹，并供职用的一切铜[^a]器，都带去了。

[^a]:　参出二七3；王上七45～51<br><br>出27:3　要作收灰的盆、铲子、盘子、肉叉、火盆；坛的一切器具都要用铜作。<br><br>王上7:45　锅、铲和碗。户兰给所罗门王所造耶和华殿里的这一切器具，都是用磨亮的铜造的。<br><br>王上7:46　是王在约但平原，在疏割和撒拉但之间用胶泥铸成的。<br><br>王上7:47　因为这一切器具太多，所以所罗门都没有过秤；铜的重量无法可查。<br><br>王上7:48　所罗门又造耶和华殿里的一切器具：金坛和摆陈设饼的金桌子；<br><br>王上7:49　内殿前的纯金灯台，右边五个，左边五个；并其上的花、灯盏、灯剪，都是金的；<br><br>王上7:50　杯、镊子、碗、调羹、火盆，都是纯金的；以及内殿，就是至圣所的门枢，和外殿的门枢，都是金的。<br><br>王上7:51　这样，所罗门王为耶和华殿所作的一切工完成了。所罗门把他父亲大卫分别为圣之物，就是银子、金子和器具，都带来放在耶和华殿的府库里。

15　火盆和碗，无论金的银的，护卫长也都带去了。

16　所罗门为耶和华殿所造的两根铜柱、一个铜海和几个盆座，这一切器物的铜，多得无法可称。

17　这一根[^1]柱子[^a]高十八肘，柱上有铜的柱顶，高三肘；柱顶的周围有网子和石榴，都是铜的；那一根柱子，照此一样，也有网子。

[^1]:关于柱子的细节，见王上七15～22注。

[^a]:　参王上七15～18；代下三15<br><br>王上7:15　他制造两根铜柱，每根柱子高十八肘，柱子围十二肘；<br><br>王上7:16　又用铜铸了两个柱顶安在柱子上，一个柱顶高五肘，另一个柱顶也高五肘。<br><br>王上7:17　柱子上端的柱顶有装修的格子网和拧成的链索形成的花圈，一个柱顶有七个，另一个柱顶也有七个。<br><br>王上7:18　他作了柱子；一个网子周围有两行石榴，遮盖柱子上端的柱顶；另一个柱顶也是这样作。<br><br>代下3:15　在殿前造了两根柱子，高三十五肘；每柱子上端的柱顶高五肘。

18　[^a]护卫长拿住祭司长西莱雅、副祭司西番亚和三个守门的；

[^a]:　18～21：耶五二24～27<br><br>耶52:24　护卫长拿住祭司长西莱雅、副祭司西番亚和三个守门的；<br><br>耶52:25　又从城中拿住一个管理兵丁的太监，并在城里所遇常见王面的七个人，和检点那地人民之军长的书记，以及城里所遇见那地的民六十个人。<br><br>耶52:26　护卫长尼布撒拉旦将这些人带到在利比拉的巴比伦王那里。<br><br>耶52:27　巴比伦王就击杀他们，在哈马地的利比拉把他们处死。这样，犹大人被迁徙离开了本地。

19　又从城中拿住一个管理兵丁的太监，并在城里所遇常见王面的五个人，和检点那地人民之军长的书记，以及城里所遇见那地的民六十个人。

20　护卫长尼布撒拉旦将这些人带到在利比拉的巴比伦王那里。

21　巴比伦王就击杀他们，在哈马地的利比拉把他们处死。这样，犹大人被[^1]迁徙离开了本地。

[^1]:以色列人离弃神，随从偶像，所以神将他们分散在万国之中；但在祂永远的爱里(耶三一3)，祂必将他们带回他们列祖之地。虽然耶路撒冷和圣殿被毁，神的百性被掳，神仍然使被掳的人归回(见以斯拉记)，以保守基督家谱“从迁徙巴比伦到基督”的十四代(太一17)。神那样恩待大卫、所罗门和以色列国，乃是要保守基督家谱的线，使基督得以进到人性里，并保持一班人，叫他们据有以马内利之地为业(赛八8)，使基督得以在地上建立祂的国。借着被掳的人归回，美地得以恢复，神也得以完成祂的心意，在祂的三一里将自己带到人性里，建立祂属灵的国。<br><br>因着以色列人的失败与神的审判，基督家谱的线变得非常窄细，但在神的主宰权柄里，这条线从未中断。大卫王室被毁灭，但神还保守大卫的线，使祂能借着成为肉体来作人(见太一16注2，二23注3)。这将神带到人这里，带到人性里；并且这事改变了整个宇宙(包括诸天在内)的时代。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四四　基大利的管理<br>二五22～26</p>

22　至于犹大地剩下的民，就是巴比伦王尼布甲尼撒所剩下的，巴比伦王立了沙番的孙子，亚希甘的儿子[^a]基大利管理他们。

[^a]:　耶三九14；四十5<br><br>耶39:14　也打发人去，将耶利米从护卫兵院中提出来，交与沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利，带他回家去。耶利米就住在民中。<br><br>耶40:5　耶利米还没有回去，护卫长说，你可以回到沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利那里去；现在巴比伦王派他管理犹大的城邑；你可以在他那里住在民中；不然，你看哪里合宜，就可以往哪里去。于是护卫长送他粮食和礼物，放他去了。

23　[^a]众军长和属他们的人听见巴比伦王立了基大利管理他们，就到米斯巴见基大利，其中有尼探雅的儿子以实玛利、加利亚的儿子约哈难、尼陀法人单户篾的儿子西莱雅、玛迦人的儿子雅撒尼亚和属他们的人。

[^a]:　23～24：耶四十7～9<br><br>耶40:7　在田野的一切军长和属他们的人，听见巴比伦王派亚希甘的儿子基大利管理那地，并将没有迁徙到巴比伦的男人、妇女、孩童和那地极穷的人，全委托给他；<br><br>耶40:8　于是尼探雅的儿子以实玛利、加利亚的两个儿子约哈难和约拿单、单户篾的儿子西莱雅，并尼陀法人以斐的众子、玛迦人的儿子耶撒尼亚，和属他们的人，都到米斯巴见基大利。<br><br>耶40:9　沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利向他们和属他们的人起誓，说，不要怕服事迦勒底人，只管住在这地，服事巴比伦王，就可以得好处。

24　基大利向他们和属他们的人起誓，说，你们不必惧怕迦勒底人的臣仆，只管住在这地服事巴比伦王，就可以安好无事。

25　七月间，王室的后裔以利沙玛的孙子，尼探雅的儿子[^a]以实玛利，带着十个人来，击杀了基大利，和同他在米斯巴的犹大人与迦勒底人。

[^a]:　耶四十14～15<br><br>耶40:14　他们对他说，亚扪人的王巴利斯打发尼探雅的儿子以实玛利来取你的命，你知道吗？亚希甘的儿子基大利却不信他们的话。<br><br>耶40:15　加利亚的儿子约哈难在米斯巴私下对基大利说，求你让我去杀尼探雅的儿子以实玛利，必无人知道；何必让他取你的命，使聚集到你这里来的犹大人都分散，以致犹大余剩的人都灭亡呢？

26　于是众民，无论大小，连众军长，因为惧怕迦勒底人，都起身往埃及去了。四十　约雅斤作王(续)<br>二五27～30

27　[^a]犹大王约雅斤被迁徙后三十七年，就是巴比伦王以未米罗达登基那一年，十二月二十七日，巴比伦王使犹大王约雅斤抬头，提他出监；

[^a]:　27～30：耶五二31～34<br><br>耶52:31　犹大王约雅斤被迁徙后三十七年，就是巴比伦王以未米罗达登基那一年，十二月二十五日，巴比伦王使犹大王约雅斤抬头，提他出监；<br><br>耶52:32　又对他说恩慈的话，使他的位高过与他一同在巴比伦众王的位。<br><br>耶52:33　他换下囚服，终身常在巴比伦王面前吃饭。<br><br>耶52:34　他所需用的食物，不断由巴比伦王赐给，每日一分，终身都是这样，直到他死的日子。

28　又对他说恩慈的话，使他的位高过与他一同在巴比伦众王的位。

29　他换下囚服，终身常在巴比伦王面前吃饭。

30　他所需用的食物，不断由王赐给，每日一分，终身都是这样。
