<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十五　约兰作以色列王<br>三1～27，六8～八15</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　与摩押王争战<br>三1～27</p>

1　犹大王约沙法十八年，亚哈的儿子[^a]约兰在撒玛利亚登基作以色列王；他作王共十二年。

[^a]:　王下八16；参王下一17<br><br>王下8:16　以色列王亚哈的儿子约兰第五年，犹大王约沙法还在位的时候，约沙法的儿子约兰登基作了犹大王。<br><br>王下1:17　亚哈谢果然死了，正如以利亚所说耶和华的话。因他没有儿子，他兄弟约兰接替他作王，正在犹大王约沙法的儿子约兰第二年。

2　他行耶和华眼中看为恶的事，只是不像他父亲和母亲所行的，因为除掉他父亲所造[^a]巴力的柱像。

[^a]:　王上十六31～32<br><br>王上16:31　他行在尼八的儿子耶罗波安的罪中，还以为轻，又娶了西顿人的王谒巴力的女儿耶洗别为妻，去事奉敬拜巴力，<br><br>王上16:32　在撒玛利亚建造巴力的庙，在庙里为巴力立了坛。

3　然而，他紧贴着尼八的儿子耶罗波安使以色列人[^a]犯罪的[^1]罪，总不离开。

[^1]:约兰跟随那在以色列创立分裂和偶像敬拜的人。见王上十二27～32与注。

[^a]:　王上十二30；十四16<br><br>王上12:30　这事就成了罪，因为百姓远到但去拜那牛犊。<br><br>王上14:16　因耶罗波安所犯并使以色列人犯罪的罪，耶和华必将以色列人丢弃。

4　摩押王米沙牧养许多羊，每年将十万只羊羔，和十万只公绵羊的毛，给以色列王[^a]进贡。

[^a]:　撒下八2<br><br>撒下8:2　他又攻打摩押人，使他们躺卧在地上，用绳量一量；他量出二绳来，把他们杀了，量出一满绳来，让他们存活。摩押人就臣服于大卫，给他进贡。

5　亚哈[^a]死后，摩押王背叛以色列王。

[^a]:　王下一1<br><br>王下1:1　亚哈死后，摩押背叛以色列。

6　那时约兰王出撒玛利亚，点阅全以色列的人。

7　他前行的时候，差人去见犹大王约沙法，说，摩押王背叛我，你肯同我去攻打摩押吗？他说，我肯上去，[^a]你我不分彼此，我的民如同你的民，我的马如同你的马。

[^a]:　王上二二4<br><br>王上22:4　亚哈问约沙法说，你肯同我去进攻基列的拉末吗？约沙法对以色列王说，你我不分彼此，我的民如同你的民，我的马如同你的马。

8　[^1]约兰说，我们从哪条路上去呢？[^1]约沙法说，从以东旷野的路上去。

[^1]:直译，他。

9　于是，以色列王、犹大王和以东王起行，绕道走了七日的路程；军队和所带的牲口没有水喝。

10　以色列王说，哀哉！耶和华召我们这三王来，乃要把[^1]我们交在摩押人的手里。

[^1]:直译，他们。

11　但约沙法说，这里没有[^a]耶和华的申言者，我们可以借他求问耶和华吗？以色列王的一个臣子回答说，这里有沙法的儿子以利沙，就是从前[^1][^b]服事以利亚的。

[^1]:直译，倒水在以利亚手上的。

[^a]:　王上二二7<br><br>王上22:7　约沙法说，这里不是还有耶和华的申言者，我们可以求问他吗？

[^b]:　王上十九21<br><br>王上19:21　以利沙就离开他回去，把一对牛宰了，用套牛的器具煮肉给民吃，随后就起身跟随以利亚，服事他。

12　约沙法说，他有耶和华的话。于是以色列王和约沙法，并以东王，都下去见他。

13　以利沙对以色列王说，我与你何干？去见你父亲的[^a]申言者和你母亲的申言者吧。以色列王对他说，不要这样说，因为耶和华召我们这三王来，乃要把[^1]我们交在摩押人的手里。

[^1]:直译，他们。

[^a]:　参王上十八19；二二6<br><br>王上18:19　现在你当差遣人，招聚以色列众人，和耶洗别所供养，巴力的那四百五十个申言者，以及亚舍拉的那四百个申言者，使他们都上迦密山去见我。<br><br>王上22:6　于是以色列王招聚申言者，约有四百人，问他们说，我可以去进攻基列的拉末吗？还是应当忍着不去？他们说，可以上去，因为主必将那城交在王的手里。

14　以利沙说，我指着我所侍立在祂面前，永活的万军之耶和华起誓，我若不看犹大王[^a]约沙法的情面，必不理你，不睬你。

[^a]:　代下十七3～9<br><br>代下17:3　耶和华与约沙法同在，因为他行他祖大卫起初所行的道路，不寻求诸巴力，<br><br>代下17:4　只寻求他父亲的神，遵行祂的诫命，不照以色列人所行的而行。<br><br>代下17:5　所以耶和华使国在他手中得坚定；犹大众人给约沙法进贡，他大有财富和尊荣。<br><br>代下17:6　他心志高昂，遵行耶和华的道路，并且从犹大除掉一切邱坛和木像。<br><br>代下17:7　他作王第三年，就差遣大臣便亥伊勒、俄巴底、撒迦利雅、拿坦业、米该亚，往犹大各城去教训百姓；<br><br>代下17:8　同着他们的有利未人示玛雅、尼探雅、西巴第雅、亚撒黑、示米拉末、约拿单、亚多尼雅、多比雅、驼巴多尼雅；又有祭司以利沙玛、约兰同着他们。<br><br>代下17:9　他们带着耶和华的律法书，在犹大施教，周游犹大各城教训百姓。

15　现在你们给我找一个[^a]弹琴的来。那弹琴的一弹，[^b]耶和华的手就临到以利沙。

[^a]:　撒上十5；代上二五1；参撒上十六23<br><br>撒上10:5　此后你要到神的山，在那里有非利士人的防营。你到了城那里的时候，必遇见一班申言者从邱坛下来，前面有鼓瑟的、击鼓的、吹笛的、弹琴的，他们都在申言。<br><br>代上25:1　大卫和军中的众首领，从亚萨、希幔并耶杜顿的子孙中，将一些人分别出来事奉，要他们弹琴、鼓瑟、敲钹、唱歌。事奉供职的人数记在下面：<br><br>撒上16:23　从神那里来的恶灵临到扫罗身上的时候，大卫就拿琴，用手弹奏，扫罗便畅快舒服，恶灵也离开他。

[^b]:　王上十八46；结一3；三14；22；八1；三七1；四十1；徒十一21<br><br>王上18:46　耶和华的手临到以利亚身上，他就束上腰，奔在亚哈前头，直到耶斯列的入口。<br><br>结1:3　在迦勒底人之地，迦巴鲁河边，耶和华的话特特临到布西的儿子祭司以西结；耶和华的手在那里临到他身上。<br><br>结3:14　于是灵将我举起，把我带去；我在苦恼中，灵里忿激地前去，并且耶和华的手在我身上刚强有力。<br><br>结3:22　耶和华的手在那里临到我身上；祂对我说，你起来，出到平原去，我要在那里和你说话。<br><br>结8:1　第六年六月初五日，我坐在家中，犹大的众长老坐在我面前，在那里主耶和华的手临到我身上。<br><br>结37:1　耶和华的手降在我身上，耶和华在祂的灵里带我出去，将我放在平原中；这平原遍满骸骨。<br><br>结40:1　我们被掳第二十五年，耶路撒冷城被攻破后第十四年，正在年初，月之初十日，耶和华的手降在我身上，祂把我带到那里。<br><br>徒11:21　主的手与他们同在，信而转向主的人为数甚多。

16　他便说，耶和华如此说，你们要在这谷中到处挖沟；

17　因为耶和华如此说，你们不见风，不见雨，但这谷必满了[^a]水，使你们和牛羊、牲口有水喝。

[^a]:　诗一〇七35；赛四一18；四三19～20<br><br>诗107:35　祂使旷野变为水潭，叫旱地变为水泉。<br><br>赛41:18　我要在光秃的高处开江河，在谷中开泉源。我要使旷野变为水池，使干地变为水泉。<br><br>赛43:19　看哪，我要作一件新事，如今要发生；你们岂不知道吗？我甚至要在旷野开道路，在沙漠开江河。<br><br>赛43:20　野地的走兽必尊重我，野狗和鸵鸟也必如此，因我使旷野有水，使沙漠有河，好赐给我的百姓我的选民喝。

18　在耶和华眼中这还算为小事，祂也必将摩押人交在你们手中。

19　你们必攻破一切坚城美邑，砍伐各种佳树，塞住一切水泉，用石头蹧蹋一切良田。

20　[^a]次日早晨，约在献素祭的时候，有水从以东方面而来，那地就满了水。

[^a]:　参出二九39～40<br><br>出29:39　早晨要献这一只，黄昏的时候要献那一只。<br><br>出29:40　和这一只羊羔同献的，要用细面一伊法的十分之一，与捣成的油一欣的四分之一调和；又用酒一欣的四分之一，作为奠祭。

21　摩押众人听见这三王上来要与他们争战，凡及龄能束上战衣的，都被召集站在边界上。

22　次日早晨，日光照在水上，摩押人清早起来，看见对面水红如血，

23　就说，这是血啊；必是三王彼此攻击，互相残杀。摩押人哪，现在去抢夺财物吧！

24　摩押人到了以色列营，以色列人就起来攻打他们，以致他们在以色列人面前逃跑。以色列人进入摩押人的境内，击杀他们，

25　拆毁摩押的城邑，各人抛石填满一切良田，塞住一切水泉，砍伐各种佳树，只剩下吉珥哈列设的石墙，甩石的兵包围攻打那城。

26　摩押王见战事激烈，难以对敌，就率领七百拿刀的兵，要冲过阵去到以东王那里，却是不能；

27　便将那应当接续他作王的长子，在城墙上献为燔祭。以色列人遭遇大怒，于是三王离开摩押王，各回本地去了。
