<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　医治患麻风者<br>五1～27</p>

1　[^1]亚兰王的元帅[^a]乃缦，在他主人面前为大，极受尊宠，因耶和华曾借他使亚兰人得胜；他又是大能的勇士，只是患了麻风。

[^1]:同你，直译，在你面前。

[^a]:　路四27<br><br>路4:27　申言者以利沙的时候，以色列中有许多患麻风的，其中除了叙利亚人乃缦，没有一个得洁净的。

2　先前亚兰人结队出去，从以色列地掳了一个小女子，她就在乃缦的妻子面前伺候她。

3　她对主母说，巴不得我主人在撒玛利亚的申言者面前，那么，他必能治好主人的麻风。

4　乃缦进去，告诉他主人说，从以色列地来的女子如此如此说。

5　亚兰王说，你可以去，我也会送信给以色列王。于是乃缦手中带着银子[^a]十他连得，金子六千舍客勒，衣裳十套，就去了；

[^a]:　参王下五22～23<br><br>王下5:22　他说，都平安。我主人打发我来说，刚才有两个少年人，是申言者的门徒，从以法莲山地来见我；请你赐他们一他连得银子，两套衣裳。<br><br>王下5:23　乃缦说，请接受二他连得。他再三地促请基哈西，并将二他连得银子包在两个口袋里，连同两套衣裳，交给两个仆人；他们就在基哈西前头抬着走。

6　且带信给以色列王，信上说，现在这信到了你那里，你就知道我打发臣仆乃缦去见你，是要你治好他的麻风。

7　以色列王读了信就撕裂衣服，说，我岂是神，能使人死、[^a]使人活呢？这人竟打发人来，叫我治好一个人的麻风。你们留意，看看这人是怎样寻隙攻击我。

[^a]:　申三二39；撒上二6<br><br>申32:39　你们如今要看见：我，唯有我是神；在我以外并没有神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。<br><br>撒上2:6　耶和华使人死，也使人活；使人下阴间，也使人上来。

8　[^a]神人以利沙听见以色列王撕裂衣服，就打发人去见王，说，你为什么撕了衣服呢？可以使那人到我这里来，他就知道以色列中有申言者了。

[^a]:　申三三1；士十三6；撒上二27；王上十三1<br><br>申33:1　以下是神人摩西死前为以色列人所祝的福：<br><br>士13:6　妇人就去对丈夫说，有一个神人到我这里来，祂的相貌如神使者的相貌，甚是可畏。我没有问祂从哪里来，祂也没有将祂的名告诉我，<br><br>撒上2:27　有神人来见以利，对他说，耶和华如此说，你父家在埃及法老家作奴仆的时候，我不是明明向他们显现吗？<br><br>王上13:1　那时，有一个神人凭耶和华的话从犹大来到伯特利；耶罗波安正站在坛旁要烧香。

9　于是，乃缦带着车马来了，站在以利沙的家门口。

10　以利沙打发一个使者，对乃缦说，你去在约但河中[^a]沐浴七次，你的肉必复原，你就必得[^b]洁净。

[^a]:　参约九7<br><br>约9:7　对他说，你往西罗亚池子里去洗（西罗亚翻出来，就是奉差遣）。他去一洗，回来的时候，就看见了。

[^b]:　可一42<br><br>可1:42　麻风立即离开他，他就洁净了。

11　乃缦却发怒走了，说，我想他必定出来见我，站着呼求耶和华他神的名，在患处以上摇手，治好这麻风。

12　大马色的河[^1]亚罢拿和法珥法，岂不比以色列的一切水更好吗？我不能在那里沐浴，得洁净吗？于是气忿忿地转身去了。

[^1]:有些古卷作，亚玛拿。

13　他的仆人进前来，对他说，我父啊，申言者若叫你作一件大事，你岂不作吗？何况说你去沐浴而得洁净呢？

14　于是乃缦下去，照着神人的话，在约但河里浸了七次。他的肉[^1]复原，好像[^a]小孩子的肉，他就[^b]洁净了。

[^1]:主耶稣在尽职时也医治患麻风的人(太八1～3，路十七11～19)。见路四26注1。

[^a]:　伯三三25<br><br>伯33:25　他的肉要比孩童的肉更嫩；他就反老还童。

[^b]:　路四27；可一42<br><br>路4:27　申言者以利沙的时候，以色列中有许多患麻风的，其中除了叙利亚人乃缦，没有一个得洁净的。<br><br>可1:42　麻风立即离开他，他就洁净了。

15　乃缦带着一切跟随他的人，回到神人那里；他进去，站在他面前，说，如今我知道，除了在以色列之外，全地并没有[^a]神。现在求你收下仆人的礼物。

[^a]:　参但二47；六26～27<br><br>但2:47　王对但以理说，你既能将这奥秘的事启示出来，你们的神诚然是万神之神，万王之主，又是奥秘事的启示者。<br><br>但6:26　现在我下令，在我所统辖的国内，人都要在但以理的神面前战兢恐惧；因为祂是活神，永远长存；祂的国永不败坏，祂的权柄永存无终。<br><br>但6:27　祂解救人，搭救人，在天上地上施行神迹奇事，救了但以理脱离狮子的爪。

16　以利沙说，我指着永活的耶和华，就是我侍立在祂面前的那位起誓，我必[^a]不接受。乃缦再三地求他，他却不接受。

[^a]:　参创十四23<br><br>创14:23　凡是你的东西，就是一根线、一根鞋带，我都不拿，免得你说，我使亚伯兰富足。

17　乃缦说，你若不肯接受，请将两骡子驮的土赐给你仆人，因你仆人必不再将燔祭或平安祭献与别神，只献给耶和华。

18　唯有这件事，愿耶和华饶恕你仆人：我主人进临门庙叩拜的时候，我用手搀他，我在临门庙也就叩拜。我在临门庙叩拜的这事，愿耶和华饶恕仆人。

19　以利沙对他说，你平平安安地去吧。乃缦离开他走了不远，

20　神人以利沙的仆人基哈西心里说，我主人白白放过这亚兰人乃缦，不从他手里受他带来的礼物，我指着永活的耶和华起誓，我必跑去追上他，向他要些东西。

21　于是基哈西追赶乃缦。乃缦看见有人追赶，就急忙下车迎着他，说，都平安吗？

22　他说，都平安。我主人打发我来说，刚才有两个少年人，是申言者的门徒，从以法莲山地来见我；请你赐他们一他连得银子，两套衣裳。

23　乃缦说，请接受二他连得。他再三地促请基哈西，并将二他连得银子包在两个口袋里，连同两套衣裳，交给两个仆人；他们就在基哈西前头抬着走。

24　到了山冈，基哈西从他们手中接过来，存放在屋里；然后打发他们离去，他们就走了。

25　基哈西进去，站在他主人面前。以利沙问他说，基哈西，你从哪里来？他说，仆人没有往哪里去。

26　以利沙对他说，那人下车转回迎你的时候，我的心岂没有去呢？这岂是接受银子和衣裳，买橄榄园、葡萄园、牛羊、仆婢的时候呢？

27　因此，乃缦的麻风必沾附于你和你的后裔，直到永远。基哈西从以利沙面前出去，就患了[^a]麻风，像雪那样白。

[^a]:　出四6；民十二10；王下十五5<br><br>出4:6　耶和华又对他说，把手放在怀里。他就把手放在怀里，及至抽出来，不料，手长了麻风，像雪那样白。<br><br>民12:10　云彩从会幕上挪开了，不料，米利暗患了麻风，像雪那样白。亚伦转向米利暗，见她患了麻风，<br><br>王下15:5　耶和华击打王，使他患麻风，直到死日；他就住在别的宫里。王的儿子约坦管理家事，治理那地的民。


