<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

1　以利沙说，你们要听耶和华的话，耶和华如此说，明日约到这时候，在撒玛利亚城门那里，一[^1]细亚细面要卖一舍客勒银子，二细亚大麦也要卖一舍客勒银子。

[^1]:等于三分之一伊法，或大约七、八公升的干量。

2　有一个搀扶王的军长回答神人说，即便耶和华在天上开了[^a]窗户，也不能有这事。以利沙说，你必亲眼看见，却不得吃。

[^a]:　创七11；玛三10<br><br>创7:11　当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的一切泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了；<br><br>玛3:10　万军之耶和华说，你们要将当纳的十分之一，全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。

3　在城门口那里有四个[^a]患麻风的人，他们彼此说，我们为何坐在这里等死呢？

[^a]:　参利十三45～46；路四27<br><br>利13:45　患麻风灾病的人，他的衣服要撕裂，也要蓬头散发，蒙着上唇，喊叫说，不洁净！不洁净！<br><br>利13:46　灾病在他身上的日子，他就是不洁净的；他既是不洁净，就要独居营外。<br><br>路4:27　申言者以利沙的时候，以色列中有许多患麻风的，其中除了叙利亚人乃缦，没有一个得洁净的。

4　我们若说，我们进城去吧，城里有饥荒，必死在那里；若坐在这里，也必是死。来吧，我们去投归亚兰人的军营，他们若留我们的活命，就活着；若杀我们，就死了吧。

5　黄昏的时候，他们起来往亚兰人的营盘去；到了营边，不见一人在那里。

6　因为主使亚兰人的军队听见[^a]车马、大军的声音；他们就彼此说，这必是以色列王雇了赫人的诸王，和埃及人的诸王，来攻击我们。

[^a]:　参撒下五24；王下十九7；伯十五21<br><br>撒下5:24　你听见桑树梢上有脚步的声音，就要急速行动，因为那时耶和华已经在你前头去攻打非利士人的军队。<br><br>王下19:7　我必使一灵进入他里面，他要听见风声就归回本地。我必使他在那里倒在刀下。<br><br>伯15:21　惊吓的声音常在他耳中；在平安时，抢夺的必临到他。

7　所以，在黄昏的时候他们起来逃跑，撇下帐棚、马、驴，营盘照旧，只顾逃命。

8　那些患麻风的到了营边，进了一座帐棚，吃了喝了，且从其中拿出金银和衣服来，去收藏了；回来又进了另一座帐棚，从其中拿出财物来，去收藏了。

9　那时，他们彼此说，我们所作的不对。今日是有好信息的日子，我们竟不作声。若等到天亮，罪孽必临到我们。来吧，我们现在就去向王家报信。

10　他们就去呼叫守城门的，告诉他们说，我们到了亚兰人的营，不见一人在那里，也无人声，只有拴着的马和驴，帐棚都照旧。

11　守城门的就宣告这消息，向里面的王家报信。

12　王夜间起来，对臣仆说，我告诉你们亚兰人向我们如何行：他们知道我们饥饿，所以出到营外，埋伏在田野，说，以色列人出城的时候，我们就活捉他们，并且得以进城。

13　有一个臣仆回应说，我们不如用城里剩下之马中的五匹马(这些马和城里剩下的以色列群众一样，也和那些已经灭绝的以色列群众一样)，打发人去看看。

14　于是取了两辆车和马，王差人去追寻亚兰军，说，你们去看看。

15　他们就追寻到约但河，看见满道上都是亚兰人急忙逃跑时丢弃的衣服和器具，使者就回来报告王。

16　众人就出去，掳掠亚兰人的营盘。于是一[^a]细亚细面卖一舍客勒银子，二细亚大麦也卖一舍客勒银子，正如耶和华所说的。

[^a]:　王下七1；18<br><br>王下7:1　以利沙说，你们要听耶和华的话，耶和华如此说，明日约到这时候，在撒玛利亚城门那里，一细亚细面要卖一舍客勒银子，二细亚大麦也要卖一舍客勒银子。<br><br>王下7:18　神人曾对王说，明日约到这时候，在撒玛利亚城门那里，二细亚大麦要卖一舍客勒银子，一细亚细面也要卖一舍客勒银子；

17　王派搀扶他的那军长看守城门，众人在城门那里将他践踏，他就死了，正如神人在王下来见他的时候所说的。

18　神人曾对王说，明日约到这时候，在撒玛利亚城门那里，二细亚大麦要卖一舍客勒银子，一细亚细面也要卖一舍客勒银子；

19　那军长回答神人说，[^a]即便耶和华在天上开了窗户，也不能有这事。神人说，你必亲眼看见，却不得吃。

[^a]:　王下七2<br><br>王下7:2　有一个搀扶王的军长回答神人说，即便耶和华在天上开了窗户，也不能有这事。以利沙说，你必亲眼看见，却不得吃。

20　这事果然发生在他身上；因为众人在城门那里将他践踏，他就死了。
