<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　以利沙说到神所命定的七年饥荒<br>八1～6</p>

1　以利沙曾对那儿子被他救活的[^a]妇人说，你和你的全家要起身往你可住的地方去住，因为耶和华已[^1]命[^b]饥荒来到，并且饥荒必临到这地[^c]七年之久。

[^1]:直译，呼召。

[^a]:　王下四32～37<br><br>王下4:32　以利沙进了屋子，看见孩子死了，放在自己的床上。<br><br>王下4:33　他就关上门，只有自己和孩子在里面，他便向耶和华祷告。<br><br>王下4:34　又上床伏在孩子身上，口对口，眼对眼，手对手；既俯伏在孩子身上，孩子的身体就渐渐温暖起来。<br><br>王下4:35　然后他下来，在屋里来往走了一趟，又上去俯伏在孩子身上，孩子打了七个喷嚏，就睁开眼睛了。<br><br>王下4:36　以利沙叫基哈西说，你叫那书念妇人来；于是基哈西去叫她。她来到以利沙那里，以利沙说，将你儿子抱起来。<br><br>王下4:37　妇人就进来，在以利沙脚前俯伏于地，向他下拜，然后抱起她儿子出去了。

[^b]:　撒下二四13；代上二一12；诗一〇五16<br><br>撒下24:13　于是迦得来见大卫，把这些灾告诉他，对他说，你愿意在你的地上有七年的饥荒临到呢？是你在敌人面前逃跑，被追赶三个月呢？是在你的地上有三日的瘟疫呢？现在你要思想，看看我该用什么话回复那差我来的。<br><br>代上21:12　或三年的饥荒；或败在你敌人面前，被仇敌的刀追赶三个月；或三日之久有耶和华的刀，就是有瘟疫在这地上，耶和华的使者在以色列的四境施行毁灭。现在你看看，我该用什么话回复那差我来的。<br><br>诗105:16　祂命饥荒降在那地上，将所倚靠的粮食，全行断绝。

[^c]:　参创四一27<br><br>创41:27　那随后上来的七只又干瘦又丑陋的母牛是七年，那七个中空、被东风吹焦的穗子也是七年，都是七个荒年。

2　妇人就起身，照神人的话而行，带着全家离开，在非利士人之地住了七年。

3　七年完了，那妇人从非利士人之地回来，就出去为自己的房屋田地哀告王。

4　那时王正与神人的仆人[^a]基哈西谈话，说，请你将以利沙所行的一切大事向我述说。

[^a]:　王下四12<br><br>王下4:12　以利沙对仆人基哈西说，你叫这书念妇人来。他就把妇人叫了来，妇人站在以利沙面前。

5　基哈西正向王述说以利沙如何使死人复活，恰巧那儿子被以利沙救活的妇人，为自己的房屋田地来哀告王。基哈西说，我主我王啊，这就是那妇人，这是她的儿子，就是以利沙所救活的。

6　王问那妇人，她就把那事向王述说。于是王为她派一个官员，说，凡属这妇人的都还给她，自从她离开这地直到今日，她田地的出产也都还给她。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　以利沙与亚兰王便哈达友好的接触<br>八7～15</p>

7　以利沙来到大马色，亚兰王[^a]便哈达正患病。有人告诉王说，神人来到这里了。

[^a]:　王上二十1；王下六24<br><br>王上20:1　亚兰王便哈达聚集他的全军，率领三十二个王，带着车马上来围攻撒玛利亚；<br><br>王下6:24　此后，亚兰王便哈达聚集他的全军，上来围困撒玛利亚。

8　王就对[^a]哈薛说，你带着礼物去见神人，托他求问耶和华，说，我这[^b]病能好不能好？

[^a]:　王上十九15；17<br><br>王上19:15　耶和华对他说，你去吧，从你的原路回大马色的旷野去；到了那里，就要膏哈薛作亚兰王，<br><br>王上19:17　将来躲过哈薛之刀的，必被耶户所杀；躲过耶户之刀的，必被以利沙所杀。

[^b]:　参王下一2<br><br>王下1:2　一日，亚哈谢从撒玛利亚王宫楼上的窗户掉下来，就病了；于是差遣使者，说，你们去问以革伦的神巴力西卜，我这病能好不能好。

9　于是哈薛带着大马色的各样美物为礼物，用四十匹骆驼驮着，去见以利沙。到了他那里，站在他面前，说，你儿子亚兰王便哈达打发我来见你，他问说，我这病能好不能好？

10　以利沙对哈薛说，你去[^1]对他说，你必能好；但耶和华指示我，他必要死。

[^1]:有些古卷作，说，你必不能好。

11　神人定睛看着哈薛，甚至他羞惭。神人就哭了。

12　哈薛说，我主为什么哭？以利沙说，因为我知道你对[^a]以色列人所要行的恶：你要用火焚烧他们的保障，用刀杀死他们的壮丁，摔死他们的婴孩，剖开他们的孕妇。

[^a]:　参王下十32；十三3；7；22<br><br>王下10:32　在那些日子，耶和华开始割削以色列国；哈薛在以色列的四境击败他们，<br><br>王下13:3　于是耶和华的怒气向以色列人发作，将他们屡次交在亚兰王哈薛和他儿子便哈达的手里。<br><br>王下10:7　信一到，他们就把王的儿子七十人杀了，将首级装在筐子里，送到在耶斯列的耶户那里。<br><br>王下10:22　耶户吩咐掌管礼服的人说，拿出礼服来，给一切事奉巴力的人穿。他就拿出礼服来给了他们。

13　哈薛说，你仆人算什么，不过是一条狗，怎能行这大事呢？以利沙说，耶和华指示我，你必作[^a]亚兰王。

[^a]:　参王上十九15<br><br>王上19:15　耶和华对他说，你去吧，从你的原路回大马色的旷野去；到了那里，就要膏哈薛作亚兰王，

14　哈薛离开以利沙，去见他的主人。主人问他说，以利沙对你说什么？哈薛说，他告诉我你必能好。

15　次日，哈薛拿被衾浸在水中，蒙住王的脸，王就死了；于是哈薛篡了他的位。十六　约兰作犹大王<br>八16～24上

16　以色列王亚哈的儿子[^a]约兰第五年，犹大王约沙法还在位的时候，约沙法的儿子约兰登基作了犹大王。

[^a]:　王下三1；参王下一17<br><br>王下3:1　犹大王约沙法十八年，亚哈的儿子约兰在撒玛利亚登基作以色列王；他作王共十二年。<br><br>王下1:17　亚哈谢果然死了，正如以利亚所说耶和华的话。因他没有儿子，他兄弟约兰接替他作王，正在犹大王约沙法的儿子约兰第二年。

17　[^a]约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。

[^a]:　17～22：代下二一5～10<br><br>代下21:5　约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。<br><br>代下21:6　他行以色列诸王所行的道路，与亚哈家所作的一样，因他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。<br><br>代下21:7　耶和华却因自己与大卫所立的约，不肯灭大卫的家，并要照着自己所应许的，永远赐灯光与大卫和他的子孙。<br><br>代下21:8　约兰年间，以东人背叛，脱离了犹大的手下，自己立王。<br><br>代下21:9　约兰率领军长和所有的战车过去；他夜间起来，攻击那些包围他的以东人和车兵长。<br><br>代下21:10　这样，以东人背叛，脱离了犹大的手下，直到今日。那时，立拿人也背叛，脱离了犹大的手下，因为约兰离弃耶和华他列祖的神。

18　他行以色列诸王所行的道路，与亚哈家所作的一样，因为他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。

19　耶和华却因祂仆人[^1]大卫的缘故，不肯灭绝犹大，照祂所应许大卫的，永远为他的缘故赐[^a]灯光与他的子孙。

[^1]:即因那要成为肉体，作大卫后裔的基督(太一1，罗一3)。见太一7注1。

[^a]:　撒下二一17；王上十一36；十五4<br><br>撒下21:17　但洗鲁雅的儿子亚比筛帮助大卫，击打那非利士人，将他杀死。那时，跟随大卫的人向大卫起誓说，以后你不可再与我们一同出战，免得你使以色列的灯熄灭了。<br><br>王上11:36　还将一个支派留给他的儿子，使我仆人大卫在我所选择立我名的耶路撒冷城里，在我面前一直有灯光。<br><br>王上15:4　然而耶和华他的神因大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷有灯光，兴起他儿子接续他作王，坚立耶路撒冷；

20　[^1]约兰年间，[^a]以东人背叛，脱离了犹大的手下，自己立王。

[^1]:即16节的第二个约兰(参代下二一9)。他是犹大王。

[^a]:　王下三9；参王上二二47；创二七40<br><br>王下3:9　于是，以色列王、犹大王和以东王起行，绕道走了七日的路程；军队和所带的牲口没有水喝。<br><br>王上22:47　那时以东没有王，有总督治理。<br><br>创27:40　你必倚靠刀剑度日，又必服事你的弟弟；到你不受驾驭的时候，必从你颈项上挣开他的轭。

21　约兰率领他所有的战车过到撒益去；他夜间起来，攻击那些包围他的以东人和车兵长，但他的兵众逃回自己的帐棚去了。

22　这样，以东人背叛，脱离了犹大的手下，直到今日。那时立拿人也背叛了。

23　约兰其余的事，凡他所行的，岂不都写在犹大诸王记上吗？

24上　约兰与他列祖同睡，与他列祖一同葬在[^a]大卫城。

[^a]:　参代下二一20<br><br>代下21:20　约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。他去世无人悼惜，人将他葬在大卫城，只是不在诸王的坟墓里。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十七　亚哈谢作犹大王<br>八24下～29</p>

24下　他儿子亚哈谢接续他作王。

25　以色列王亚哈的儿子约兰十二年，犹大王约兰的儿子[^a]亚哈谢登基。

[^a]:　25～29：代下二二1～6<br><br>代下22:1　耶路撒冷的居民立约兰的小儿子亚哈谢接续他作王，因为随同亚拉伯人上来攻营的一队军兵，曾杀了亚哈谢的众兄长；因此，犹大王约兰的儿子亚哈谢作了王。<br><br>代下22:2　亚哈谢登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年；他母亲名叫亚他利雅，是暗利的孙女。<br><br>代下22:3　亚哈谢也行亚哈家所行的道路，因为他母亲给他主谋，使他行恶。<br><br>代下22:4　他行耶和华眼中看为恶的事，像亚哈家一样；因他父亲死后有亚哈家的人给他主谋，使他败坏。<br><br>代下22:5　他照亚哈家的计谋而行，同以色列王亚哈的儿子约兰往基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战。亚兰人打伤了约兰，<br><br>代下22:6　约兰回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。

26　他登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚他利雅，是以色列王暗利的孙女。

27　亚哈谢行亚哈家所行的道路，行耶和华眼中看为恶的事，与亚哈家一样，因为他是亚哈家的女婿。

28　他与亚哈的儿子约兰同往基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战。亚兰人[^a]打伤了约兰。

[^a]:　王下九15<br><br>王下9:15　但约兰王回到耶斯列，医治与亚兰王哈薛打仗时，亚兰人使他受的伤。耶户说，若合你们的意思，就不容人逃出城往耶斯列去报信。

29　约兰王回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗的时候所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢，因为亚哈的儿子约兰病了，就下到[^a]耶斯列看望他。

[^a]:　王下九16<br><br>王下9:16　于是耶户坐车往耶斯列去，因为约兰病卧在那里。犹大王亚哈谢已经下去看望他。


