<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十八　耶户作以色列王<br>九1～十36</p>

1　申言者以利沙叫了一个申言者的门徒来，对他说，[^a]你束上腰，手拿这瓶[^b]膏油往基列的拉末去。

[^a]:　王上十八46；王下四29；耶一17；路十二35<br><br>王上18:46　耶和华的手临到以利亚身上，他就束上腰，奔在亚哈前头，直到耶斯列的入口。<br><br>王下4:29　以利沙对基哈西说，你束上腰，手拿我的杖前去。若遇见人，不要向他问安；人若向你问安，也不要回答；要把我的杖放在孩子脸上。<br><br>耶1:17　所以你当束腰，起来将我所吩咐你的一切话告诉他们；不要因他们惊惶，免得我使你在他们面前惊惶。<br><br>路12:35　你们腰间要束上带，灯也要点着，

[^b]:　撒上十1<br><br>撒上10:1　撒母耳拿一瓶膏油倒在扫罗的头上，与他亲嘴，说，耶和华膏你作祂产业的领袖。

2　到了那里，你要去见宁示的孙子，约沙法的儿子[^a]耶户；你要进去，使他从同僚中起来，带他进入密室，

[^a]:　王上十九16；王下九14；20<br><br>王上19:16　又膏宁示的孙子耶户作以色列王，并膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作申言者接续你。<br><br>王下9:14　这样，宁示的孙子，约沙法的儿子耶户，背叛约兰。（先是约兰和全以色列因为亚兰王哈薛的缘故，把守基列的拉末；<br><br>王下9:20　守望的人又报告说，他到了他们那里，也不回来；车的赶法像宁示的孙子耶户的赶法，因为他赶得甚猛。

3　将瓶里的膏油倒在他头上，说，耶和华如此说，我已[^a]膏你作以色列的王。然后你就开门逃跑，不要迟延。

[^a]:　参王上十九16；代下二二7<br><br>王上19:16　又膏宁示的孙子耶户作以色列王，并膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作申言者接续你。<br><br>代下22:7　亚哈谢去见约兰就被害了，这是出于神；因为他到了，就同约兰出去攻击宁示的孙子耶户，这耶户是耶和华所膏，使他剪除亚哈家的。

4　于是那少年人，就是申言者的仆人，往基列的拉末去了。

5　到了那里，看见众军长都坐着，就说，将军哪，我有话对你说。耶户说，我们众人中，你要对哪一个说呢？他说，将军哪，我要对你说。

6　耶户就起来，进了屋子；少年人将膏油倒在他头上，对他说，耶和华以色列的神如此说，我已膏你作耶和华之民以色列的王。

7　你要击杀你主人亚哈的家，我好在[^1][^a]耶洗别身上伸她[^b]流我仆人众申言者和耶和华一切仆人之血的冤。

[^1]:见启二20注。

[^a]:　王上二一5～15；启二20；六10<br><br>王上21:5　亚哈的妻子耶洗别来见他，问他说，你为什么灵里这样忧闷，不吃饭呢？<br><br>王上21:6　亚哈对她说，因我向耶斯列人拿伯说，你将你的葡萄园给我，我给你价银；或是你愿意，我就把别的葡萄园换给你；他却说，我不将我的葡萄园给你。<br><br>王上21:7　亚哈的妻子耶洗别对他说，你现在是作王治理以色列不是？只管起来吃饭，让你的心畅快：我必将耶斯列人拿伯的葡萄园给你。<br><br>王上21:8　于是她托亚哈的名写信，用亚哈的印印上，送给那些在拿伯的城内与拿伯同城居住的长老和贵胄。<br><br>王上21:9　信上写着说，你们当宣告禁食，叫拿伯坐在民间的首位上。<br><br>王上21:10　又叫两个匪徒坐在拿伯对面，作见证告他说，你谤讟神和王了；随后就把他拉出去用石头打死。<br><br>王上21:11　拿伯城里的人，就是那些在他城里居住的长老和贵胄，就照着耶洗别打发人给他们的指示，照着她送给他们的信上所写的而行。<br><br>王上21:12　他们宣告禁食，叫拿伯坐在民间的首位上。<br><br>王上21:13　两个匪徒来坐在拿伯的对面；这两个匪徒当着百姓作见证告他说，拿伯谤讟神和王了。众人就把他拉到城外，用石头打死。<br><br>王上21:14　于是打发人去见耶洗别，说，拿伯被石头打死了。<br><br>王上21:15　耶洗别听见拿伯被石头打死，就对亚哈说，你起来将耶斯列人拿伯不肯为价银给你的葡萄园占取为业吧；因为拿伯已经不在，已经死了。<br><br>启2:20　然而有一件事我要责备你，就是你容让那自称是女申言者的妇人耶洗别教导我的奴仆，引诱他们行淫乱，并吃祭偶像之物。<br><br>启6:10　他们大声喊着说，圣别真实的主人，你不审判住在地上的人，给我们伸流血的冤，要等到几时？

[^b]:　王上十八4<br><br>王上18:4　耶洗别剪除耶和华众申言者的时候，俄巴底将一百个申言者，每五十人藏在一个洞里，拿饼和水供养他们。

8　[^a]亚哈全家必都灭亡，以色列中凡属亚哈的男丁，无论是困住的、自由的，我都要剪除；

[^a]:　王下十17<br><br>王下10:17　到了撒玛利亚，耶户就把在撒玛利亚属亚哈剩下的人都杀了，直到灭尽，正如耶和华对以利亚所说的话。

9　我要使亚哈的家像尼八儿子[^a]耶罗波安的家，又像亚希雅儿子[^b]巴沙的家。

[^a]:　王上十六11；二一22<br><br>王上16:11　心利一登基坐王位，就杀了巴沙的全家，连他的亲属、朋友，也没有留下一个男丁。<br><br>王上21:22　我必使你的家像尼八的儿子耶罗波安的家，又像亚希雅的儿子巴沙的家，因为你惹我发怒，又使以色列人犯罪。

[^b]:　王上十四10；十五29；十六3；二一22<br><br>王上14:10　因此，我必使灾祸临到耶罗波安的家，将属耶罗波安的男丁，无论困住的、自由的，都从以色列中剪除；我必除灭耶罗波安家的后代，如人烧掉粪土，直到烧尽一般。<br><br>王上15:29　巴沙一作王，就杀了耶罗波安的全家；凡属耶罗波安有气息的，他没有留下一个，直到把他们都灭尽了，正如耶和华借祂仆人示罗人亚希雅所说的话。<br><br>王上16:3　看哪，我必除灭巴沙和他家的后代，我必使你的家像尼八的儿子耶罗波安的家一样。<br><br>王上21:22　我必使你的家像尼八的儿子耶罗波安的家，又像亚希雅的儿子巴沙的家，因为你惹我发怒，又使以色列人犯罪。

10　至于耶洗别，狗必在耶斯列田里[^a]吃她，无人将她葬埋。说完了，少年人就开门逃跑了。

[^a]:　王上二一23；王下九35～36<br><br>王上21:23　论到耶洗别，耶和华也说，狗必在耶斯列的外郭吃耶洗别的肉。<br><br>王下9:35　他们就去葬埋她，却找不到她的全尸，只找到她的头骨、脚和手掌。<br><br>王下9:36　他们回去告诉耶户，耶户说，这正是耶和华借祂仆人提斯比人以利亚所说的话，说，在耶斯列那块田里，狗必吃耶洗别的肉；

11　耶户出来，回到他主人的臣仆那里，有人问他说，平安吗？这[^a]狂妄的人来见你有什么事呢？他对他们说，你们认得那人，也知道他说什么。

[^a]:　耶二九26；何九7；参徒二六24<br><br>耶29:26　耶和华已经立你西番雅为祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和华殿中有督理，好将一切狂妄说预言的人，用枷枷住，用锁锁住。<br><br>何9:7　以色列人必知道，惩罚的日子临近，报应的时候来到。申言者愚昧，受灵感者疯狂；皆因你罪孽极多，大怀仇恨。<br><br>徒26:24　保罗这样分诉，非斯都大声说，保罗，你癫狂了，你的学问太大，反叫你癫狂了。

12　他们说，这是假话；请你据实的告诉我们。他说，他如此如此对我说；他说，耶和华如此说，我已膏你作以色列的王。

13　他们就急忙各将自己的[^a]衣服铺在台阶上，使耶户坐在其上；他们[^b]吹角，说，耶户作王了！

[^a]:　太二一7～8；可十一7～8<br><br>太21:7　牵了驴和驴驹来，把自己的衣服搭在上面，耶稣就骑上。<br><br>太21:8　群众多半把自己的衣服铺在路上，另有人从树上砍下枝子铺在路上。<br><br>可11:7　他们把驴驹牵到耶稣那里，把自己的衣服搭在上面，耶稣就骑上。<br><br>可11:8　有许多人把衣服铺在路上，另有人从田间砍下满带嫩叶的树枝，一层一层地铺在路上。

[^b]:　撒下十五10；王上一34<br><br>撒下15:10　押沙龙打发探子到以色列各支派，说，你们一听见角声就说，押沙龙在希伯仑作王了。<br><br>王上1:34　在那里，祭司撒督和申言者拿单要膏他作以色列的王；你们也要吹角，说，愿所罗门王万岁！

[^b]:　王上十九17<br><br>王上19:17　将来躲过哈薛之刀的，必被耶户所杀；躲过耶户之刀的，必被以利沙所杀。

14　这样，宁示的孙子，约沙法的儿子耶户，背叛[^1]约兰(先是约兰和全以色列因为亚兰王[^b]哈薛的缘故，把守基列的[^a]拉末；

[^1]:即八16的第一个约兰。他是以色列王。

[^a]:　王上二二3；王下八28<br><br>王上22:3　以色列王对臣仆说，你们知道吗？基列的拉末是属我们的，我们却静默不动，不从亚兰王手里夺回来。<br><br>王下8:28　他与亚哈的儿子约兰同往基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战。亚兰人打伤了约兰。

15　但约兰王回到耶斯列，医治与亚兰王哈薛打仗时，亚兰人使他受的[^a]伤)。耶户说，若合你们的意思，就不容人逃出城往耶斯列去报信。

[^a]:　王下八29；代下二二6<br><br>王下8:29　约兰王回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗的时候所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢，因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。<br><br>代下22:6　约兰回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。

16　于是耶户坐车往耶斯列去，因为约兰病卧在那里。犹大王亚哈谢已经下去看望他。

17　守望的人站在耶斯列的城楼上，看见耶户带着一大群人来，就说，我看见一大群人。约兰说，找一个骑马的，打发他去迎接他们，问说，平安不平安？

18　骑马的就去迎接耶户，说，王如此问说，平安不平安？耶户说，平安不平安与你何干？你转到我后头吧。守望的人又报告说，使者到了他们那里，却不回来。

19　王又打发第二个骑马的去；这人到了他们那里，说，王如此问说，平安不平安？耶户说，平安不平安与你何干？你转到我后头吧。

20　守望的人又报告说，他到了他们那里，也不回来；车的赶法像宁示的孙子耶户的赶法，因为他赶得甚猛。

21　约兰说，套车！人就给他套车。以色列王[^a]约兰和犹大王亚哈谢，各坐自己的车出去迎接耶户，在耶斯列人[^b]拿伯的那块田里遇见他。

[^a]:　代下二二7<br><br>代下22:7　亚哈谢去见约兰就被害了，这是出于神；因为他到了，就同约兰出去攻击宁示的孙子耶户，这耶户是耶和华所膏，使他剪除亚哈家的。

[^b]:　王上二一1<br><br>王上21:1　这些事以后，又发生一件事：耶斯列人拿伯在耶斯列有一个葡萄园，靠近撒玛利亚王亚哈的宫。

22　约兰见耶户就说，耶户啊，平安不平安？耶户说，你母亲耶洗别的淫行邪术这样多，还能有什么平安？

23　约兰就转[^1]车逃跑，对亚哈谢说，亚哈谢啊，有阴谋！

[^1]:直译，手。

24　耶户拉满了弓，射中约兰的[^1]脊背，箭从心窝穿出，约兰就曲身倒在车上。

[^1]:直译，两臂之间。

25　耶户对他的军长毕甲说，你把他抬起来，抛在耶斯列人拿伯的那块田里。你当追想，你我一同坐车跟随他父亲亚哈的时候，耶和华论亚哈所说的谕言，

26　说，我昨日实在看见了[^a]拿伯的血和他众子的血，我必在这块田里报应你；这是耶和华说的。现在你要照着耶和华的话，把他抬起来，抛在这块田里。

[^a]:　王上二一19；二二38<br><br>王上21:19　你要对他说，耶和华如此说，你杀了人，又得他的产业吗？又要对他说，耶和华如此说，狗在何处舔拿伯的血，也必在何处舔你的血。<br><br>王上22:38　又有人把他的车涮洗在撒玛利亚的池旁（妓女在那里洗澡），狗来舔他的血，正如耶和华所说的话。

27　犹大王[^a]亚哈谢见这光景，就沿着通往园亭的路逃跑；耶户追赶他，说，把这人也杀在车上。人就在靠近以伯莲的姑珥坡上击伤了他。他逃到米吉多，就死在那里。

[^a]:　代下二二9<br><br>代下22:9　亚哈谢藏在撒玛利亚，耶户寻找他，众人将他拿住，送到耶户那里，就杀了他，将他葬埋；因他们说，他是那全心寻求耶和华之约沙法的儿子。这样，亚哈谢的家无力保守国权。

28　他的臣仆用车将他的尸首送到耶路撒冷，与他列祖一同葬在大卫城，他自己的坟墓里。

29　[^a]亚哈谢登基作犹大王，是在亚哈的儿子约兰十一年。

[^a]:　王下八24～26<br><br>王下8:24　约兰与他列祖同睡，与他列祖一同葬在大卫城。他儿子亚哈谢接续他作王。<br><br>王下8:25　以色列王亚哈的儿子约兰十二年，犹大王约兰的儿子亚哈谢登基。<br><br>王下8:26　他登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚他利雅，是以色列王暗利的孙女。

30　耶户到了耶斯列；耶洗别听见，就涂眼、梳头，从窗户里往外观看。

31　耶户进门的时候，耶洗别说，杀自己主人的[^a]心利啊，平安吗？

[^a]:　王上十六9～20<br><br>王上16:9　有管理他一半战车的臣子心利与人同谋背叛他。那时他在得撒，在得撒家宰亚杂家里喝醉了，<br><br>王上16:10　心利进去击杀他，把他杀死，篡了他的位；这是犹大王亚撒二十七年的事。<br><br>王上16:11　心利一登基坐王位，就杀了巴沙的全家，连他的亲属、朋友，也没有留下一个男丁。<br><br>王上16:12　心利这样毁灭巴沙的全家，正如耶和华借申言者耶户责备巴沙的话；<br><br>王上16:13　这是因巴沙和他儿子以拉所犯，并使以色列人犯罪的一切罪，就是以他们的虚无之物惹耶和华以色列的神发怒。<br><br>王上16:14　以拉其余的事，凡他所行的，岂不都写在以色列诸王记上吗？<br><br>王上16:15　犹大王亚撒二十七年，心利在得撒作王七日。那时民正安营围攻属非利士人的基比顿。<br><br>王上16:16　在那里安营的民听说心利结党背叛，又杀了王，以色列众人当日就在营中立元帅暗利作以色列王。<br><br>王上16:17　暗利和跟随他的以色列众人，从基比顿上去，围困得撒。<br><br>王上16:18　心利见城被攻取，就进了王宫的卫所，放火焚烧王宫，自焚而死；<br><br>王上16:19　这是因他犯罪，行耶和华眼中看为恶的事，行耶罗波安所行的道路，行在耶罗波安所犯，使以色列人犯罪的那罪中。<br><br>王上16:20　心利其余的事，和他结党背叛的情形，岂不都写在以色列诸王记上吗？

32　耶户仰脸向窗户观看，说，谁在我这边？谁？有两三个太监从窗户往外看他。

33　耶户说，把她扔下来。他们就把她扔下来。她的血溅在墙上和马上；于是耶户策马把她践踏了。

34　耶户进去，吃了喝了，就说，你们去料理这被咒诅的妇人，把她葬埋了，因为她是王的女儿。

35　他们就去葬埋她，却找不到她的全尸，只找到她的头骨、脚和手掌。

36　他们回去告诉耶户，耶户说，这正是耶和华借祂仆人提斯比人以利亚所说的话，说，[^1]在耶斯列那块田里，狗必[^a]吃耶洗别的肉；

[^1]:耶洗别悲惨的结局，预示大妓女(背道之罗马天主教)的结局(启十七16～17与注。)

[^a]:　王上二一23<br><br>王上21:23　论到耶洗别，耶和华也说，狗必在耶斯列的外郭吃耶洗别的肉。

37　耶洗别的尸首必在耶斯列那块田里，如同田地上的粪土，甚至人不能说这是耶洗别。
