<b>著者：</b>马太，又名利未，原为税吏，后为使徒(九9，路五27)，证以九10隐言设筵者，及十3特提税吏。

<b>著时：</b>约在主后三十七至四十年之间，证以在主复活后不久(二八15)，圣殿被毁之前(二四2)。

<b>著地：</b>约在犹太地，只能如此推测，无法证定。

<b>受者：</b>一般犹太人，证以本书不解释犹太人之习俗、节期等(十五2比可七2～3，二六17比可十四12)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：国度的福音——证明耶稣基督是君王救主</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　王的家世与身分<br>一1～二23</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　谱系与职分——称为基督<br>一1～17</p>

1　[^1]耶稣[^2][^a]基督，[^3][^b]大卫的子孙，[^4][^c]亚伯拉罕子孙的[^d]家谱：

[^1]:新约头一个和末一个名字(启二二21)都是耶稣，证明耶稣基督乃是新约的主题，也是新约的内容。<br><br>圣经是一本生命的书，这生命乃是一位活的人物，就是那奇妙且包罗万有的基督。旧约用预表和预言描绘这位要来的奇妙人物；到了新约，这位奇妙的人物来到了。新约的第一页，向我们推荐这位奇妙的人物，将祂的家谱介绍给我们。这家谱可视为旧约的摘要，而旧约本身乃是基督详细地家谱。我们要了解这家谱，需要追溯其中每一事件的起源和历史。<br><br>基督是全本圣经的奇妙中心，包罗万有，具备多面。新约开始有四本传记，描绘这位包罗万有之基督主要的四方面。马太福音见证祂是君王，是旧约所预言神的基督，将诸天的国带到地上。马可福音告诉我们，祂是神的仆人，为神忠心劳苦。马可的叙述最简要，因为仆人不需要详细地记载。路加福音提供一幅完整的图画，描绘祂是地上所活过唯一正确并正常的人，因此祂是人类的救主。约翰福音揭示祂是神的儿子，就是神自己，作了神子民的生命。这四卷福音书，马太和路加记载祂的家谱，马可和约翰没有记载。马太要见证耶稣是君王，是旧约所预言神的基督，就需要给我们看见这位君王的祖先和身分，证明祂是大卫王位合法的继承人。路加要证明耶稣是一正确并正常的人，就需要展示这人的谱系，证实祂有资格作人类的救主。马可是记载一个仆人，所以无需说出祂的出身。约翰要揭示耶稣是神，也无需将祂为人的家谱告诉我们；反之，他宣告耶稣是神的话，是那太初就有的神。<br><br>有基督作其君王的国，乃是由亚伯拉罕肉身的后裔，和他信心的后裔所组成的。因此马太所记基督的家谱，始于蒙召族类之父亚伯拉罕，而不始于受造族类之父亚当。神的国不是以亚当受造的族类建立的，乃是以亚伯拉罕蒙召的族类建立的，其中包括真以色列人(罗九6～8)和在基督里的信徒(加三7，9，29)。路加记载耶稣的家谱，为了证明祂是一个正确的人，够作人类的救主，所以追溯到人类第一代亚当。

[^2]:路加所记耶稣的家谱，证明祂是一个正确的人，所以没有提到基督这名称(路三23～38)。但马太所记基督的家谱，证明祂是君王，是神的基督，所以一再强调基督这名称(1，16～17)。

[^3]:直译，大卫的儿子。所罗门预表基督是大卫的儿子，继承大卫的王位与国度(撒下七12～13，路一32～33)。就预表基督而言，所罗门主要作了两件事：在国度里建造神的殿(王上六2)，并说智慧的话(王上十23～24，太十二42)。基督应验了这预表，在神的国里建造神实际的殿，就是召会，并说智慧的话。

[^4]:直译，亚伯拉罕的儿子。以撒预表基督是亚伯拉罕的儿子，承受神给亚伯拉罕的应许和福分(创二二17～18，加三16，14)。就预表基督而言，以撒主要也作了两件事：服从父亲以致于死，且从死里复活(创二二9～10，来十一19)；并娶了外邦女子利百加为妻(创二四61～67)。基督应验了这预表，被置于死献与神，且从死里复活；并从外邦人中娶召会为新妇。

[^a]:　太一16～17<br><br>太1:16　雅各生约瑟，就是马利亚的丈夫，那称为基督的耶稣，是从马利亚生的。<br><br>太1:17　这样，从亚伯拉罕到大卫，共十四代；从大卫到迁徙巴比伦，也是十四代；从迁徙巴比伦到基督，又是十四代。

[^b]:　撒下七12～14；太九27；十二23；十五22；二十30；31；二一9；15；二二42；45；路一32；约七42；罗一3；启二二16<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>撒下7:14　我要作他的父，他要作我的子。他若有了罪孽，我必用人的杖，用世人的鞭责打他；<br><br>太9:27　耶稣从那里往前走，有两个瞎子跟着祂，喊叫说，大卫的子孙，可怜我们吧！<br><br>太12:23　所有的群众都惊奇，说，莫非这是大卫的子孙吗？<br><br>太15:22　看哪，有一个迦南妇人从那地区出来，喊着说，主啊，大卫的子孙，可怜我！我女儿被鬼附得很苦。<br><br>太20:30　看哪，有两个瞎子坐在路旁，听见耶稣经过，就喊着说，主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！<br><br>太20:31　群众责备他们，叫他们安静，他们却越发喊着说，主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！<br><br>太21:9　前行后随的群众喊着说，和散那归与大卫的子孙！在主名里来的，是当受颂赞的！至高之处的和散那！<br><br>太21:15　祭司长和经学家看见耶稣所行的奇事，并小孩子在殿里喊着说，和散那归与大卫的子孙，就甚恼怒，<br><br>太22:42　论到基督，你们怎么看？祂是谁的子孙？他们说，是大卫的。<br><br>太22:45　大卫既称祂为主，祂怎么又是大卫的子孙？<br><br>路1:32　祂要为大，称为至高者的儿子，主神要把祂祖大卫的宝座给祂，<br><br>约7:42　经上岂不是说，基督是出于大卫的后裔，是从大卫的本乡伯利恒出来的吗？<br><br>罗1:3　论到祂的儿子，我们的主耶稣基督：按肉体说，是从大卫后裔生的，<br><br>启22:16　我耶稣差遣我的使者，为众召会将这些事向你们作见证。我是大卫的根，又是他的后裔，我是明亮的晨星。

[^c]:　创二二18；加三16<br><br>创22:18　并且地上万国，都必因你的后裔得福；因为你听从了我的话。<br><br>加3:16　应许原是向亚伯拉罕和他后裔说的。并不是说，“和众后裔”，像是指着许多人，乃是说，“和你那后裔”，指着一个人，就是基督。

[^d]:　路三23～38；参创五1<br><br>路3:23　耶稣开始尽职的时候，约有三十岁。依人看来，祂是约瑟的儿子，约瑟是希里的儿子，<br><br>路3:24　希里是玛塔的儿子，玛塔是利未的儿子，利未是麦基的儿子，麦基是雅拿的儿子，雅拿是约瑟的儿子，<br><br>路3:25　约瑟是玛他提亚的儿子，玛他提亚是亚摩斯的儿子，亚摩斯是拿鸿的儿子，拿鸿是以斯利的儿子，以斯利是拿该的儿子，<br><br>路3:26　拿该是玛押的儿子，玛押是玛他提亚的儿子，玛他提亚是西美的儿子，西美是约西克的儿子，约西克是约大的儿子，<br><br>路3:27　约大是约亚拿的儿子，约亚拿是利撒的儿子，利撒是所罗巴伯的儿子，所罗巴伯是撒拉铁的儿子，撒拉铁是尼利的儿子，<br><br>路3:28　尼利是麦基的儿子，麦基是亚底的儿子，亚底是哥桑的儿子，哥桑是以摩当的儿子，以摩当是珥的儿子，<br><br>路3:29　珥是耶疏的儿子，耶疏是以利以谢的儿子，以利以谢是约令的儿子，约令是玛塔的儿子，玛塔是利未的儿子，<br><br>路3:30　利未是西缅的儿子，西缅是犹大的儿子，犹大是约瑟的儿子，约瑟是约南的儿子，约南是以利亚敬的儿子，<br><br>路3:31　以利亚敬是米利亚的儿子，米利亚是买拿的儿子，买拿是玛达他的儿子，玛达他是拿单的儿子，拿单是大卫的儿子，<br><br>路3:32　大卫是耶西的儿子，耶西是俄备得的儿子，俄备得是波阿斯的儿子，波阿斯是撒门的儿子，撒门是拿顺的儿子，<br><br>路3:33　拿顺是亚米拿达的儿子，亚米拿达是亚兰的儿子，亚兰是希斯仑的儿子，希斯仑是法勒斯的儿子，法勒斯是犹大的儿子，<br><br>路3:34　犹大是雅各的儿子，雅各是以撒的儿子，以撒是亚伯拉罕的儿子，亚伯拉罕是他拉的儿子，他拉是拿鹤的儿子，<br><br>路3:35　拿鹤是西鹿的儿子，西鹿是拉吴的儿子，拉吴是法勒的儿子，法勒是希伯的儿子，希伯是沙拉的儿子，<br><br>路3:36　沙拉是该南的儿子，该南是亚法撒的儿子，亚法撒是闪的儿子，闪是挪亚的儿子，挪亚是拉麦的儿子，<br><br>路3:37　拉麦是玛土撒拉的儿子，玛土撒拉是以诺的儿子，以诺是雅列的儿子，雅列是玛勒列的儿子，玛勒列是该南的儿子，<br><br>路3:38　该南是以挪士的儿子，以挪士是塞特的儿子，塞特是亚当的儿子，亚当是神的儿子。<br><br>创5:1　亚当的后代记在下面。当神创造亚当的日子，乃是按着祂的样式造的。

2　亚伯拉罕生[^1][^a]以撒，以撒生[^2][^b]雅各，雅各生[^3][^c]犹大和他的[^4][^d]弟兄们，

[^1]:亚伯拉罕生了八个儿子(创十六15，二一2～3，二五2)，其中只有以撒才算是应许的后裔(罗九7～8)。因此，基督是以撒的后裔，应验神给亚伯拉罕和以撒的应许(创二二18，二六4)。

[^2]:以撒生了一对孪生子，以扫和雅各(创二五21～26)，但只有雅各蒙神拣选(罗九10～13)。因此，基督是雅各的后裔，应验了神给亚伯拉罕、以撒、雅各的应许(创二二18，二六4，二八14)。

[^3]:应许之后裔的长子名分，包含双分地土、祭司职分和君王职分。流便是雅各的长子，本该承受长子名分，但由于他的污秽，失去了长子名分(创四九3～4，代上五1～2)。双分地土归给约瑟的两个儿子，玛拿西和以法莲，也就是归给约瑟(书十六～十七)；祭司职分归给利未(申三三8～10)；君王职分归给犹大(创四九10，代上五2)。因此，那是神国度君王的基督，乃是犹大的后裔(来七14)，承受了国度。

[^4]:本家谱没有提以撒的弟兄、雅各的弟兄，只提犹大的弟兄们，因为只有犹大的弟兄们蒙神拣选。

[^a]:　创十七19；二一3；12；罗九7～9<br><br>创17:19　神说，不然，你妻子撒拉必给你生一个儿子，你要给他起名叫以撒。我要与他坚定所立的约，作他后裔永远的约。<br><br>创21:3　亚伯拉罕为撒拉给他生的儿子起名叫以撒。<br><br>创21:12　神对亚伯拉罕说，你不必为这童子和你的使女愁烦。凡撒拉对你说的话，你都要听；因为从以撒生的，才要称为你的后裔。<br><br>罗9:7　也不因为是亚伯拉罕的后裔，就都是儿女，唯独“从以撒生的，才要称为你的后裔”。<br><br>罗9:8　这就是说，肉体的儿女不就是神的儿女，唯独那应许的儿女才算是后裔。<br><br>罗9:9　因为所应许的话是这样：“到明年这时候我要来，撒拉必生一个儿子。”

[^b]:　创二五23～26；罗九10～13<br><br>创25:23　耶和华对她说，两国在你腹中，两族要从你身内分出。这族必强于那族，将来大的要服事小的。<br><br>创25:24　她生产的日子到了，腹中果然是双子。<br><br>创25:25　先出来的身体发红，浑身有毛，如同毛皮衣；他们就给他起名叫以扫。<br><br>创25:26　随后以扫的弟弟也出来了，他的手抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫雅各。利百加生下两个儿子的时候，以撒年六十岁。<br><br>罗9:10　不但如此，还有利百加，既从一个人，就是从我们的祖宗以撒怀了孕，<br><br>罗9:11　双子还没有生下来，善恶也没有作出来（只因要坚定神拣选人的旨意，不是本于行为，乃是本于那呼召人的），<br><br>罗9:12　神就对利百加说，“将来大的要服事小的。”<br><br>罗9:13　正如经上所记：“雅各是我所爱的，以扫是我所恨的。”

[^c]:　创二九35；四九8～10；代上五2；来七14；启五5<br><br>创29:35　她又怀孕生子，说，这次我要赞美耶和华，因此给他起名叫犹大。这才停了生育。<br><br>创49:8　犹大啊，你弟兄们必赞美你；你手必掐住仇敌的颈项；你父亲的儿子们必向你下拜。<br><br>创49:9　犹大是个小狮子；我儿啊，你抓了食便上山去。他蹲伏如公狮，又如母狮，谁敢惹他？<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>代上5:2　犹大胜过他的弟兄，君王也是从他而出，长子的名分却归约瑟。）<br><br>来7:14　我们的主明显是从犹大支派出来的；论到这支派，摩西并没有讲到祭司的事。<br><br>启5:5　长老中有一位对我说，不要哭；看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，祂已得胜，能以展开那书卷，揭开它的七印。

[^d]:　创三五22～26；三七26；四四14；四九2；28；五十24；代上五2<br><br>创35:22　以色列住在那地的时候，流便去与他父亲的妾辟拉同寝，以色列也听见了。雅各共有十二个儿子。<br><br>创35:23　利亚所生的是雅各的长子流便，还有西缅、利未、犹大、以萨迦、西布伦。<br><br>创35:24　拉结所生的是约瑟、便雅悯。<br><br>创35:25　拉结的使女辟拉所生的是但、拿弗他利。<br><br>创35:26　利亚的使女悉帕所生的是迦得、亚设。这些是雅各在巴旦亚兰所生的儿子。<br><br>创37:26　犹大对众弟兄说，我们杀我们的弟弟，藏了他的血，有什么益处呢？<br><br>创44:14　犹大和他弟兄们来到约瑟的屋中，约瑟还在那里，他们就在他面前俯伏于地。<br><br>创49:2　雅各的儿子们哪，你们要聚集而听，听你们父亲以色列的话。<br><br>创49:28　这一切就是以色列的十二支派；这也是他们的父亲祝福他们时，对他们所说的话。他为他们所祝的福，都是按着各人的福分。<br><br>创50:24　约瑟对他弟兄们说，我快要死了，但神必眷顾你们，领你们出这地，上到祂起誓要赐给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。<br><br>代上5:2　犹大胜过他的弟兄，君王也是从他而出，长子的名分却归约瑟。）

3　犹大从[^1]他玛氏生[^2][^a]法勒斯和谢拉，法勒斯生[^b]希斯仑，希斯仑生亚兰，

[^1]:亚当的家谱不记妇女(创五1～32)，基督这家谱却提五位妇女，其中只有马利亚是贞洁的童女。她是蒙拣选族类的后裔，基督直接从她而出(16)。其余的妇女——他玛、喇合、路得(5)、和作过乌利亚妻子的拔示巴(6)，有的是外邦人，有的是再嫁的，其中三位更是有罪的：他玛乱伦，喇合是妓女，拔示巴犯奸淫。这指明基督不仅与犹太人有关，也与外邦人，甚至与有罪的人有关，祂是典型罪人的君尊救主。他玛是犹大的儿媳，犹大乱伦，从她生了法勒斯和谢拉(创三八6～30)。何等邪恶！

[^2]:法勒斯和谢拉是孪生子。生产时，谢拉伸出一只手，接生妇用红线作了记号，表明他是长子。但法勒斯竟先他而生，成了长子(创三八27～30)。人没有拣选他，神却打发他，证明这不在于人的选择，乃在于神的拣选。

[^a]:　创三八6～30；代上二4<br><br>创38:6　犹大为长子珥娶妻，名叫他玛。<br><br>创38:7　犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。<br><br>创38:8　犹大对俄南说，你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。<br><br>创38:9　但俄南知道生子不归自己，所以每当同房便遗在地，免得给他哥哥留后。<br><br>创38:10　他所作的在耶和华眼中看为恶，耶和华也叫他死了。<br><br>创38:11　犹大心里说，恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样，就对他儿媳他玛说，你去，在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。他玛就回去，住在她父亲家里。<br><br>创38:12　过了许久，犹大的妻子，书亚的女儿死了。后来犹大得了安慰，就和他的朋友亚杜兰人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那里。<br><br>创38:13　有人告诉他玛说，你的公公上亭拿剪羊毛去了。<br><br>创38:14　他玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在往亭拿路上的伊拿印城门口。<br><br>创38:15　犹大看见她，以为是妓女，因为她蒙着脸。<br><br>创38:16　犹大就转到她那里去，说，来吧，让我与你同寝。他原不知道是他的儿媳。他玛说，你要与我同寝，把什么给我呢？<br><br>创38:17　犹大说，我从羊群里取一只山羊羔，打发人送来给你。他玛说，在未送以先，你要给我一个抵押才行。<br><br>创38:18　他说，我给你什么作抵押呢？他玛说，你的印、你的带子和你手里的杖。犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。<br><br>创38:19　他玛起来走了，除去帕子，仍旧穿上作寡妇的衣裳。<br><br>创38:20　犹大托他朋友亚杜兰人送一只山羊羔去，要从那女人手里取回抵押，却找不着她，<br><br>创38:21　就问那地方的人说，伊拿印路旁的妓女在哪里？他们说，这里从来没有妓女。<br><br>创38:22　他回去见犹大说，我没有找着她，并且那地方的人说，这里从来没有妓女。<br><br>创38:23　犹大说，我把这山羊羔送去了，你竟找不着她。任凭她留着那些东西吧，免得我们成了笑柄。<br><br>创38:24　约过了三个月，有人告诉犹大说，你的儿媳他玛作了妓女，且因行淫有了身孕。犹大说，拉出她来，把她烧了！<br><br>创38:25　他玛被拉出来的时候，打发人去见她公公，对他说，这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的？<br><br>创38:26　犹大认出这些东西，就说，她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。从此犹大不再与她同寝了。<br><br>创38:27　他玛将要生产，不料她腹里是孪生子。<br><br>创38:28　到生产的时候，一个孩子伸出一只手来；接生妇拿一条朱红线拴在他手上，说，这一个是先生出来的。<br><br>创38:29　随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了；接生妇说，你为什么抢着来呢？因此他名叫法勒斯。<br><br>创38:30　后来，他那手上有朱红线的弟弟也生出来，他就名叫谢拉。<br><br>代上2:4　犹大的儿媳他玛，给犹大生法勒斯和谢拉。犹大共有五个儿子。

[^b]:　得四18～22；代上二5；9～12<br><br>得4:18　法勒斯的后代记在下面：法勒斯生希斯仑，<br><br>得4:19　希斯仑生兰，兰生亚米拿达，<br><br>得4:20　亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，<br><br>得4:21　撒门生波阿斯，波阿斯生俄备得，<br><br>得4:22　俄备得生耶西，耶西生大卫。<br><br>代上2:5　法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。<br><br>代上2:9　希斯仑所生的儿子是耶拉篾、兰、基路拜。<br><br>代上2:10　兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺；拿顺是犹大人的首领。<br><br>代上2:11　拿顺生撒门，撒门生波阿斯，<br><br>代上2:12　波阿斯生俄备得，俄备得生耶西；

4　亚兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，

5　撒门从[^1][^a]喇合氏生波阿斯，[^2][^b]波阿斯从[^3][^c]路得氏生俄备得，俄备得生[^4][^d]耶西，

[^1]:喇合是耶利哥城中的妓女(书二1)，而耶利哥是神永远咒诅之地(书六26)。喇合归向神和神的百姓后(书六22～23，25，来十一31)，嫁给领头的犹大支派中，作首领的撒门(代上二10～11)，生了敬虔的波阿斯，基督乃是从他而出。不论我们的背景如何，只要我们归向神和神的百姓，并与神百姓中适当的人结合，就会生出正确的果实，并享受基督长子的名分。

[^2]:波阿斯赎回他亲属的产业，并娶了那人的寡妇(得四1～17)。他这样作，使他成了基督一位显著的先祖，是基督一位伟大的同伙。

[^3]:路得的出身是乱伦的，因她属摩押族(得一4)，就是罗得与他女儿乱伦所生的后裔(创十九30～38)。申二三3明示，摩押人不可入耶和华的会，他们的子孙虽过十代，也不可入耶和华的会。但路得不仅蒙主悦纳，还成了基督一位极重要的先祖，因她寻求神和神的百姓(得一15～17，二11～12)。不论我们是谁，背景如何，只要我们有心寻求神和神的百姓，就得在一地位上，被接纳到基督的长子名分里。<br><br>波阿斯的母亲喇合是迦南人，且是妓女。他的妻子路得，是源于乱伦所生的摩押人，且是寡妇。她们二人都是低阶层的外邦人，竟得与基督联结。基督不仅与犹太人联合，也与外邦人联合，甚至与那些低阶层的人联合。

[^4]:赛十一1预言，基督将是“从耶西的&#x233B4;发出的枝条，从他的根生出的枝子”（直译）。基督乃从耶西而出。然而，赛十一10说，基督是耶西的根，指明耶西是从基督而出。耶西是带进基督的，他生根于基督，而长出基督这枝条。

[^a]:　书二1；六22～23；25；来十一31<br><br>书2:1　当下，嫩的儿子约书亚从什亭暗暗打发两个人作探子，吩咐说，你们去察看那地，特别是耶利哥。于是二人去了，来到一个名叫喇合的妓女家里，就在那里躺卧。<br><br>书6:22　约书亚对窥探那地的两个人说，你们进那妓女的家，照着你们向她所起的誓，将那女人和一切属她的，都从那里带出来。<br><br>书6:23　当探子的两个青年人就进去，将喇合与她的父母、兄弟和一切属她的带出来；他们将她一切的亲眷都带出来，安置在以色列的营外。<br><br>书6:25　约书亚却使妓女喇合与她父家，并一切属她的都存活，因为她隐藏了约书亚所打发窥探耶利哥的使者；她就住在以色列中，直到今日。<br><br>来11:31　妓女喇合因着信，和和平平地接待探子，就不与那些不信从的人一同灭亡。

[^b]:　得四21；13；17<br><br>得4:21　撒门生波阿斯，波阿斯生俄备得，<br><br>得4:13　于是，波阿斯娶了路得为妻，与她同房。耶和华使她怀孕，她就生了一个儿子。<br><br>得4:17　邻舍的妇人给孩子起名，说，拿俄米得儿子了；就给他起名叫俄备得。这俄备得是耶西的父，耶西是大卫的父。

[^c]:　得一15～17；二11～12；四10～13；参申二三3<br><br>得1:15　拿俄米说，看哪，你嫂子已经回她本民和她的神那里去了，你也跟着你嫂子回去吧。<br><br>得1:16　路得说，不要催我离开你回去不跟随你。你往哪里去，我也往哪里去；你在哪里住宿，我也在哪里住宿；你的民就是我的民，你的神就是我的神。<br><br>得1:17　你在哪里死，我也在哪里死，也葬在哪里。除非死能使你我相离，不然，愿耶和华重重地降罚与我。<br><br>得2:11　波阿斯回答说，自从你丈夫死后，凡你向婆婆所行的，并你离开父母和出生地，到素不认识的民中，这一切事人全都告诉我了。<br><br>得2:12　愿耶和华照你所行的报答你；你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得祂的酬报。<br><br>得4:10　我又娶了玛伦的妻摩押女子路得为妻，好叫死人的名得以在他的产业上存立，免得死人的名从他的弟兄中，并从他本乡灭没。你们今日可以作见证。<br><br>得4:11　在城门坐着的众民和长老都说，我们作见证。愿耶和华使进你家的这女子，像建立以色列家的拉结、利亚二人一样。又愿你在以法他得财富，在伯利恒得名声。<br><br>得4:12　愿耶和华从这少年女子赐你后裔，使你的家像他玛从犹大所生法勒斯的家一般。<br><br>得4:13　于是，波阿斯娶了路得为妻，与她同房。耶和华使她怀孕，她就生了一个儿子。<br><br>申23:3　亚扪人或摩押人不可入耶和华的会；他们的子孙，即使到第十代，也永不可入耶和华的会。

[^d]:　得四22；代上二12；赛十一1；10<br><br>得4:22　俄备得生耶西，耶西生大卫。<br><br>代上2:12　波阿斯生俄备得，俄备得生耶西；<br><br>赛11:1　从耶西的不必发嫩条，从他根生的枝子必结果实。<br><br>赛11:10　到那日，耶西的根立作众民的旌旗；外邦人必寻求祂；祂安息之所必有荣耀。

6　耶西生[^1][^a]大卫[^2][^b]王。大卫从作过[^3][^c]乌利亚妻子的生[^4][^d]所罗门，

[^1]:大卫在父家排行第八，蒙神拣选，且为神所膏(撒上十六10～13)。八这数字表征复活。大卫身为第八子，蒙神拣选，指明他与基督的联合是在复活里。他也是合神心意的人(撒上十三14)，为基督带进神的国。<br><br>大卫是列祖时代的最后一代，也是君王时代的第一代；他结束了一个时代，开创了另一个时代。他是两个时代的界碑，因他带进了神的国，且与基督有密切的联合。

[^2]:本家谱只在提到大卫时，才用王的称谓，因为国度和君王的职分，是借着他带进的。

[^3]:乌利亚是赫人，是外邦人，他的妻子是拔示巴(撒下十一3)。大卫谋杀乌利亚，夺了他的妻子拔示巴。因此，她的改嫁是大卫杀人与奸淫的结果(撒下十一26～27)。大卫是个合神心意的人，除了这件恶事以外，一生都行耶和华眼中看为正的事(王上十五5)。本家谱不说从拔示巴，而说从作过乌利亚妻子的，以强调大卫所犯的大罪，因此表明基督这位君尊的救主，不仅与外邦人有关联，也与罪人有关联。

[^4]:大卫犯了杀人、奸淫的罪，受到申言者拿单的责备。神特意打发拿单去定罪他(撒下十二1～12)。大卫被定罪，就悔改了，诗五一就是他的悔罪诗。他悔改，就蒙神赦免(撒下十二13)，然后生了所罗门(撒下十二24)。因此，所罗门是人的过犯与悔改，加上神的赦免所产生的。<br><br>马太福音的家谱说，大卫生所罗门。路加福音的家谱却说，拿单是大卫的儿子(路三31)。代上三5告诉我们，拿单和所罗门是两个不同的人。路加的记载是大卫之子拿单的家谱，拿单是马利亚的先祖。马太的记载乃是大卫之子所罗门的家谱，所罗门是约瑟的先祖。一个家谱是马利亚的线，妻子的线；另一个家谱是约瑟的线，丈夫的线。马利亚和约瑟都是大卫的后裔，因着神的主宰，他们成为婚配，有了联结，使约瑟借着马利亚，得以间接的联于基督。基督经由所罗门或拿单，都可算为大卫的后裔，因此祂有两个家谱。<br><br>严格说来，所罗门不是基督直接的先祖，他与基督的关系是间接的，是因他的后裔约瑟与基督从她而生的马利亚结婚(16)。旧约没有说基督是所罗门的后裔，却一再预言基督是大卫的后裔(撒下七13～14，耶二三5)。虽然基督不是所罗门直接的后裔，但旧约论到基督是大卫后裔的预言却应验了。

[^a]:　撒上十六1；11～13；十七12；太二二42～45；徒十三22～23；罗一3；启二二16<br><br>撒上16:1　耶和华对撒母耳说，我既厌弃扫罗作以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角，我差遣你往伯利恒人耶西那里去；因为我已在他众子之中，为自己看定一个作王的。<br><br>撒上16:11　撒母耳对耶西说，你的孩子们都在这里吗？他说，还有那最小的，正在放羊。撒母耳对耶西说，你打发人去带他来；他若不到这里来，我们必不坐席。<br><br>撒上16:12　耶西就打发人去带了他来。他面色红润，双目清秀，容貌俊美。耶和华说，这就是他，你起来膏他。<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。<br><br>撒上17:12　大卫是犹大伯利恒一个以法他人的儿子；这以法他人名叫耶西，有八个儿子。当扫罗的时候，耶西在众人中已经年纪老迈了。<br><br>太22:42　论到基督，你们怎么看？祂是谁的子孙？他们说，是大卫的。<br><br>太22:43　耶稣对他们说，这样，大卫在灵里怎么还称祂为主，说，<br><br>太22:44　“主对我主说，你坐在我的右边，等我把你的仇敌，放在你的脚下？”<br><br>太22:45　大卫既称祂为主，祂怎么又是大卫的子孙？<br><br>徒13:22　既废了扫罗，就兴起大卫作他们的王，又为他作见证说，我寻得耶西的儿子大卫，他是合乎我心的人，必实行我一切的旨意。<br><br>徒13:23　从这人的后裔中，神已经照着所应许的，给以色列带来一位救主，就是耶稣。<br><br>罗1:3　论到祂的儿子，我们的主耶稣基督：按肉体说，是从大卫后裔生的，<br><br>启22:16　我耶稣差遣我的使者，为众召会将这些事向你们作见证。我是大卫的根，又是他的后裔，我是明亮的晨星。

[^b]:　诗八九20；27；代上二九1；9；29<br><br>诗89:20　我寻得我的仆人大卫，用我的圣膏油膏了祂。<br><br>诗89:27　我也要立祂为长子，为地上最高的君王。<br><br>代上29:1　大卫王对全会众说，我儿子所罗门是神特选的，还年幼娇嫩；这工程甚大，因这宫殿不是为人，乃是为耶和华神建造的。<br><br>代上29:9　因这些人全心乐意献给耶和华，百姓就因他们乐意奉献而欢喜；大卫王也大大欢喜。<br><br>代上29:29　大卫王始终的事，都写在先见撒母耳的书上，和申言者拿单并先见迦得的书上；

[^c]:　撒下十一2～27；王上十五5；参诗五一标题<br><br>撒下11:2　一日，傍晚时分，大卫从床上起来，在王宫的平顶上散步，从平顶上看见一个妇人沐浴，容貌甚美。<br><br>撒下11:3　大卫就差人打听那妇人是谁。有人说，她不是别人，乃是以连的女儿，赫人乌利亚的妻子拔示巴。<br><br>撒下11:4　大卫差使者去，将妇人接来；她来了，大卫就与她同房（那时她的月经才得洁净）。事后她回家去了。<br><br>撒下11:5　后来妇人怀了孕，就打发人去告诉大卫说，我怀了孕。<br><br>撒下11:6　大卫差人到约押那里，说，你打发赫人乌利亚到我这里来。约押就打发乌利亚去见大卫。<br><br>撒下11:7　乌利亚来了，大卫问约押好，也问众兵好，又问争战的事怎样。<br><br>撒下11:8　大卫对乌利亚说，你下到家里去，洗洗脚吧。乌利亚出了王宫，随后王送他一分食物。<br><br>撒下11:9　乌利亚却和他主人的众仆人一同睡在王宫门外，没有下到自己家里去。<br><br>撒下11:10　有人告诉大卫说，乌利亚没有下到自己家里去。大卫就问乌利亚说，你从远路回来，为什么不下到自己家里去呢？<br><br>撒下11:11　乌利亚对大卫说，约柜和以色列与犹大兵都住在棚里，我主约押和我主的仆人都在田野安营；我岂可回家吃喝，与妻子同寝呢？我指着王和王的性命起誓，我绝不行这事！<br><br>撒下11:12　大卫对乌利亚说，你今日仍住在这里，明日我才打发你去。于是乌利亚那日和次日住在耶路撒冷。<br><br>撒下11:13　大卫召请乌利亚来，叫他在自己面前吃喝，使他喝醉。到了晚上，乌利亚出去与他主的仆人一同住宿，并没有下到自己家里去。<br><br>撒下11:14　次日早晨，大卫写信与约押，交乌利亚亲手带去。<br><br>撒下11:15　信内写着说，要派乌利亚到战事最激烈的前方，你们便退后，使他被击杀而死。<br><br>撒下11:16　于是约押在围城的时候，知道敌人哪里有勇士，便将乌利亚派在哪里。<br><br>撒下11:17　城里的人出来和约押打仗；民中有几个大卫的仆人阵亡了，赫人乌利亚也死了。<br><br>撒下11:18　约押差人去将争战的一切事告诉大卫；<br><br>撒下11:19　又嘱咐使者说，你把争战的一切事对王说完了，<br><br>撒下11:20　王若发怒，对你说，你们打仗为什么挨近城呢？岂不知敌人必从城墙上射箭吗？<br><br>撒下11:21　从前打死耶路比设儿子亚比米勒的是谁呢？岂不是一个妇人从城墙上抛下一块上磨石来，打在他身上，他就死在提备斯吗？你们为什么挨近城墙呢？你就说，你的仆人赫人乌利亚也死了。<br><br>撒下11:22　使者就去了；他来见大卫，将约押打发他去说的一切话奏告大卫。<br><br>撒下11:23　使者对大卫说，敌人强过我们，出到郊野与我们打仗，但我们追杀他们，直到城门口。<br><br>撒下11:24　射箭的从城墙上射王的仆人，射死几个；你的仆人赫人乌利亚也死了。<br><br>撒下11:25　大卫对使者说，你对约押这样说，不要因这事难过，刀剑或吞灭这人或吞灭那人，没有一定的；你只管竭力攻城，将城倾覆。你要用这话勉励约押。<br><br>撒下11:26　乌利亚的妻子听见丈夫乌利亚死了，就为他哀哭。<br><br>撒下11:27　哀哭的日子过了，大卫差人将她接到宫里，她就作了大卫的妻子，给大卫生了一个儿子。但大卫所行的这事，耶和华甚不喜悦。<br><br>王上15:5　因为大卫除了赫人乌利亚那件事，都是行耶和华眼中看为正的事，在世的日子没有偏离耶和华一切所吩咐他的。

[^d]:　撒下十二24～25；王上一17；33～35；39；代上二九22～25；参路三31<br><br>撒下12:24　大卫安慰他的妻子拔示巴，进到她那里去，与她同寝，她就生了一个儿子，大卫给他起名叫所罗门。耶和华喜爱他，<br><br>撒下12:25　就差遣申言者拿单，为耶和华的缘故给他起名叫耶底底亚。<br><br>王上1:17　她说，我主啊，你曾向婢女指着耶和华你的神起誓说，你儿子所罗门必接续我作王，坐在我的位上。<br><br>王上1:33　王对他们说，要带领你们主的仆人，使我儿子所罗门骑我的骡子，送他下到基训；<br><br>王上1:34　在那里，祭司撒督和申言者拿单要膏他作以色列的王；你们也要吹角，说，愿所罗门王万岁！<br><br>王上1:35　然后要跟随他上来；他要来坐在我的位上，接续我作王；我已立他作以色列和犹大的领袖。<br><br>王上1:39　祭司撒督就从耶和华的帐幕中取了盛膏油的角来，膏所罗门。人就吹角，众民都说，愿所罗门王万岁！<br><br>代上29:22　那日，他们在耶和华面前吃喝，大大欢乐。他们再次立大卫的儿子所罗门作王，膏他为耶和华作领袖，又膏撒督作祭司。<br><br>代上29:23　于是所罗门坐在耶和华所赐的位上，接续他父亲大卫作王，万事亨通；以色列众人也都听从他。<br><br>代上29:24　众首领和勇士，并大卫王的众子，都服从所罗门王。<br><br>代上29:25　耶和华使所罗门在以色列众人眼前甚为尊大，又赐他君王的威严，胜过在他以前所有的以色列王。<br><br>路3:31　以利亚敬是米利亚的儿子，米利亚是买拿的儿子，买拿是玛达他的儿子，玛达他是拿单的儿子，拿单是大卫的儿子，

7　所罗门生[^1][^a]罗波安，罗波安生亚比雅，亚比雅生亚撒，

[^1]:从罗波安起，大卫的国分裂了(王上十一9～12，十二1～17)。十二支派中，有一个支派是为大卫的缘故(王上十一13)，也就是为基督留下来的。基督需要一个属大卫家的国，因祂必须生为大卫王位的继承人。<br><br>大卫的国分裂之后，成了两部分。北部称为以色列国(普遍性的名称)，由以色列的十个支派组成；南部称为犹大国(地方性的名称)，由犹大与便雅悯两个支派组成。以色列国虽比犹大国更普遍，但在基督的家谱里，连一个以色列王的名字也没有。他们被除外，因为他们不是联于基督，而是为着基督以外的事物。

[^a]:　7～10：代上三10～14<br><br>代上3:10　所罗门的儿子是罗波安，罗波安的儿子是亚比雅，亚比雅的儿子是亚撒，亚撒的儿子是约沙法，<br><br>代上3:11　约沙法的儿子是约兰，约兰的儿子是亚哈谢，亚哈谢的儿子是约阿施，<br><br>代上3:12　约阿施的儿子是亚玛谢，亚玛谢的儿子是亚撒利雅，亚撒利雅的儿子是约坦，<br><br>代上3:13　约坦的儿子是亚哈斯，亚哈斯的儿子是希西家，希西家的儿子是玛拿西，<br><br>代上3:14　玛拿西的儿子是亚们，亚们的儿子是约西亚。

8　亚撒生约沙法，约沙法生约兰，[^1]约兰生乌西雅，

[^1]:本家谱记载，“约兰生乌西雅”，然而，代上三11～12说，“约沙法的儿子是约兰，约兰的儿子是亚哈谢，亚哈谢的儿子是约阿施，约阿施的儿子是亚玛谢，亚玛谢的儿子是亚撒利雅”(即乌西雅——王下十五1，13，和合本译为乌西雅)。可见这里略去了亚哈谢、约阿施和亚玛谢三代。这必是因亚哈和耶洗别所生的女儿，与约兰之间邪恶的联婚，败坏了约兰的后代(代下二一5～6，二二1～4)。根据出二十5，约兰的三代后裔都从基督家谱内删除了。

9　乌西雅生约坦，约坦生亚哈斯，亚哈斯生希西家，

10　希西家生玛拿西，玛拿西生亚们，亚们生约西亚。

11　在[^1][^a]迁徙巴比伦的时候，[^2]约西亚生[^3][^b]耶哥尼雅和他的[^4]弟兄们。

[^1]:指以色列人被掳去巴比伦。17节者同。

[^2]:本家谱记载，“约西亚生耶哥尼雅”，但代上三15～16说，“约西亚的……次子是约雅敬，……约雅敬的儿子是耶哥尼雅。”可见约雅敬这一代从基督家谱中略去了。这必是因他是埃及法老所立的王，且为法老征税(王下二三34～35)。

[^3]:耶哥尼雅在本家谱内不算君王，因他是被掳期间生的，且作了俘虏(代下三六9～10——约雅斤就是耶哥尼雅)。照耶二二28～30的预言，耶哥尼雅的后裔没有一人能继承大卫的王位。如果基督是耶哥尼雅直接的后裔，就没有资格继承大卫的王位。虽然耶二二28～30说，耶哥尼雅的后裔都不能坐在大卫的宝座上，但下一章5节说，神要给大卫兴起一个苗裔，祂必掌王权，并且兴盛；这苗裔就是基督。这预言证实，基督虽不是耶哥尼雅直接的后裔，却是大卫的后裔，要继承大卫的王位。

[^4]:本家谱没有提到任何君王的弟兄，但这里却提到耶哥尼雅的弟兄们，证明耶哥尼雅在基督家谱内不算为君王。

[^a]:　王下二四14～17；代下三六10；20；耶二七20<br><br>王下24:14　又将全耶路撒冷的人民和众首领，并所有大能的勇士，共一万人，连一切工匠、铁匠都迁徙了去；除了那地极贫穷的人以外，没有剩下的；<br><br>王下24:15　并将约雅斤和王母、后妃、太监与那地的权贵，都从耶路撒冷迁徙到巴比伦去了；<br><br>王下24:16　又将一切勇士七千人，和工匠、铁匠一千人，都是能上阵的勇士，全迁徙到巴比伦去了。<br><br>王下24:17　巴比伦王立约雅斤的叔叔玛探雅接替他作王，给玛探雅改名叫西底家。<br><br>代下36:10　次年岁首，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里各样宝贵的器皿带到巴比伦。他又立约雅斤父亲的兄弟西底家作犹大和耶路撒冷的王。<br><br>代下36:20　凡脱离刀剑的，迦勒底王都迁徙到巴比伦去，作他和他子孙的奴仆，直到波斯国掌权。<br><br>耶27:20　就是巴比伦王尼布甲尼撒将犹大王约雅敬的儿子耶哥尼雅，和犹大并耶路撒冷的一切贵胄，从耶路撒冷迁徙到巴比伦的时候，所没有掠去的器皿。

[^b]:　代上三15～16；耶二二28～30<br><br>代上3:15　约西亚的儿子有长子约哈难、次子约雅敬、三子西底家、四子沙龙。<br><br>代上3:16　约雅敬的儿子是耶哥尼雅和西底家。<br><br>耶22:28　哥尼雅这人是被轻看、被摔碎的容器吗？是无人喜爱的器皿吗？他和他的后裔，为何被赶逐、被抛弃到不认识之地呢？<br><br>耶22:29　地啊，地啊，地啊，当听耶和华的话：<br><br>耶22:30　耶和华如此说，要写下这人算为无子，是平生不得亨通的，因为他后裔中必无一人得亨通，能坐在大卫的宝座上，再治理犹大。

12　[^1]迁徙到巴比伦以后，耶哥尼雅生[^a]撒拉铁，撒拉铁生[^2][^b]所罗巴伯，

[^1]:连那些被掳到巴比伦作俘虏的人，也记载在这神圣的家谱之内。因为经由他们一位后裔的妻子马利亚，就是耶稣的母亲，他们与基督有了间接的关系。

[^2]:本节“耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯”，比较代上三17～19，“耶哥尼雅……的儿子是撒拉铁、……毗大雅，……毗大雅的儿子是所罗巴伯，……”可看出所罗巴伯是撒拉铁的弟兄毗大雅的儿子。所罗巴伯不是撒拉铁的儿子，而是他的侄子，成了他的后嗣。这也许是照着申二五5～6而有的一个事例。如此，甚至申命记的那段话，也与基督的家谱有关。<br><br>所罗巴伯是从巴比伦被掳之地，归回耶路撒冷的首领之一(拉二1～2)，也是重建神殿的一名首领(亚四7～10)。旧约预言基督是大卫的后裔，要生在伯利恒(弥五2，太二4～6)。以色列民若不从被掳之地归回，基督就不可能生在伯利恒。神吩咐被掳的人归回，不仅是为着重建神的殿，也是为着给基督生在伯利恒作预备。基督第一次来，需要一些人在正确的地方，把祂带到地上。基督第二次来，也需要祂一些被掳的百姓，从被掳之地回到正当的召会生活里。

[^a]:　代上三17；路三27<br><br>代上3:17　被掳者耶哥尼雅的儿子是撒拉铁、<br><br>路3:27　约大是约亚拿的儿子，约亚拿是利撒的儿子，利撒是所罗巴伯的儿子，所罗巴伯是撒拉铁的儿子，撒拉铁是尼利的儿子，

[^b]:　拉三2；五1～2；尼十二1；该一1；亚四7～10<br><br>拉3:2　约萨达的儿子耶书亚和他的弟兄众祭司，并撒拉铁的儿子所罗巴伯与他的弟兄，都起来建造以色列神的坛，要照神人摩西律法书上所写的，在坛上献燔祭。<br><br>拉5:1　那时，申言者哈该和易多的孙子撒迦利亚，在临到他们之以色列神的名里，向犹大和耶路撒冷的犹大人申言。<br><br>拉5:2　于是撒拉铁的儿子所罗巴伯和约萨达的儿子耶书亚都起来，动手建造在耶路撒冷神的殿，有神的申言者与他们同在，帮助他们。<br><br>尼12:1　同着撒拉铁的儿子所罗巴伯和耶书亚上来的祭司与利未人，记在下面：祭司是西莱雅、耶利米、以斯拉、<br><br>该1:1　大利乌王第二年六月初一日，耶和华的话借申言者哈该，临到撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯，和约撒答的儿子大祭司约书亚，说，<br><br>亚4:7　大山哪，你算什么？在所罗巴伯面前你必成为平地；他必搬出那块顶石，人必大声欢呼，说，愿恩典恩典，归与这石。<br><br>亚4:8　耶和华的话又临到我，说，<br><br>亚4:9　所罗巴伯的手立了这殿的根基，他的手也必完成这工；你就知道万军之耶和华差遣我到你们这里来了。<br><br>亚4:10　谁藐视这日的事为小呢？这七眼乃是耶和华的眼睛，遍察全地，见所罗巴伯手拿线铊就欢喜。

13　所罗巴伯生亚比玉，亚比玉生以利亚敬，以利亚敬生亚所，

14　亚所生撒督，撒督生亚金，亚金生以律，

15　以律生以利亚撒，以利亚撒生马但，马但生雅各，

16　[^1]雅各生[^2][^a]约瑟，就是[^3][^b]马利亚的丈夫，那称为[^4][^c]基督的[^d]耶稣，是从马利亚[^e]生的。

[^1]:本家谱说“雅各生约瑟”，然而路三23说，“约瑟是希里的儿子。”在路加的记载是“按律法”(路三23“依人看来”的直译)，指明约瑟实际上不是希里的儿子，乃是按律法算为他的儿子。约瑟是马利亚的父亲希里的女婿。这事例也许是照着民二七1～8，三六1～12神所定规的：父母若只有女儿为后嗣，产业应归女儿；但女儿只能嫁给同支派的男子，使产业留在原支派内。连旧约这样的定规，也与基督的家谱有关，显示全本圣经的记载都是关于基督的。

[^2]:这里的记载不是说，约瑟生耶稣，如前面那些人的记载一样，乃是说，“约瑟，就是马利亚的丈夫，……耶稣，是从马利亚生的。”耶稣是从马利亚生的，不是从约瑟生的；因为经上预言，基督是女人的后裔，且为童女所生(创三15，赛七14)。基督不能为约瑟所生，因为约瑟是男人，又是耶哥尼雅的后裔，而耶哥尼雅的后裔中，没有一人能继承大卫的王位(耶二二28～30)。然而，马利亚是童女，且是大卫的后裔(路一27，31～32)，是生出基督的适当人物。约瑟与马利亚的婚配，使他与基督发生关联，并使基督家谱的两条线联合为一，而带进基督。见图。<br><br>这图给我们看见，耶稣基督的谱系是从神开始，一直延续到耶稣。<br><br>它是从神到亚当，从亚当到亚伯拉罕，从亚伯拉罕经过以撒、雅各，直到大卫。大卫之后分为两条线，第一条是从拿单到马利亚，第二条是从所罗门到约瑟。末了，约瑟与马利亚的婚配把这两条线联在一起，因而带进耶稣基督。表面看来，基督是耶哥尼雅的后裔，耶哥尼雅似乎是在王室的线上；实际上基督不是耶哥尼雅(约瑟的先祖)的后裔，乃是大卫(马利亚的先祖)的后裔，所以祂有资格继承大卫的王位。

[^3]:这家谱先提了四位女子，不是再嫁的，就是犯罪的。此外，这里提了一位贞洁的童女，指明这家谱所提的人，除了基督是生在圣别中，余者都是生在罪中。<br><br>亚伯拉罕、大卫、马利亚，是带进基督的三位关键人物。亚伯拉罕代表信心的生活，大卫代表受十字架对付的生活，马利亚代表绝对降服主的生活。借着这三种生活，基督才能带进人性里。

[^4]:这里强调基督，为要证明耶稣就是旧约所预言的弥赛亚，基督。

[^a]:　路一27；二4；太一18；参路三23<br><br>路1:27　到一个童女那里，是已经许配大卫家的一个人，名叫约瑟，童女的名字叫马利亚。<br><br>路2:4　约瑟也从加利利的拿撒勒城上犹太去，到了大卫的城，名叫伯利恒，因他本是大卫一家一族的人，<br><br>太1:18　耶稣基督的由来，乃是这样：祂母亲马利亚已经许配了约瑟，他们还没有同居，马利亚就被看出怀了孕，就是她从圣灵所怀的。<br><br>路3:23　耶稣开始尽职的时候，约有三十岁。依人看来，祂是约瑟的儿子，约瑟是希里的儿子，

[^b]:　路一27；31～32；34～35<br><br>路1:27　到一个童女那里，是已经许配大卫家的一个人，名叫约瑟，童女的名字叫马利亚。<br><br>路1:31　看哪，你将怀孕生子，要给祂起名叫耶稣。<br><br>路1:32　祂要为大，称为至高者的儿子，主神要把祂祖大卫的宝座给祂，<br><br>路1:34　马利亚对天使说，我没有出嫁，怎么会有这事？<br><br>路1:35　天使回答说，圣灵要临到你身上，至高者的能力要覆庇你，因此所要生的圣者，必称为神的儿子。

[^c]:　太十六16；二二42；约一41；七41～42；二十31；徒二36<br><br>太16:16　西门彼得回答说，你是基督，是活神的儿子。<br><br>太22:42　论到基督，你们怎么看？祂是谁的子孙？他们说，是大卫的。<br><br>约1:41　他先找着自己的哥哥西门，对他说，我们遇见弥赛亚了（弥赛亚翻出来，就是基督）。<br><br>约7:41　另有的说，这是基督。但也有的说，基督岂是从加利利出来的吗？<br><br>约7:42　经上岂不是说，基督是出于大卫的后裔，是从大卫的本乡伯利恒出来的吗？<br><br>约20:31　但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子；并且叫你们信了，就可以在祂的名里得生命。<br><br>徒2:36　所以，以色列全家当确实地知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立祂为主为基督了。

[^d]:　太一21；25<br><br>太1:21　她将要生一个儿子，你要给祂起名叫耶稣，因祂要亲自将祂的百姓从他们的罪里救出来。<br><br>太1:25　只是没有和她同房，等她生了儿子，就给祂起名叫耶稣。

[^e]:　路二4～7<br><br>路2:4　约瑟也从加利利的拿撒勒城上犹太去，到了大卫的城，名叫伯利恒，因他本是大卫一家一族的人，<br><br>路2:5　要和许配给他，已有身孕的马利亚，一同申报户口。<br><br>路2:6　他们在那里的时候，马利亚的产期到了，<br><br>路2:7　就生了头胎的儿子，用布包起来，放在马槽里，因为客房里没有为着他们的地方。

17　这样，[^1]从亚伯拉罕[^2]到大卫，共十四代；从大卫[^3]到迁徙巴比伦，也是十四代；从迁徙巴比伦[^4]到基督，又是十四代。

[^1]:本家谱分为三个时代：从亚伯拉罕到大卫，共十四代，这是国度建立前的时代；从大卫到迁徙巴比伦，也是十四代，这是国度的时代；从迁徙巴比伦到基督，又是十四代，这是国度败落后的时代。照实际的历史算，共四十五代，删除其中受咒诅的三代和不适当的一代，加上把大卫算作两代(一在国度建立前的时代，一在国度的时代)，就成了四十二代；这四十二代分为三个时代，每个时代各有十四代。十四是由十加四组成的。四表征受造之物(启四6)，十表征完全(二五1)。因此，十四表征完全的受造之物。三倍的十四代，指明三一神自己与完全的受造之物调和。<br><br>本家谱分为三阶段：列祖阶段、君王阶段及平民阶段(包括被掳与归回的人)。父神符合列祖阶段，子神符合君王阶段，灵神符合平民阶段。这也指明三一神与受造之人的调和。<br><br>十四的三倍是四十二，四十是试炼、试诱、受苦的数字(来三9，太四2，王上十九8)，四十二表征试炼后的安息与满足。以色列人进入安息的美地之前，经过了四十二个站口。千年国的安息，在长达四十二个月的大灾难之后来到(启十三5)。经过一切试炼、试诱与受苦的世代后，基督来了，成为第四十二代，作我们的安息与满足。

[^2]:大卫是列祖时代的结束，也是君王时代的开始。他是神用以结束列祖阶段，开创君王阶段的界碑。

[^3]:在堕落时期，无人像亚伯拉罕和大卫那样，作划分时代的界碑，以致迁徙成了一个羞耻的界碑。

[^4]:路加的记载始于耶稣，回溯到神。马太的记载从亚伯拉罕说到基督。路加的家谱是往后回溯到神；马太的家谱是往前直达到基督。这些世代都指向基督，并且带进基督。基督是历世历代的目标、总结、终结、完成与完全。祂应验了历代的预言，解决了历代的问题，也应付了历代的需要。基督来了，亮光、生命、救恩、满足、医治、自由、安息、安慰、平安、喜乐，都与祂同来。从这时起，整本新约都是这位奇妙基督的详尽说明。祂是我们的一切。阿利路亚，基督已经来了！

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　由来与名称——生为神而人者，命名耶稣，人称以马内利<br>一18～25</p>

18　耶稣基督的[^a]由来，乃是这样：祂母亲[^b]马利亚已经许配了约瑟，他们还没有同居，马利亚就被看出怀了孕，就是她[^1]从[^c]圣灵所怀的。

[^1]:直译，出于。基督虽是从马利亚生的(16)，却是从圣灵成孕。祂的出生是直接出于圣灵的(20)。祂的源头是圣灵，祂的元素是神圣的。借着童女马利亚，祂穿上了血肉，就是人性，取了肉体的样式(罗八3)，就是人的样式(腓二7)。

[^a]:　路二4～7<br><br>路2:4　约瑟也从加利利的拿撒勒城上犹太去，到了大卫的城，名叫伯利恒，因他本是大卫一家一族的人，<br><br>路2:5　要和许配给他，已有身孕的马利亚，一同申报户口。<br><br>路2:6　他们在那里的时候，马利亚的产期到了，<br><br>路2:7　就生了头胎的儿子，用布包起来，放在马槽里，因为客房里没有为着他们的地方。

[^b]:　路一27；二5<br><br>路1:27　到一个童女那里，是已经许配大卫家的一个人，名叫约瑟，童女的名字叫马利亚。<br><br>路2:5　要和许配给他，已有身孕的马利亚，一同申报户口。

[^c]:　路一35<br><br>路1:35　天使回答说，圣灵要临到你身上，至高者的能力要覆庇你，因此所要生的圣者，必称为神的儿子。

19　她丈夫约瑟是个[^1][^a]义人，不愿明明地[^b]羞辱她，想要暗暗地把她[^2]退了。

[^1]:当时人是义的，乃指人遵行主的一切诫命、典章(路一6)，意即靠着祭物的遮罪，照着神的律法而生活。

[^2]:直译，释放。

[^a]:　腓三6<br><br>腓3:6　按热心说，是逼迫召会的；按律法上的义说，是无可指摘的。

[^b]:　参申二二20～21；23～24<br><br>申22:20　但这事若是真的，女子并不是处女，<br><br>申22:21　就要将女子带到她父家的门口，本城的人要用石头将她打死；因为她在父家行了淫乱，在以色列中作了愚妄的事。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>申22:23　若有处女已经许配丈夫，有男子在城里遇见她，与她行淫，<br><br>申22:24　你们就要把这二人带到本城门，用石头打死；打死女子，是因为她虽在城里却没有喊叫；打死男子，是因为他玷辱了邻舍的妻子。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。

20　正思念这事的时候，看哪，有主的[^a]使者向他[^b]梦中显现，说，大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来，因那[^1]生在她里面的，乃是出于[^c]圣灵。

[^1]:神借着祂的灵，先生在马利亚里面，待成孕完毕，就带着人性，生为兼有神人二性的神而人者。这是基督的由来。

[^a]:　路一11；26；徒十3<br><br>路1:11　有主的使者站在香坛的右边，向他显现。<br><br>路1:26　到了第六个月，天使加百列奉神差遣，往加利利的一座城去，这城名叫拿撒勒。<br><br>徒10:3　有一天，约在午后三时，他在异象中，清楚看见神的一位使者来到他那里，对他说，哥尼流。

[^b]:　创二十6；民十二6；伯三三14～15；太二12；13；19；22；二七19<br><br>创20:6　神在梦中对他说，我知道你作这事是心中纯正；我也拦阻了你，免得你得罪我；所以我不让你碰她。<br><br>民12:6　耶和华就说，你们且听我的话：你们中间若有申言者，我耶和华必在异象中使他认识我，我要在梦中与他说话。<br><br>伯33:14　原来神用一种方式，甚至用两种方式说话，人却不理会；<br><br>伯33:15　（人在床上打盹沉睡的时候，神在梦中，在夜间的异象里说话；）<br><br>太2:12　星象家既在梦中受神指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。<br><br>太2:13　他们离开以后，看哪，有主的使者向约瑟梦中显现，说，起来，带着孩子和祂母亲逃往埃及，留在那里，等我吩咐你，因为希律要寻找孩子，好除灭祂。<br><br>太2:19　希律死了以后，看哪，有主的使者在埃及向约瑟梦中显现，说，<br><br>太2:22　只因听见亚基老接替他父亲希律作了犹太王，就怕往那里去；又在梦中受到神的指示，就往加利利境内去了。<br><br>太27:19　彼拉多正坐在审判台上的时候，他的夫人打发人到他那里说，这义人的事，你一点也不可管，因为我今天在梦中，因祂受了许多苦。

[^c]:　太一18<br><br>太1:18　耶稣基督的由来，乃是这样：祂母亲马利亚已经许配了约瑟，他们还没有同居，马利亚就被看出怀了孕，就是她从圣灵所怀的。

21　她将要生一个[^a]儿子，你要给祂起名叫[^1][^b]耶稣，因祂要亲自将祂的百姓从他们的[^2]罪里[^c]救出来。

[^1]:“耶稣”是希腊文，等于希伯来文的约书亚(民十三16)，意即耶和华救主，或耶和华救恩。耶稣不仅是人，更是耶和华；并且不仅是耶和华，还是耶和华成了我们的救恩。因此，祂是我们的救主，也是我们的约书亚，带我们进入安息(来四8，太十一28～29)，这安息就是祂自己作了我们的美地。

[^2]:原文，复数。

[^a]:　赛九6<br><br>赛9:6　因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们；政权必担在祂的肩头上；祂的名称为奇妙的策士、全能的神、永远的父、和平的君。

[^b]:　太一25；路一31；二21；徒四10；12；腓二9～10；提前二5<br><br>太1:25　只是没有和她同房，等她生了儿子，就给祂起名叫耶稣。<br><br>路1:31　看哪，你将怀孕生子，要给祂起名叫耶稣。<br><br>路2:21　满了八天，就给孩子行割礼，并给祂起名叫耶稣，就是祂成胎以前，天使所起的名。<br><br>徒4:10　你们众人和以色列众百姓就当知道，乃是在拿撒勒人耶稣基督，就是你们所钉十字架，神从死人中所复活者的名里，在这名里，这人才站在你们面前健康完好。<br><br>徒4:12　除祂以外，别无拯救，因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。<br><br>腓2:9　所以神将祂升为至高，又赐给祂那超乎万名之上的名，<br><br>腓2:10　叫天上的、地上的和地底下的，在耶稣的名里，万膝都要跪拜，<br><br>提前2:5　因为只有一位神，在神和人中间，也只有一位中保，就是那人基督耶稣；

[^c]:　路二11；徒十三23；提前一15；多二14<br><br>路2:11　因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。<br><br>徒13:23　从这人的后裔中，神已经照着所应许的，给以色列带来一位救主，就是耶稣。<br><br>提前1:15　基督耶稣降世，为要拯救罪人，这话是可信的，是值得完全接受的；在罪人中我是个罪魁。<br><br>多2:14　祂为我们舍了自己，要赎我们脱离一切的不法，并洁净我们，归祂自己成为独特的子民，作祂特有的产业，热心行善。

22　这一切成就了，为要[^a]应验主借着[^1]申言者所说的，说，

[^1]:俗称先知。在圣经中，申言者乃指为神发言，说出神并预言的人。

[^a]:　太二15；17；23；八17；十二17；十三35；二一4；二六54；56；二七9<br><br>太2:15　留在那里，直到希律死了。这是要应验主借着申言者所说的，说，“我从埃及召出我的儿子来。”<br><br>太2:17　这就应验了那借着申言者耶利米所说的，说，<br><br>太2:23　到了一座城，名叫拿撒勒，就定居在那里。这是要应验那借着众申言者所说的，祂必称为拿撒勒人。<br><br>太8:17　这是要应验那借着申言者以赛亚所说的，说，“祂亲自取去了我们的软弱，担当了我们的疾病。”<br><br>太12:17　这是要应验那借着申言者以赛亚所说的，说，<br><br>太13:35　这是要应验那借着申言者所说的，说，“我要开口用比喻，把创世以来所隐藏的事说出来。”<br><br>太21:4　这事成就，为要应验那借着申言者所说的，说，<br><br>太26:54　若是这样，经上所说事情必须如此的话，怎能应验？<br><br>太26:56　但这一切成就了，为要应验申言者所写的。当下，门徒都离开祂逃走了。<br><br>太27:9　这就应验了那借着申言者耶利米所说的，说，“他们拿那三十锭银子，就是被估定之人的价钱，是以色列子孙中所估定的，

23　“看哪，必有[^a]童女怀孕生[^1]子，人要称祂的名为[^2][^b]以马内利。”(以马内利翻出来，就是[^c]神[^3]与我们同在。)

[^1]:这位童女之子，就是创三15所预言女人的后裔。

[^2]:耶稣这名是神所起的，以马内利是人所称的，意即神与我们同在。救主耶稣就是神与我们同在。祂是神，也是神成肉体，住在我们中间(约一14)。祂不仅是神，也是神与我们同在。

[^3]:基督是以马内利，不仅在世为人时与我们同在，就是祂升天后，每逢我们被聚集到祂的名里，祂也与我们同在(十八20)。不但如此，祂还要天天与我们同在，直到这世代的终结(二八20)。

[^a]:　赛七14；创三15；加四4<br><br>赛7:14　因此，主自己要给你们一个兆头：看哪，必有童女怀孕生子，她要给他起名叫以马内利。<br><br>创3:15　我又要叫你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔也彼此为仇；女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。<br><br>加4:4　及至时候满足，神就差出祂的儿子，由女子所生，且生在律法以下，

[^b]:　赛八8；10<br><br>赛8:8　必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项；以马内利啊，那河展开翅膀，遍满你的地。<br><br>赛8:10　任凭你们策划，终必失败；任凭你们言定，终不成立；因为神与我们同在。

[^c]:　约一14；提前三16；太十八20；二八20<br><br>约1:14　话成了肉体，支搭帐幕在我们中间，丰丰满满地有恩典，有实际。我们也见过祂的荣耀，正是从父而来独生子的荣耀。<br><br>提前3:16　并且，大哉！敬虔的奥秘！这是众所公认的，就是：祂显现于肉体，被称义于灵里，被天使看见，被传于万邦，被信仰于世人中，被接去于荣耀里。<br><br>太18:20　因为无论在哪里，有两三个人被聚集到我的名里，哪里就有我在他们中间。<br><br>太28:20　凡我所吩咐你们的，无论是什么，都教训他们遵守；看哪，我天天与你们同在，直到这世代的终结。

24　约瑟从睡中醒来，就遵着主使者的吩咐，把他的妻子娶过来，

25　只是没有和她同房，等她[^1]生了儿子，就给祂起名叫[^a]耶稣。

[^1]:基督的出生，是神主宰的权柄所预备并完成的。神借着祂主宰的权柄，把约瑟和马利亚的祖先们，在他们先祖所罗巴伯的带领下，从巴比伦的掳掠中带回犹太地(12，拉二1～2)。神又借着祂主宰的权柄，把约瑟和马利亚都放在拿撒勒同一城内(路一26，二4)。神更借着祂主宰的权柄，把约瑟和马利亚二人带到一起，使他们成为婚配，而带进基督，成为大卫王位合法的继承人。

[^a]:　太一21<br><br>太1:21　她将要生一个儿子，你要给祂起名叫耶稣，因祂要亲自将祂的百姓从他们的罪里救出来。


<hr>

