<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　传统宗教徒的控告<br>十五1～20</p>

1　[^a]那时，有法利赛人和经学家从[^b]耶路撒冷[^1]来到耶稣跟前，说，

[^1]:虽然主放弃了弃绝祂的宗教徒，他们仍不停止对祂的烦扰。他们从宗教的中心耶路撒冷来到祂跟前，为要找祂的毛病。然而他们的烦扰却给主另一机会，启示真实洁净的真理(10～11，15～20)。

[^a]:　1～20：可七1～23<br><br>可7:1　有法利赛人和几个经学家，从耶路撒冷来到耶稣那里聚集。<br><br>可7:2　他们曾看见祂的门徒中，有人用俗手，就是没有洗的手吃饭。<br><br>可7:3　（原来法利赛人和所有的犹太人，都拘守古人的传统，若不仔细洗手，就不吃饭；<br><br>可7:4　从市场上来，若不洗浴，也不吃饭；他们所沿袭拘守的，还有好些别的事，就如浸洗杯、罐、铜器等。）<br><br>可7:5　法利赛人和经学家就问祂说，你的门徒为什么不照古人的传统行事，用俗手吃饭？<br><br>可7:6　耶稣对他们说，以赛亚指着你们假冒为善之人所申言的，是对的，如经上所记，“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；<br><br>可7:7　他们敬拜我也是徒然，因为他们将人的吩咐当作教训教导人。”<br><br>可7:8　你们是离弃神的诫命，拘守人的传统。<br><br>可7:9　祂又说，你们巧妙地废弃神的诫命，为要遵守自己的传统。<br><br>可7:10　摩西说，“当孝敬父母，”又说，“咒骂父母的，要被处死。”<br><br>可7:11　你们倒说，人若对父母说，我所当供养你的，已经作了各耳板（就是礼物），<br><br>可7:12　你们就不容许他再为父母作任何事。<br><br>可7:13　这就是你们借着所传授的传统，使神的话失去效力和权柄。你们还作许多这类的事。<br><br>可7:14　耶稣又叫了群众来，对他们说，你们众人要听我，也要领悟。<br><br>可7:15　从人外面进去的，没有一样能污秽人，唯有从人里面出来的，乃能污秽人。<br><br>可7:16　凡有耳可听的，就应当听。<br><br>可7:17　耶稣离开群众，进了屋子，门徒就将这比喻问祂。<br><br>可7:18　祂对他们说，连你们也是这样不领悟吗？岂不知凡从外面进入的，不能污秽人？<br><br>可7:19　因为不是进入他的心，乃是进入他的肚腹，又排到茅厕里。祂这样说，就把各样的食物都洁净了。<br><br>可7:20　祂又说，从人里面出来的，那才污秽人。<br><br>可7:21　因为从里面，就是从人心里，发出恶念、淫乱、偷窃、凶杀、<br><br>可7:22　奸淫、贪婪、邪恶、诡诈、淫荡、嫉妒、谤讟、狂傲、愚妄；<br><br>可7:23　这一切的恶，都是从里面发出来，且能污秽人。

[^b]:　可三22；约一19<br><br>可3:22　从耶路撒冷下来的经学家说，祂有别西卜附着；又说，祂是靠着鬼王赶鬼。<br><br>约1:19　以下是约翰所作的见证：犹太人从耶路撒冷差祭司和利未人到他那里，问他说，你是谁？

2　你的门徒为什么[^1]违犯古人的[^a]传统？因为他们吃饭的时候[^b]不洗手。

[^1]:这启示门徒跟从主，并不遵守老旧的传统；他们不顾别的，只顾属天君王的同在。

[^a]:　加一14；西二8<br><br>加1:14　我又在犹太教中，比我本族许多同岁的人更有长进，为我祖宗的传统格外热心。<br><br>西2:8　你们要谨慎，恐怕有人用他的哲学，和虚空的欺骗，照着人的传统，照着世上的蒙学，不照着基督，把你们掳去；

[^b]:　路十一38<br><br>路11:38　这法利赛人看见耶稣饭前不先洗手，就希奇。

3　祂就回答他们说，你们为什么因着你们的传统，[^1]违犯神的诫命？

[^1]:犹太的宗教徒控告主的门徒违犯传统，主却定罪他们因着传统违犯神的诫命。他们顾到传统，却忽略神的诫命。原则上，今天宗教的人也作同样的事。罗马天主教和大多数更正教的宗派，也因着他们的传统，使神的话失去效力。

4　原来神说，“[^a]当[^1]孝敬父母”，又说，“[^2][^b]咒骂父母的，[^3]要被处死。”

[^1]:直译，尊敬。后文同。主在这里对付法利赛人和经学家，不仅定罪他们因着传统使神的话失去效力，也含示人应当孝敬父母。神在人中间的行政，命定人应当孝敬父母。祂在十条诫命中，把这点列为人与人关系的头一条(出二十12)。可是人堕落的天性总想忽视父母，也就是说，总想背叛神的行政。主这属天的王，要带人回到神的行政里，就强调人应当孝敬父母。这符合诸天之国的宪法中，关于成全律法的话(五17～19)。因此，使徒也非常强调这件事(弗六1～3，西三20)。我们这些国度的子民，必须孝敬父母，不可像犹太宗教徒那样为自己找借口。任何借口，都指明我们不是在属天的管治之下，乃是随从堕落的天性和这世代背叛的潮流。

[^2]:或，谤讟，侮辱。

[^3]:直译，要借着死而死。意即要经过被处死而死。第二个死字，原文意被了结。所以这辞意即借着被处死而被了结。本辞引自七十士希腊文译本出二一17，利二十9，原是译自上二处经文中的希伯来成语。

[^a]:　出二十12；申五16；弗六2<br><br>出20:12　当孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上，得以长久。<br><br>申5:16　当照耶和华你神所吩咐的孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上，得以长久，并使你可以得福。<br><br>弗6:2　“要孝敬父母，使你亨通，在世长寿。”这是第一条带应许的诫命。

[^b]:　出二一17；利二十9；箴二十20<br><br>出21:17　咒骂父母的，必要被处死。<br><br>利20:9　凡咒骂父母的，必要被处死；他咒骂了父母，流他血的罪要归到他身上。<br><br>箴20:20　咒骂父母的，他的灯必熄灭在幽暗中。

5　你们倒说，无论谁对父母说，[^1]我所当供养你的，已经作了[^2]礼物，

[^1]:直译，你可从我受益之物。

[^2]:献给神的供物。

6　他就可以不孝敬父母。这就是你们因着你们的传统，使神的话失去效力和权柄。

7　[^1][^a]假冒为善的人哪，以赛亚指着你们所申言的是对的；他说，

[^1]:见六2注2。

[^a]:　太二三13<br><br>太23:13　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们在人面前，把诸天的国关了；你们自己不进去，也不让那些要进去的人进去。

8　“[^a]这百姓用嘴唇尊敬我，[^1]心却远离我；

[^1]:国度属天的管治，所要求的不是仅仅外面的作法，乃是里面的实际；所对付的不是嘴唇的发表，乃是内心真实的光景。

[^a]:　赛二九13<br><br>赛29:13　主说，因为这百姓用口亲近我，用嘴唇尊敬我，心却远离我；他们敬畏我，不过是领受人的吩咐。

9　他们敬拜我也是[^1]徒然，因为他们将人的[^a]吩咐当作教训教导人。”

[^1]:这启示出，有些对神的敬拜可能是徒然的，主要的原因乃是将人的吩咐当作教训。我们必须照着神的话，就是照着真理，敬拜神。

[^a]:　多一14<br><br>多1:14　不注意犹太人虚构无稽之事，和转离真理之人的诫命。

10　于是耶稣叫了群众来，对他们说，你们要[^a]听，也要领悟：

[^a]:　太十三23；51<br><br>太13:23　但那撒在好土里的，就是人听了道，也领悟了，他就结出果实，有的结了一百倍，有的六十倍，有的三十倍。<br><br>太13:51　这一切的事，你们都领悟了吗？他们对祂说，是的。

11　入口的不能[^a]污秽人，出口的乃能[^1]污秽人。

[^1]:意即使人成为俗的，不洁的(徒十一8)。后文同。在国度的生活里，污秽不是外面的，乃是里面的。

[^a]:　参徒十14～15；罗十四14；20；提前四3～4；多一15<br><br>徒10:14　彼得却说，主啊，绝对不可，因为一切凡俗并不洁之物，我从来没有吃过。<br><br>徒10:15　第二次又有声音向他说，神所洁净的，你不可当作俗物。<br><br>罗14:14　我在主耶稣里确知深信，凡物本身没有不洁净的，唯独人算为不洁净的，在他就不洁净了。<br><br>罗14:20　不可因食物拆毁神的工程。凡物固然洁净，但人吃了，以致成了绊脚石，就是他的恶了。<br><br>提前4:3　他们禁止嫁娶，禁戒食物，就是神所造，给那些信的人，并认识真理的人，感谢着享受的。<br><br>提前4:4　因为凡神所造的都是好的，若感谢着领受，就没有一样是可弃的，<br><br>多1:15　对洁净的人，凡物都洁净；但对污秽不信的人，什么都不洁净，反而连他们的心思和良心，也都污秽了。

12　当时，门徒进前来，对祂说，法利赛人听见这话，被绊跌了，你知道吗？

13　祂就回答说，[^1]凡不是我天父所[^a]栽种的植物，必要[^b]连根拔出来。

[^1]:属天的王这话指明假冒为善的法利赛人不是天父栽种的。他们因弃绝属天的王，就从诸天的国连根拔出来。

[^a]:　赛六十21；六一3<br><br>赛60:21　那时你的民都成为义人，永远得地为业，他们是我种的枝子，我手的工作，使我得荣美。<br><br>赛61:3　赐给锡安悲哀的人，华冠代替灰尘，喜乐油代替悲哀，赞美衣代替下沉的灵；使他们称为公义的橡树，是耶和华所栽的，叫祂得荣美。

[^b]:　犹12<br><br>犹1:12　这样的人，在你们的爱筵上乃是暗礁，与你们同吃的时候，无所惧怕；他们是只喂养自己的牧人；是没有雨水的云彩，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来；

14　任凭他们吧，他们是[^1]瞎子的[^a]瞎眼领路者；若是瞎子领瞎子，两个都要掉在坑里。

[^1]:自义高傲的宗教徒，以为他们清楚事奉神的路，却不晓得自己是瞎子的瞎眼领路者。他们的眼睛为宗教及其传统所蒙蔽；因此，他们看不见神经纶的实际，就不能进诸天的国。他们的瞎眼，使他们掉在坑里。

[^a]:　太二三16；24；赛九16；五六10；路六39<br><br>太23:16　瞎眼领路的，你们有祸了！你们说，凡指着殿起誓的，算不得什么；只是凡指着殿中金子起誓的，他就该谨守。<br><br>太23:24　瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。<br><br>赛9:16　那些引导这百姓的，使他们走错了路；那些被引导的，都陷入混乱。<br><br>赛56:10　以色列守望的人是瞎眼的，都没有知识，都是哑巴狗，不能吠叫；但知作梦、躺卧、贪睡。<br><br>路6:39　耶稣又对他们说一个比喻：瞎子岂能领瞎子？两个不是都要掉在坑里吗？

15　彼得就回答祂说，请给我们讲讲这比喻。

16　祂就说，连你们到如今还[^a]不领悟吗？

[^a]:　太十六9<br><br>太16:9　你们还不明白吗？不记得那分给五千人的五个饼，和你们拾取了多少篮子？

17　岂不知凡入口的，是进到[^a]肚腹，又排泄到茅厕吗？

[^a]:　林前六13<br><br>林前6:13　食物是为肚腹，肚腹是为食物；但这两样，神都要废掉。可是身体不是为淫乱，乃是为主，主也是为身体。

18　唯独出口的，是从心里发出来的，那才[^a]污秽人。

[^a]:　雅三6<br><br>雅3:6　舌头就是火，在我们百体中，是个不义的世界，污秽全身，也把生命的轮子点起来，且是给火坑的火点着的。

19　因为从[^a]心里发出[^1][^b]恶念、凶杀、[^c]奸淫、淫乱、偷窃、假见证和谤讟，

[^1]:在诸天的国里，污秽不是物质方面的，乃是道德方面的。属天的管治与物质的东西无关，却与道德的事有关。一切从心里发出来的恶，都证明我们不在属天的管治之下。

[^a]:　太十二34；耶十七9<br><br>太12:34　毒蛇之种，你们既是恶的，怎能说出善来？因为心里所充满的，口里就说出来。<br><br>耶17:9　人心比万物都诡诈，无法医治，谁能识透呢？

[^b]:　太九4；创六5；八21；箴六14<br><br>太9:4　耶稣知道他们的心意，就说，你们为什么心里思念恶事？<br><br>创6:5　耶和华见人在地上罪恶甚大，心中终日所思念的尽都是恶；<br><br>创8:21　耶和华闻了那怡爽的香气，就心里说，我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的，灭各种的活物了。<br><br>箴6:14　心存乖僻，常设恶谋，布散纷争。

[^c]:　太五27～28<br><br>太5:27　你们听见有话说，“不可奸淫。”<br><br>太5:28　但是我告诉你们，凡看妇女，有意贪恋她的，心里已经与她犯奸淫了。

20　这些都是污秽人的；至于不洗手吃饭，却不污秽人。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　外邦妇人的信心<br>十五21～28</p>

21　[^a]耶稣离开那里，退到[^1][^b]推罗、西顿的境内去。

[^1]:弃绝王的宗教徒，进一步烦扰属天的王，使王更远离他们，甚至退到推罗、西顿境内，外邦人之地。

[^a]:　21～28：可七24～30<br><br>可7:24　耶稣从那里起身，往推罗、西顿的境内去。进了一家，不愿意人知道，却隐藏不住。<br><br>可7:25　有一个妇人，她的小女儿有污灵附着，听见耶稣的事，立即来俯伏在祂脚前。<br><br>可7:26　这妇人是希利尼人，属叙利腓尼基族。她求耶稣赶出那鬼，离开她的女儿。<br><br>可7:27　耶稣对她说，让儿女们先吃饱，因为不好拿儿女的饼丢给小狗。<br><br>可7:28　妇人回答祂说，主啊，是的，就是小狗在桌子底下，也吃孩子们的碎渣。<br><br>可7:29　耶稣对她说，因这句话，你去吧，鬼已经离开你的女儿了。<br><br>可7:30　她就回家去，见小孩子躺在床榻上，鬼已经出去了。

[^b]:　太十一21<br><br>太11:21　哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，她们早已披麻蒙灰悔改了。

22　看哪，有一个[^1][^a]迦南妇人从那地区出来，喊着说，[^2]主啊，[^b]大卫的子孙，可怜我！我女儿被鬼附得很苦。

[^1]:由于犹太教徒的弃绝，接触属天君王的机会就临到外邦人，甚至临到一个软弱的外邦妇人。

[^2]:“主”这称呼含示基督的神性；“大卫的子孙”这称呼含示祂的人性。一个外邦妇人称基督为主是正确的，但她没有权利称祂为大卫的子孙；只有以色列人有特权这样称呼祂。

[^a]:　创十15；19；士一28～33<br><br>创10:15　迦南生长子西顿，又生赫、<br><br>创10:19　迦南的境界是从西顿向基拉耳的路上，直到迦萨，又向所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁的路上，直到拉沙。<br><br>士1:28　及至以色列强盛了，就使迦南人服苦役，只是没有把他们全然赶出。<br><br>士1:29　以法莲没有赶出住基色的迦南人；于是迦南人仍住在基色，在以法莲中间。<br><br>士1:30　西布伦没有赶出基伦的居民和拿哈拉的居民；于是迦南人仍住在西布伦中间，成了服苦役的人。<br><br>士1:31　亚设没有赶出亚柯的居民，和西顿、亚黑拉、亚革悉、黑巴、亚弗革与利合的居民；<br><br>士1:32　亚设人因为没有赶出那地的居民迦南人，就住在他们中间。<br><br>士1:33　拿弗他利没有赶出伯示麦的居民和伯亚纳的居民，于是拿弗他利人就住在那地的居民迦南人中间；然而伯示麦和伯亚纳的居民成了为他们服苦役的人。

[^b]:　太九27<br><br>太9:27　耶稣从那里往前走，有两个瞎子跟着祂，喊叫说，大卫的子孙，可怜我们吧！

23　耶稣却一言不答。门徒就进前来，求祂说，请打发她走吧，因为她在我们后面直喊。

24　耶稣回答说，我[^1]奉差遣，不过是到[^a]以色列家迷失的羊那里去。

[^1]:主奉差遣是到以色列家迷失的羊那里去。但这时祂来到外邦境内，就给外邦人机会，有分于祂的恩典。这具有时代的意义，表明基督首先临到犹太人，但由于他们不信，救恩便转向外邦人(徒十三46，罗十一11)。

[^a]:　太十6<br><br>太10:6　宁可往以色列家迷失的羊那里去。

25　那妇人来[^1][^a]拜祂，说，[^2]主啊，帮助我！

[^1]:如同敬拜神。

[^2]:第二次她只称基督为主，而不称祂为大卫的子孙，因她晓得自己不是以色列人，乃是外邦人。

[^a]:　太八2<br><br>太8:2　看哪，有一个患麻风的人前来拜祂，说，主啊，你若肯，必能叫我洁净了。

26　祂回答说，不好拿儿女的[^1]饼丢给[^2][^a]小狗。

[^1]:属天的王在尽职探访时，总是制造机会，将祂自己进一步启示出来。在九和十二章所造出的局面里，祂得着机会启示自己是医生、新郎、新布、新酒、牧人、真大卫、更大的殿、庄稼的主、更大的约拿和更大的所罗门。这里祂又造出另一个机会，启示自己是儿女的饼。迦南妇人认为祂是主，是神圣的人物，并且是大卫的子孙，是王室的后裔，伟大尊高来作王的。主却向她启示自己是小块的饼，好作食物。这含示属天的王管治祂的子民，是借着以祂自己作饼喂养他们。唯有以祂作食物滋养我们，我们才能成为祂国度里正确的子民。吃基督作我们的供应，乃是在国度的实际里作国度子民的路。

[^2]:这指明外邦人在主眼中都是狗，狗在神眼中是不洁净的(利十一27)。

[^a]:　太七6；腓三2；彼后二22；启二二15<br><br>太7:6　不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，免得它们用脚践踏珍珠，并且转过来撕裂你们。<br><br>腓3:2　你们要提防犬类，提防作恶的，提防妄自行割的。<br><br>彼后2:22　俗语说得真对，狗所吐的，它转过来又吃；猪洗净了，又到泥里去滚。这话在他们身上发生了。<br><br>启22:15　城外有那些犬类、行邪术的、淫乱的、杀人的、拜偶像的，和一切喜好并编造谎言的。

27　妇人说，主啊，是的，就是小狗也吃主人[^a]桌子上掉下来的[^1]碎渣。

[^1]:迦南妇人没有被主的话激怒，反倒承认自己是外邦的狗。她认为基督既被儿女犹太人弃绝，就成了桌子下的碎渣，作了外邦人的分。以色列人的圣地是桌子，其上有基督这属天的饼，作以色列子民的分；但他们把祂扔到桌子下，落在地上，就是外邦人之地，因此主成了碎渣，作了外邦人的分。当时这外邦妇人有这样的领悟，真是了不起！难怪属天的王称赞她的信心(28)。

[^a]:　路十六21<br><br>路16:21　巴不得从财主桌子上掉下来的东西得饱足；不但如此，连狗也来舔他的疮。

28　于是耶稣回答她说，妇人，你的[^a]信心真大！照你所愿的给你[^b]成全吧。从那[^c]时候，她的女儿就得了医治。

[^a]:　太八10；九2<br><br>太8:10　耶稣听见，就希奇，对跟从的人说，我实在告诉你们，这样大的信心，我在以色列中，没有遇见人有过。<br><br>太9:2　看哪，有人用卧榻抬着一个瘫子到祂跟前来。耶稣见他们的信心，就对瘫子说，孩子，放心吧，你的罪赦了。

[^b]:　太八13<br><br>太8:13　耶稣对百夫长说，去吧，照你所信的，给你成就了。他的仆人就在那时得了医治。

[^c]:　太九22；约四52～53<br><br>太9:22　耶稣转过来，看见她，就说，女儿，放心，你的信救了你。从那时候，那女人就得了拯救。<br><br>约4:52　他就向他们查问，孩子是什么时候见好的。他们说，昨天午后七时，烧就退了。<br><br>约4:53　父亲便知道，那正是耶稣对他说你儿子活了的时候，他和他全家就都信了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　治病为荣耀神<br>十五29～31</p>

29　[^a]耶稣遂离开那里，来到靠近[^1]加利利的[^b]海边，就上[^c]山，在那里坐下。

[^1]:由于犹太宗教的弃绝，主就留在外邦的加利利作医治的光，不去犹太人的宗教中心耶路撒冷，叫他们得着医治(十三15)。

[^a]:　29～31：可七31～37<br><br>可7:31　耶稣又离开推罗的境界，经过西顿，来到低加波利境内的加利利海。<br><br>可7:32　有人带着一个耳聋舌结的人，来就耶稣，求祂按手在他身上。<br><br>可7:33　耶稣暗暗地领他离开群众，到一边去，就用指头探入他的耳朵，吐唾沫抹他的舌头，<br><br>可7:34　望天叹息，对他说，以法大！就是，开了吧！<br><br>可7:35　他的耳朵立即开了，舌结也解了，说话也清楚了。<br><br>可7:36　耶稣嘱咐他们，不要告诉人。但祂越发嘱咐他们，他们越发大大地传扬开了。<br><br>可7:37　众人分外惊讶，说，祂所有的事都作得好；祂既叫聋的听见，又叫哑的说话。

[^b]:　太四18<br><br>太4:18　耶稣在加利利海边行走，看见两个兄弟，就是那称呼彼得的西门，和他的兄弟安得烈，向海里撒网；他们本是渔夫。

[^c]:　太五1；约六3<br><br>太5:1　但祂看见这些群众，就上了山；既已坐下，门徒到祂跟前来。<br><br>约6:3　耶稣上了山，和门徒一同坐在那里。

30　好多群众到祂跟前来，带着瘸子、瞎子、残废的、哑巴和好些别种病人，都[^1]放在祂的脚前，祂就治好了他们，

[^1]:直译，投。

31　以致群众都希奇，因看见[^a]哑巴说话，残废的痊愈，瘸子行走，[^b]瞎子看见；他们就[^c]荣耀以色列的[^d]神。

[^a]:　太九33<br><br>太9:33　鬼一被赶出去，哑巴就说出话来。群众都希奇说，在以色列中，这样的事从来没有出现过。

[^b]:　太十一5；赛三五5～6<br><br>太11:5　就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。<br><br>赛35:5　那时瞎子的眼必睁开，聋子的耳必开通。<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。

[^c]:　太九8<br><br>太9:8　群众看见，就起了敬畏，荣耀那赐这样权柄给人的神。

[^d]:　赛二九23；路一68<br><br>赛29:23　但他看见他的子孙，就是我手的工作，在他那里，他们必尊我的名为圣，必尊雅各的圣者为圣，也必敬畏以色列的神。<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　食饱四千的神迹<br>十五32～39</p>

32　[^a]耶稣叫祂的门徒来，说，我对这群众动了[^b]慈心，因为他们同我在一起已经三天，也没有什么吃的了。我[^1]不愿意叫他们饿着散去，恐怕他们在路上困乏。

[^1]:基督不让跟从祂的人，在跟从祂的路上饥饿困乏。

[^a]:　32～39：可八1～10<br><br>可8:1　那些日子，又有大批的群众，他们没有什么吃的；耶稣叫门徒来，对他们说，<br><br>可8:2　我对这群众动了慈心，因为他们同我在一起已经三天，也没有什么吃的了。<br><br>可8:3　我若解散他们饿着回家，他们必在路上困乏，况且其中有些是从远处来的。<br><br>可8:4　门徒回答祂说，在这旷野，从哪里能得饼，叫这些人吃饱？<br><br>可8:5　耶稣问他们说，你们有多少饼？他们说，七个。<br><br>可8:6　祂吩咐群众坐在地上，就拿着七个饼，祝谢了，擘开，递给门徒，叫他们摆开，他们就摆在群众面前。<br><br>可8:7　他们还有几条小鱼，耶稣祝福了，就吩咐这些也要摆开。<br><br>可8:8　众人都吃，并且吃饱了，拾起剩下的零碎，有七筐子。<br><br>可8:9　人数约有四千。耶稣解散了他们，<br><br>可8:10　立即同门徒上船，来到大玛努他境内。

[^b]:　太九36<br><br>太9:36　祂看见群众，就对他们动了慈心，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一样。

33　门徒就对祂说，我们在这[^1]旷野，哪里有这么多的饼，叫这么多的群众[^a]吃饱？

[^1]:即使在荒凉的旷野，无论有多少人跟从祂，主都能供应他们，叫他们得着饱足。先前在十四15～21，门徒经历过这事，但他们好像没有学会信心的功课。他们注视环境，却不看主。然而，主的同在胜过丰富的贮存。

[^a]:　王下四43<br><br>王下4:43　他的仆人说，我怎能把这一点摆在一百人面前呢？以利沙说，你只管给众人吃吧；因为耶和华如此说，众人必吃了，还剩下。

34　耶稣对他们说，[^1]你们有多少饼？他们说，七个，和几条小鱼。

[^1]:主总是要用我们所有的，祝福别人。

35　祂就吩咐群众坐在地上，

36　[^1]拿着这[^a]七个饼和几条鱼，[^b]祝谢了，擘开，递给门徒，门徒又递给群众。

[^1]:我们若把一切所有的献给主，祂就要拿去擘开，再递给我们，去分给别人，成为他们饱足并满溢的祝福(37)。我们所献给主的，无论多么微小，都要因祂祝福的手得以繁增，满足广大群众的需要(38)，而成全祂的心意(32)。

[^a]:　太十六10<br><br>太16:10　也不记得那分给四千人的七个饼，和你们拾取了多少筐子？

[^b]:　太二六27；约六11；徒二七35<br><br>太26:27　又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说，你们都喝这个，<br><br>约6:11　耶稣拿起饼来，祝谢了，就分给那坐着的人，分鱼也是这样，都随着他们所要的。<br><br>徒27:35　保罗说了这话，就拿着饼，在众人面前感谢了神，然后擘开来吃。

37　众人都吃，并且吃饱了。他们拾起剩下的[^a]零碎，装满了七筐子。

[^a]:　参太十四20；王下四44<br><br>太14:20　众人都吃，并且吃饱了。他们拾起剩下的零碎，装满了十二篮子。<br><br>王下4:44　仆人就摆在众人面前，他们吃了，果然还剩下，正如耶和华所说的。

38　吃的人，除了妇女孩子，共有四千。

39　祂既解散了群众，就上船，来到马加丹的境界。
<hr>

