<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　基要与摩登两派的试诱<br>十六1～12</p>

1　[^a]法利赛人和撒都该人进前来，[^b]试诱耶稣，求祂从天上显个[^1][^c]神迹给他们看。

[^1]:意即兆头。见十二38注2。后文同。

[^a]:　1～12：可八11～21<br><br>可8:11　法利赛人出来，同耶稣辩论，向祂寻求一个从天上来的神迹，想要试诱祂。<br><br>可8:12　耶稣灵里深深地叹息说，这世代为什么寻求神迹？我实在告诉你们，没有神迹给这世代了。<br><br>可8:13　祂就离开他们，又上船往对岸去了。<br><br>可8:14　门徒忘了带饼，船上除了一个饼，他们身边再没有别的食物。<br><br>可8:15　耶稣嘱咐他们说，你们要当心，提防法利赛人的酵，和希律的酵。<br><br>可8:16　他们就彼此议论，说，这是因为我们没有饼吧。<br><br>可8:17　耶稣知道了，就对他们说，你们为什么因为没有饼就议论？你们还不明白，还不领悟吗？你们的心还是顽固吗？<br><br>可8:18　你们有眼睛，看不见吗？有耳朵，听不见吗？也不记得吗？<br><br>可8:19　我擘开那五个饼分给五千人，你们拾起的零碎，装满了多少篮子？他们说，十二个。<br><br>可8:20　那七个饼分给四千人，你们拾起的零碎，装满了多少筐子？他们说，七个。<br><br>可8:21　耶稣对他们说，你们还是不领悟吗？

[^b]:　太二二18；35；路十一16；约八6<br><br>太22:18　耶稣看出他们的恶意，就说，假冒为善的人哪，为什么试诱我？<br><br>太22:35　他们中间有一个律法师，试诱耶稣，问祂说，<br><br>路11:16　又有人试诱耶稣，向祂求个从天上来的神迹。<br><br>约8:6　他们说这话，是要试诱耶稣，好得着把柄告祂。耶稣却弯下腰来，用指头在地上写字。

[^c]:　太十二38；林前一22<br><br>太12:38　当时有几个经学家和法利赛人应声对耶稣说，夫子，我们愿意你显个神迹给我们看。<br><br>林前1:22　犹太人是求神迹，希利尼人是寻求智慧，

2　耶稣就回答他们说，[^1]黄昏到了，你们说，天要晴，因为天发红；

[^1]:有些权威古卷无本句至3节末了的话。

3　在早晨，你们说，今天要有风雨，因为天发红，变阴暗。你们知道[^a]分辨[^1]天色，倒不能[^2]分辨这时期的神迹。

[^1]:直译，天的面貌。

[^2]:见路十二56注5。

[^a]:　路十二54～56<br><br>路12:54　耶稣又对群众说，你们几时看见西边起了云彩，就立即说，要下一阵雨，果然如此。<br><br>路12:55　你们几时看见吹起南风，就说，将要燥热，也果然如此。<br><br>路12:56　假冒为善的人哪，你们知道分辨天地的气色，怎么不知道分辨这时期？

4　[^a]邪恶淫乱的世代寻求神迹，除了[^1][^b]约拿的神迹以外，再没有神迹给它。耶稣就[^c]撇开他们走了。

[^1]:约拿是从以色列人转向外邦人的申言者，曾被放在大鱼的腹中。他在那里停留三日，出来后成了那世代叫人悔改的神迹(兆头)(拿一2，17，三2～10)。这预表基督是神差遣到祂百姓那里的申言者(申十八15，18)，要从以色列人转向外邦人，并要埋在地心里三天，然后复活，成为这世代叫人得救的神迹(兆头)。主这里的话含示，祂对这邪恶淫乱的世代，就是犹太和宗教的世代，不愿作什么，只愿死而复活，成为他们的神迹(兆头)，就是最大的神迹，叫他们只要相信，就必得救。

[^a]:　太十二39<br><br>太12:39　耶稣回答他们说，邪恶淫乱的世代寻求神迹，除了申言者约拿的神迹以外，再没有神迹给它。

[^b]:　太十二39～40<br><br>太12:39　耶稣回答他们说，邪恶淫乱的世代寻求神迹，除了申言者约拿的神迹以外，再没有神迹给它。<br><br>太12:40　因为约拿怎样三日三夜在大鱼腹中，人子也必照样三日三夜在地心里。

[^c]:　太二一17<br><br>太21:17　于是撇开他们，出城到伯大尼去，在那里住宿。

5　门徒来到对岸，忘了带[^1]饼。

[^1]:十五1～十六12，马太的记载很着重的说到吃的事。吃不洁之物会污秽我们。吃是使我们有分于基督的路(十五21～28)。借着吃，我们得享基督那无限量、无穷尽的丰富供应(十五32～39)；但我们必须提防，不吃任何的酵(5～12)。

6　耶稣对他们说，你们要当心，提防法利赛人和撒都该人的[^a]酵。

[^a]:　太十三33；路十二1；林前五6～8；加五9<br><br>太13:33　祂对他们另讲一个比喻说，诸天的国好像面酵，有妇人拿去藏在三斗面里，直到全团都发了酵。<br><br>路12:1　这时，有数万群众聚集，甚至彼此践踏，耶稣开讲，先对门徒说，你们自己要提防法利赛人的酵，就是假冒为善。<br><br>林前5:6　你们夸口是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？<br><br>林前5:7　你们要把旧酵除净，好使你们成为新团，正如你们是无酵的一样，因为我们的逾越节基督，已经被杀献祭了。<br><br>林前5:8　所以我们守这节，不可用旧酵，也不可用恶毒邪恶的酵，只用纯诚真实的无酵饼。<br><br>加5:9　一点面酵能使全团都发起来。

7　门徒就彼此议论说，这是因为我们没有带饼吧。

8　耶稣知道了，就说，[^a]小信的人哪，为什么因为没有饼就彼此议论？

[^a]:　太六30；八26；十四31<br><br>太6:30　小信的人哪，野地里的草，今天存在，明天就丢在炉里，神尚且这样给它穿戴，何况你们？<br><br>太8:26　祂对他们说，小信的人哪，你们为什么胆怯？于是起来，斥责风和海，风和海就大大地平静了。<br><br>太14:31　耶稣赶紧伸手拉住他，对他说，小信的人哪，为什么疑惑？

9　你们还不明白吗？不记得那分给五千人的[^a]五个饼，和你们拾取了多少[^1]篮子？

[^1]:旅行用的手提篮子。

[^a]:　太十四17～21；约六9～13<br><br>太14:17　他们就对祂说，我们这里除了五个饼两条鱼，再没有别的。<br><br>太14:18　祂就说，拿过来给我。<br><br>太14:19　于是吩咐群众坐在草地上，就拿着五个饼两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒便递给群众。<br><br>太14:20　众人都吃，并且吃饱了。他们拾起剩下的零碎，装满了十二篮子。<br><br>太14:21　吃的人，除了妇女孩子，约有五千。<br><br>约6:9　这里有一个孩童，他有五个大麦饼、两条鱼，只是供给这么多人，还算什么？<br><br>约6:10　耶稣说，你们叫众人坐下。原来那地方的草多。坐下的男人，数目约有五千。<br><br>约6:11　耶稣拿起饼来，祝谢了，就分给那坐着的人，分鱼也是这样，都随着他们所要的。<br><br>约6:12　他们吃饱了，耶稣对门徒说，把剩下的零碎收拾起来，免得有糟蹋的。<br><br>约6:13　他们便将那五个大麦饼的零碎，就是众人吃了剩下的，收拾起来，装满了十二篮子。

10　也不记得那分给四千人的[^a]七个饼，和你们拾取了多少[^1]筐子？

[^1]:比9节的手提篮子大。

[^a]:　太十五34～38<br><br>太15:34　耶稣对他们说，你们有多少饼？他们说，七个，和几条小鱼。<br><br>太15:35　祂就吩咐群众坐在地上，<br><br>太15:36　拿着这七个饼和几条鱼，祝谢了，擘开，递给门徒，门徒又递给群众。<br><br>太15:37　众人都吃，并且吃饱了。他们拾起剩下的零碎，装满了七筐子。<br><br>太15:38　吃的人，除了妇女孩子，共有四千。

11　你们怎么不明白？我对你们所说的，不是指着饼，乃是指着要提防法利赛人和撒都该人的酵。

12　门徒这才领悟祂所说的，不是叫他们提防饼的酵，乃是叫他们提防[^1]法利赛人和撒都该人的[^2]教训。

[^1]:法利赛人的教训是假冒为善的(二三13，15，23，25，27，29)，撒都该人的教训就像今天摩登派的教训，否认复活、天使和灵(徒二三8)。因此法利赛人和撒都该人的教训，都是不纯净、邪恶的，并且被比作酵，就是不可在神的子民中间见到的(出十三7)。

[^2]:指所教导的事。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　被弃绝的途径<br>十六13～二三39</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　去犹太之前<br>十六13～十八35</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　基督与召会的启示<br>十六13～20</p>

13　[^a]耶稣到了[^1]该撒利亚腓立比的境内，就问祂的门徒说，人说[^2][^b]人子是谁？

[^1]:在圣地北部，靠近边界的黑门山脚；主是在这山上变化形像(十七1～2)。这地远离圣城和圣殿。在圣城和圣殿那里，每个人的思想都被老旧犹太宗教的气氛充满，没有丝毫余地留给新王基督。主特意将门徒带到这样一个气氛清明的地方，使他们的思想能脱离圣城和圣殿宗教环境的影响，并使祂能给他们一些关于那是祂属天国度命脉的基督与召会新的启示。乃是在这里，“你是基督，是活神的儿子”这异象，临到彼得(16～17)。也是在这里，首次启示并提到召会乃是带进诸天之国的凭借(18～19)。

[^2]:为人的基督是个奥秘，不仅对那世代的人如此，对今天的人也一样。

[^a]:　13～16：可八27～29；路九18～20<br><br>可8:27　耶稣和门徒出去，往该撒利亚腓立比的村庄去。祂在路上问门徒说，人说我是谁？<br><br>可8:28　他们对祂说，有人说是施浸者约翰，另有人说是以利亚，还有别人说是申言者中的一位。<br><br>可8:29　祂问他们说，你们说我是谁？彼得回答祂说，你是基督。<br><br>路9:18　有一次，耶稣独自祷告的时候，门徒也同祂在一起。耶稣问他们说，群众说我是谁？<br><br>路9:19　他们回答说，有人说，是施浸者约翰，另有人说，是以利亚，还有人说，是古时的一位申言者又活了。<br><br>路9:20　祂对他们说，但你们说我是谁？彼得回答说，你是神的基督。

[^b]:　太八20<br><br>太8:20　耶稣对他说，狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。

14　他们说，[^1]有人说是[^a]施浸者约翰，另有人说是[^b]以利亚，还有人说是耶利米，或申言者中的一位。

[^1]:人最多只能领会基督是申言者中最大的一位。若没有属天的启示，无人能认识祂是基督，是活神的儿子(16)。

[^a]:　太十四2<br><br>太14:2　就对臣仆说，这是施浸者约翰从死人中复活了，所以这些异能发显在他身上。

[^b]:　可九11；路九8；约一21<br><br>可9:11　他们就问耶稣说，经学家为什么说，以利亚必须先来？<br><br>路9:8　又有人说，是以利亚显现。还有人说，是古时的一位申言者又活了。<br><br>约1:21　他们又问他说，那么你是谁？是以利亚吗？他说，我不是。是那申言者吗？他回答说，不是。

15　祂对他们说，你们说我是谁？

16　西门彼得回答说，你是[^1][^a]基督，是[^2][^b]活神的[^1][^c]儿子。

[^1]:基督，直译，那基督。乃指神在旧约中，借着众申言者所预言，并祂历代的圣民所指望的那一位(约一41，45，路二25～26，三15)，也就是要前来完成神旨意的那一位(来十5～7)。基督，意即神的受膏者，是说到主的使命；活神的儿子，指三一神的第二者，是说到主的身位。主的使命是要借着祂的钉死、复活、升天和再临，完成神永远的定旨；祂的身位具体的表现父，并终结于那灵，使三一神得着完满的彰显。

[^2]:活神与死宗教相对。主是活神的具体表现，与死宗教无分无关。

[^a]:　太一16；约十一27；二十31；徒九22<br><br>太1:16　雅各生约瑟，就是马利亚的丈夫，那称为基督的耶稣，是从马利亚生的。<br><br>约11:27　马大对祂说，主啊，是的；我信你是基督，是神的儿子，就是那要来到世界的。<br><br>约20:31　但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子；并且叫你们信了，就可以在祂的名里得生命。<br><br>徒9:22　但扫罗越发有能力，驳倒住大马色的犹太人，证明这位耶稣就是基督。

[^b]:　申五26；徒十四15；林后三3；提前三15；来三12<br><br>申5:26　凡有血肉的，曾有何人听见活神从火中说话的声音，像我们听见还能存活？<br><br>徒14:15　诸位，为什么作这事？我们也是人，性情和你们一样，我们传福音给你们，是叫你们离弃这些虚妄，转向那创造天、地、海和其中万物的活神。<br><br>林后3:3　你们显明是基督的信，由我们供职所写的，不是用墨，乃是用活神的灵写的，不是写在石版上，乃是写在肉版，就是心上。<br><br>提前3:15　倘若我耽延，你也可以知道在神的家中当怎样行；这家就是活神的召会，真理的柱石和根基。<br><br>来3:12　弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间，或有人存着不信的恶心，将活神离弃了。

[^c]:　太三17；十七5；徒九20；约壹四15；五5<br><br>太3:17　看哪，又有声音从诸天之上出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的。<br><br>太17:5　他还说话的时候，看哪，有一朵光明的云彩遮盖他们；看哪，又有声音从云彩里出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听祂。<br><br>徒9:20　随即在各会堂里传扬耶稣，说祂是神的儿子。<br><br>约壹4:15　凡承认耶稣是神儿子的，神就住在他里面，他也住在神里面。<br><br>约壹5:5　胜过世界的是谁？不就是那信耶稣是神儿子的吗？

17　耶稣回答他说，[^a]西门[^1]巴约拿，你是[^b]有福的，因为不是[^2][^c]血肉之人[^d]启示了你，乃是我在诸天之上的[^3]父启示了你。

[^1]:意即约拿之子。

[^2]:指受造而堕落之天然的人。

[^3]:唯有父认识子(十一27)，因此唯有父能将子启示我们。

[^a]:　约一42；二一15～17<br><br>约1:42　于是领他到耶稣那里。耶稣看着他说，你是约翰的儿子西门，你要称为矶法（矶法翻出来，就是彼得）。<br><br>约21:15　他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说，约翰的儿子西门，你爱我比这些更深吗？彼得对祂说，主啊，是的，你知道我爱你。耶稣对他说，你喂养我的小羊。<br><br>约21:16　耶稣第二次又对他说，约翰的儿子西门，你爱我吗？彼得对祂说，主啊，是的，你知道我爱你。耶稣对他说，你牧养我的羊。<br><br>约21:17　耶稣第三次对他说，约翰的儿子西门，你爱我吗？彼得因为耶稣第三次对他说，你爱我吗？就忧愁，对耶稣说，主啊，你是无所不知的，你知道我爱你。耶稣对他说，你喂养我的羊。

[^b]:　太十三16<br><br>太13:16　但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。

[^c]:　加一16；林前十五50；来二14<br><br>加1:16　既然乐意将祂儿子启示在我里面，叫我把祂当作福音传在外邦人中，我就即刻没有与血肉之人商量，<br><br>林前15:50　弟兄们，我告诉你们，血肉之人不能承受神的国，朽坏的也不能承受不朽坏的。<br><br>来2:14　儿女既同有血肉之体，祂也照样亲自有分于血肉之体，为要借着死，废除那掌死权的，就是魔鬼，

[^d]:　弗一17；三5；加一16<br><br>弗1:17　愿我们主耶稣基督的神，荣耀的父，赐给你们智慧和启示的灵，使你们充分地认识祂；<br><br>弗3:5　这奥秘在别的世代中，未曾给人们的子孙知道，像如今在灵里启示祂的圣使徒和申言者一样；<br><br>加1:16　既然乐意将祂儿子启示在我里面，叫我把祂当作福音传在外邦人中，我就即刻没有与血肉之人商量，

18　我[^1]还告诉你，你是[^2][^a]彼得，我要把我的[^3][^b]召会[^4][^c]建造在[^5]这[^d]磐石上，[^6][^e]阴间的[^f]门不能[^g]胜过她。

[^1]:父对于基督的启示，只是基督与召会这极大奥秘(弗五32)的前半；因此，主还需要向彼得启示这极大奥秘的后半，就是召会。

[^2]:或，石头。神建造的材料(彼前二5)。

[^3]:希腊文，ekklesia，艾克利西亚，意即召出来，用以指召出来的会众，所以最好译为召会。“我的召会”指明召会是属于主的，不属于任何人事物；召会不像宗派那样，以某人或照某事来命名。

[^4]:主建造祂的召会，开始于五旬节那天(徒二1～4，41～42)。然而，主在这里的预言，甚至到了二十世纪，还没有完全应验。由背道的罗马天主教和更正教各宗派所组成的基督教国，不是主所建造的召会。这预言是借主的恢复得着应验的，真正召会的建造是在主的恢复里才得以完成。

[^5]:这磐石不仅指基督，也指彼得从父所领受关于基督的启示。召会乃是建造在基督和这关于基督的启示上。

[^6]:阴间的门乃是指撒但黑暗的权势或能力(西一13，徒二六18)。基督要在这关于祂自己启示的磐石上，并以彼得这样经过变化的人为石头，建造真正的召会，这样的召会是阴间的门不能胜过的。主这话也指明，撒但黑暗的权势要攻击召会；因此，召会(神的国)和撒但的权势(撒但的国)，二者之间进行着属灵的争战。

[^a]:　约一42<br><br>约1:42　于是领他到耶稣那里。耶稣看着他说，你是约翰的儿子西门，你要称为矶法（矶法翻出来，就是彼得）。

[^b]:　太十八17；罗十六16<br><br>太18:17　他若不听他们，就告诉召会；他若连召会也不听，就把他当作外邦人和税吏。<br><br>罗16:16　你们要用圣别的亲嘴彼此问安。基督的众召会都问你们安。

[^c]:　弗二20～22；四16<br><br>弗2:20　被建造在使徒和申言者的根基上，有基督耶稣自己作房角石；<br><br>弗2:21　在祂里面，全房联结一起，长成在主里的圣殿；<br><br>弗2:22　你们也在祂里面同被建造，成为神在灵里的居所。<br><br>弗4:16　本于祂，全身借着每一丰富供应的节，并借着每一部分依其度量而有的功用，得以联络在一起，并结合在一起，便叫身体渐渐长大，以致在爱里把自己建造起来。

[^d]:　赛二八16；彼前二4；林前三11<br><br>赛28:16　所以主耶和华如此说：看哪，我在锡安放一块石头，作为根基，是试验过的石头，是宝贵的房角石，作为稳固的根基；信靠的人必不着急。<br><br>彼前2:4　你们来到祂这为人所弃绝，却为神所拣选所宝贵的活石跟前，<br><br>林前3:11　因为除了那已经立好的根基，就是耶稣基督以外，没有人能立别的根基。

[^e]:　歌八6；启一18<br><br>歌8:6　求你将我放在你心上如印记，带在你臂上如戳记；因为爱如死之坚强，嫉妒如阴间之残忍；所闪的光是火的闪光，是耶和华的烈焰。<br><br>启1:18　又是那活着的；我曾死过，看哪，现在又活了，直活到永永远远，并且拿着死亡和阴间的钥匙。

[^f]:　赛三八10<br><br>赛38:10　我说，正在我盛年之日，我就要进入阴间的门；我余剩的年岁已被夺去。

[^g]:　参弗六12<br><br>弗6:12　因我们并不是与血肉之人摔跤，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这黑暗世界的，以及诸天界里那邪恶的属灵势力摔跤。

19　我要把[^1]诸天之国的[^2][^a]钥匙给你，凡你在地上[^3][^b]捆绑的，必是在诸天之上[^4]已经捆绑的；凡你在地上[^3]释放的，必是在诸天之上[^4]已经释放的。

[^1]:这里“诸天之国”与前节的“召会”交互使用，有力的证明，真正的召会就是今世的诸天之国。罗十四17证实这点，那里所说神的国，指正当的召会生活。

[^2]:根据历史，这里的钥匙共有两把：在五旬节那天，彼得用了一把，为犹太信徒开了进诸天之国的门(徒二38～42)；在哥尼流家里，他用了另一把，为外邦信徒开了进诸天之国的门(徒十34～48)。

[^3]:本福音论到的诸天之国，与权柄有关；本书所启示的召会，代表掌权的国度。因此，捆绑和释放的权柄，不仅在这里给了召会的使徒彼得，并且给了召会本身(十八17～18)。

[^4]:凡召会的人在地上捆绑或释放的，都该是在诸天之上已经捆绑或已经释放的。我们只能捆绑或释放在诸天之上所已经捆绑或已经释放的。

[^a]:　参赛二二22；启一18；三7<br><br>赛22:22　我必将大卫家的钥匙放在他肩头上；他开了就没有人能关，关了就没有人能开。<br><br>启1:18　又是那活着的；我曾死过，看哪，现在又活了，直活到永永远远，并且拿着死亡和阴间的钥匙。<br><br>启3:7　你要写信给在非拉铁非的召会的使者，说，那圣别的、真实的，拿着大卫的钥匙，开了就没有人能关，关了就没有人能开的，这样说，

[^b]:　太十八18；参约二十23<br><br>太18:18　我实在告诉你们，凡你们在地上捆绑的，必是在诸天之上已经捆绑的；凡你们在地上释放的，必是在诸天之上已经释放的。<br><br>约20:23　你们赦免谁的罪，谁的罪就赦免了；你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。

20　于是耶稣嘱咐门徒，[^1][^a]不可对人说祂是基督。

[^1]:关于基督同祂召会的启示，向着宗教的人总是隐藏的。

[^a]:　路九21<br><br>路9:21　耶稣严正地警告并嘱咐他们，不可将这事告诉人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　钉死与复活的首次揭示<br>十六21～27</p>

21　[^a]从那时候，耶稣才指示祂的门徒，祂[^1]必须往[^b]耶路撒冷去，受长老、祭司长和经学家许多的苦，并且[^c]被杀，第三日复活。

[^1]:关于基督与召会这极大的奥秘启示出来之后，基督的钉死与复活也揭示了出来。基督要建造祂的召会，就必须往宗教的中心去，经过钉死并进入复活。

[^a]:　21～28：可八31～；九1；路九22～27<br><br>可8:31　于是祂教训他们说，人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家弃绝，并且被杀，过三天复活。<br><br>可9:1　耶稣又对他们说，我实在告诉你们，站在这里的，有人还没有尝到死味，必看见神的国带着能力来临。<br><br>路9:22　又说，人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家弃绝，并且被杀，第三日复活。<br><br>路9:23　耶稣又对众人说，若有人要跟从我，就当否认己，天天背起他的十字架，并跟从我。<br><br>路9:24　因为凡要救自己魂生命的，必丧失魂生命；凡为我丧失自己魂生命的，必救了魂生命。<br><br>路9:25　人若赚得全世界，却丧失自己，赔上自己，有什么益处？<br><br>路9:26　凡把我和我的话当作可耻的，人子在祂与父并圣天使的荣耀里来临的时候，也要把那人当作可耻的。<br><br>路9:27　我实在告诉你们，站在这里的，有人还没有尝到死味，必看见神的国。

[^b]:　太二十17～18；路十三33<br><br>太20:17　耶稣上耶路撒冷去的时候，在路上暗暗地把十二个门徒带到一边，对他们说，<br><br>太20:18　看哪，我们上耶路撒冷去，人子要被交给祭司长和经学家，他们要定祂死罪，<br><br>路13:33　虽然这样，今天明天后天，我必须前行，因为申言者在耶路撒冷之外丧命是不合宜的。

[^c]:　太十七23；二十18～19；路十八33<br><br>太17:23　他们要杀害祂，第三日祂要复活。门徒就极其忧愁。<br><br>太20:18　看哪，我们上耶路撒冷去，人子要被交给祭司长和经学家，他们要定祂死罪，<br><br>太20:19　又要把祂交给外邦人去戏弄，鞭打，并钉十字架，第三日祂必复活。<br><br>路18:33　并被他们鞭打，杀害，第三日祂必复活。

22　彼得就拉祂到一边，责劝祂说，主啊，神眷怜你，这事绝[^1]不会临到你。

[^1]:天然的人绝不肯背十字架。

23　祂却转过来，对彼得说，[^1][^a]撒但，退我后面去吧！[^2]你是绊跌我的，因为你[^3]不[^b]思念神的事，只思念人的事。

[^1]:基督看出，阻挠祂背十字架的不是彼得，乃是撒但。这启示我们，那不肯背十字架天然的人，与撒但乃是一。

[^2]:或，你是我的陷阱。

[^3]:当我们不思念神的事，只思念人的事时，我们就成了撒但，在主完成神定旨的路上，成了绊跌主的。

[^a]:　太四10<br><br>太4:10　耶稣说，撒但，退去吧！因为经上记着，“当拜主你的神，单要事奉祂。”

[^b]:　罗八6<br><br>罗8:6　因为心思置于肉体，就是死；心思置于灵，乃是生命平安。

24　于是耶稣对门徒说，若有人要跟从我，就当[^1]否认[^2]己，背起他的[^3][^a]十字架，并[^4]跟从我。

[^1]:否认我们的己，就是丧失我们的魂生命，天然的生命(26，路九25)。

[^2]:在23～25节，有三件东西彼此相关，就是心思、己和魂生命。心思是己的发表，己是魂生命的具体表现。魂生命具体表现在己里面，并借着己活出来，而己又借着心思、思想、观念和意见发表出来。我们若不思念神的事，只思念人的事，我们的心思就趁机活动，表现自己。这就是在彼得身上所发生的。因此，主接下去的话指明，彼得必须否认他的己，并且不要救他的魂生命，乃要丧失他的魂生命。丧失魂生命乃是否认己的实际。这就是背起十字架。

[^3]:十字架不仅是受苦，也是杀死。十字架杀死并了结罪犯。基督是先背十字架，然后钉十字架；今天我们这些信祂的人，是先与祂同钉十字架，然后背十字架。对我们来说，背十字架乃是留在基督之死的杀死里，以了结我们的己、天然生命和旧人。我们这样作就是否认己，使我们能跟从主。

[^4]:在主钉十字架之前，门徒是在外面跟从祂。但从祂复活之后，我们是在里面跟从祂。因为祂在复活里已经成了赐生命的灵(林前十五45)，住在我们的灵里(提后四22)，我们就能在灵里跟从祂(加五16～25)。

[^a]:　太十38<br><br>太10:38　不背起他的十字架，并跟从我的，也配不过我。

25　因为凡要救自己[^a]魂生命的，必[^1]丧失魂生命；凡为我[^2]丧失自己魂生命的，必得着魂生命。

[^1]:或，毁灭。

[^2]:见十39注1。

[^a]:　太十39；路十七33；约十二25；启十二11<br><br>太10:39　得着魂生命的，必要丧失魂生命；为我的缘故丧失魂生命的，必要得着魂生命。<br><br>路17:33　凡想要保全魂生命的，必丧失魂生命；凡丧失魂生命的，必使魂生命得以存活。<br><br>约12:25　爱惜自己魂生命的，就丧失魂生命；在这世上恨恶自己魂生命的，就要保守魂生命归入永远的生命。<br><br>启12:11　弟兄们胜过他，是因羔羊的血，并因自己所见证的话，他们虽至于死，也不爱自己的魂生命。

26　人若赚得全世界，却赔上自己的[^1]魂生命，有什么益处？人还能拿什么换自己的魂生命？

[^1]:路九24～25用“自己”顶替“魂生命”，指明我们的魂生命就是我们自己。

27　[^1]因为[^a]人子要在祂父的[^b]荣耀里，同着[^c]众天使[^d]来临，那时祂要照各人的行为[^2][^e]报应各人。

[^1]:“因为”，指明27节所说，主回来时对于跟从祂者的赏赐，乃是照着25～26节所说，他们是丧失自己的魂，还是救自己的魂。

[^2]:这要发生于基督回来时，在祂的审判台前(林后五10，启二二12)。

[^a]:　太二六64；但七13；约一51<br><br>太26:64　耶稣对他说，你说的对了。然而我还要告诉你们，从此以后你们要看见人子，坐在那大能者的右边，驾着天上的云而来。<br><br>但7:13　我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来；祂来到亘古常在者那里，被领近祂面前。<br><br>约1:51　又对他说，我实实在在地告诉你们，你们将要看见天开了，神的使者上去下来在人子身上。

[^b]:　帖后一9；参太二五31<br><br>帖后1:9　在那日，当主来，在祂圣徒身上得荣耀，并在一切信的人身上显为希奇的时候（你们也在其中，因为你们信了我们对你们所作的见证），<br><br>太25:31　但是，当人子在祂的荣耀里，所有的天使同着祂来的时候，祂要坐在祂荣耀的宝座上；

[^c]:　太十三41<br><br>太13:41　人子要差遣祂的使者，从祂的国里薅集一切绊跌人的事，和行不法的人，

[^d]:　帖前四16；犹14；启一7；二二7；12；20<br><br>帖前4:16　因为主必亲自从天降临，有发令的呼叫，有天使长的声音，又有神的号声，那在基督里死了的人必先复活，<br><br>犹1:14　亚当的七世孙以诺，也曾预言这些人说，看哪，主带着祂的千万圣者来临，<br><br>启1:7　看哪，祂驾云降临，众目要看见祂，连刺祂的人也要看见祂；地上的众支派都要因祂捶胸哀哭。是的，阿们。<br><br>启22:7　看哪，我必快来！凡遵守这书上预言之话的有福了。<br><br>犹1:12　这样的人，在你们的爱筵上乃是暗礁，与你们同吃的时候，无所惧怕；他们是只喂养自己的牧人；是没有雨水的云彩，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来；<br><br>犹1:20　亲爱的，你们却要在至圣的信仰上建造自己，在圣灵里祷告，

[^e]:　林后五10；林前三14；来十35；启二二12<br><br>林后5:10　因为我们众人，必要在基督的审判台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶，受到应得的报应。<br><br>林前3:14　人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得赏赐。<br><br>来10:35　所以不可丢弃你们的胆量；这胆量是会得大赏赐的。<br><br>启22:12　看哪，我必快来！赏罚在我，我要照各人所行的报应他。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　国度小影中的变像<br>十六28～十七13</p>

28　我实在告诉你们，站在这里的，有人还没有尝到死味，必看见人子[^1]在祂的国里[^a]来临。

[^1]:这应验于主在山上的变化形像(十七1～2)。祂的变化形像，就是祂在祂国里的来临。祂的三个门徒，彼得、雅各和约翰，看见了这事。

[^a]:　路二三42<br><br>路23:42　就说，耶稣啊，你来进入你国的时候，求你记念我。

<p class="yp">导读音频1<br><br>
<p class="yp">导读音频2<br><br>

<audio style="width:98%;" controls="controls" id="bibleaudio1" src="../xydd/40/15b.mp3" preload="metadata"></audio><hr>

