<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

1　[^a]过了六天，耶稣[^b]带着彼得、雅各和雅各的兄弟约翰，暗暗地[^1]领他们上了[^2][^c]高山，

[^1]:十三53～十七8的记载，描绘出跟从属天君王，从祂被弃绝到进入国度实现的路。跟从祂的人不仅与祂同受犹太人的弃绝(十三53～58)，并且被外邦政治迫害，甚至殉道(十四1～12)。所以，他们与主同在旷野，处境贫困，然而却从主得着丰富的看顾(十四13～21)。当他们在风暴的海上，顶着逆风时，祂行走在海上，平静了风浪，带他们渡过(十四22～34)。当时，许多病人因着摸祂，得了拯救(十四35～36)；但假冒敬拜神的人却来质问祂，因为跟从祂的人违犯了他们的传统(十五1～20)。接着，门徒跟从祂到了外邦境内，在那里一个鬼附的外邦人得了医治(十五21～28)。以后，他们跟从祂经过加利利海边，上了山，在那里患各样疾病的人都被治好，并且在荒凉的旷野，跟从祂的人和群众的需要，再次得着丰富的供应(十五29～39)。接着，当日的基要派和摩登派的人，都来试诱祂，祂就指明祂要受死，成为他们唯一的神迹(兆头)(十六1～4)。然后祂吩咐跟从祂的人，要提防基要派和摩登派的酵(十六5～12)。经过这一切之后，祂将跟从祂的人带到圣地边界，靠近外邦之地，使他们得着基督、召会和十字架的启示，作他们进国度的路(十六13～28)。最后，在国度的实现里，祂将他们带进荣耀(1～8)。

[^2]:十六章主启示基督与召会，是在黑门山脚；过了六天，主就变化形像。因此，这里的高山必是黑门山。我们要得着基督与召会的启示，必须远离宗教的环境；但要看见变了形像之基督的异象，就需要上到高山，远超过地平。

[^a]:　1～9：可九2～9；路九28～36<br><br>可9:2　过了六天，耶稣带着彼得、雅各和约翰，暗暗地领开他们上了高山，就在他们面前变了形像，<br><br>可9:3　衣服放光，白到极点，地上漂布的，没有一个能漂得那样白。<br><br>可9:4　有以利亚同着摩西向他们显现，并且同耶稣谈话。<br><br>可9:5　彼得对耶稣说，拉比，我们在这里真好，可以搭三座帐棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。<br><br>可9:6　彼得不知道该说什么才好，因为他们甚是惧怕。<br><br>可9:7　有一朵云彩来遮盖他们，又有声音从云彩里出来，说，这是我的爱子，你们要听祂。<br><br>可9:8　他们忽然周围一看，不再见一人，只见耶稣同他们在那里。<br><br>可9:9　他们下山的时候，耶稣嘱咐他们说，除非人子从死人中复活，你们不要将所看见的对人述说。<br><br>路9:28　说了这话以后，约有八天，耶稣带着彼得、约翰和雅各，上山去祷告。<br><br>路9:29　正祷告的时候，祂的面貌就不同了，衣服闪耀白色。<br><br>路9:30　看哪，有两个人，就是摩西和以利亚，同耶稣谈话。<br><br>路9:31　他们在荣耀里显现，谈论耶稣去世的事，就是祂在耶路撒冷将要成就的。<br><br>路9:32　彼得和同他在一起的都打盹瞌睡，既清醒了，就看见耶稣的荣耀，并同祂站着的那两个人。<br><br>路9:33　二人正要和耶稣分离的时候，彼得对耶稣说，夫子，我们在这里真好，可以搭三座帐棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。他却不知道所说的是什么。<br><br>路9:34　彼得说这话的时候，有一朵云彩来遮盖他们，他们进入云彩里，就惧怕起来。<br><br>路9:35　有声音从云彩里出来，说，这是我的儿子，我所拣选的，你们要听祂。<br><br>路9:36　声音住了，只见耶稣一人在那里。那些日子，门徒保持缄默，所看见的事，一样也没有告诉人。

[^b]:　可五37；太二六37<br><br>可5:37　除了彼得、雅各和雅各的兄弟约翰，祂不许任何人跟着祂。<br><br>太26:37　于是带着彼得，和西庇太的两个儿子到一边去，就忧愁起来，极其难过，

[^c]:　启二一10<br><br>启21:10　我在灵里，天使带我到一座高大的山，将那由神那里从天而降的圣城耶路撒冷指给我看。

2　就在他们面前[^a]变了形像，脸面发光如[^b]日头，衣服变[^c]白如光。

[^a]:　参林后三18<br><br>林后3:18　但我们众人既然以没有帕子遮蔽的脸，好像镜子观看并返照主的荣光，就渐渐变化成为与祂同样的形像，从荣耀到荣耀，乃是从主灵变化成的。

[^b]:　启一16；十1；玛四2<br><br>启1:16　祂右手中拿着七星，从祂口中出来一把两刃的利剑，面貌如同烈日中天发光。<br><br>启10:1　我又看见另一位大力的天使，从天降下，披着云彩，头上有虹，脸面像日头，两脚像火柱，<br><br>玛4:2　但向你们敬畏我名的人，必有公义的日头升起，其翅膀有医治之能；你们必如圈里的肥牛犊出来跳跃。

[^c]:　但七9<br><br>但7:9　我观看，见有些宝座设立，那亘古常在者坐下了。祂的衣服洁白如雪，头发如纯净的羊毛；祂的宝座乃是火焰，其轮乃是烈火。

3　看哪，有[^1][^a]摩西和[^b]以利亚向他们显现，同耶稣谈话。

[^1]:摩西死了，神将他的身体藏起来(申三四5～6)；以利亚是活着被神提到天上(王下二11)。神特意作这两件事，使摩西和以利亚能与基督一同显现在变化山上。他们也是神所保留的，要在大灾难时，作那两个见证人(启十一3～4)。摩西代表律法，以利亚代表申言者。律法和申言者是旧约的构成成分，作基督完满的见证(约五39)。这时摩西和以利亚显现出来，照着旧约所说基督的死(路二四25～27，44，林前十五3)与祂一同谈论(路九31)。

[^a]:　申三四5～6<br><br>申34:5　于是，耶和华的仆人摩西死在摩押地，正如耶和华所说的。<br><br>申34:6　耶和华将他埋葬在摩押地，伯毗珥对面的谷中，只是到今日没有人知道他埋葬的地方。

[^b]:　王下二11<br><br>王下2:11　他们正走着说话，忽有火车火马将二人隔开，以利亚就乘旋风升天去了。

4　彼得对耶稣说，主啊，我们在这里真好；你若愿意，我就在这里搭[^1]三座[^a]帐棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。

[^1]:彼得荒谬的提议，将摩西和以利亚摆在与基督同等的地位上，意思就是使律法和申言者与基督平等。这完全违反神的经纶。在神的经纶里，律法和申言者只是基督的见证，不该摆在与基督同等的地位上。

[^a]:　利二三34；42；尼八15<br><br>利23:34　你要对以色列人说，这七月的十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。<br><br>利23:42　你们要住在棚里七日；凡以色列的本地人都要住在棚里，<br><br>尼8:15　并要在各城和耶路撒冷宣扬传布说，你们当上山去，将橄榄树、野橄榄树、番石榴树、棕树和各样茂密树的枝叶取来，照着所写的搭棚。

5　他还说话的时候，看哪，有一朵光明的[^a]云彩遮盖他们；看哪，又有[^b]声音从云彩里出来，说，[^1]这是我的[^c]爱子，我所喜悦的，你们要[^d]听[^2]祂。

[^1]:父表白子的这个宣告，第一次是在基督受浸上来之后，那浸是表征祂从死里复活。这次是父第二次宣告同样的事，在子的变像中表白子，这变像是要来之国度的预表。

[^2]:在神的经纶里，基督来了以后，我们就当听祂，不该再听律法和申言者，因为律法和申言者都在基督里，并借着基督得了成全。

[^a]:　出二四15～16<br><br>出24:15　摩西上山，有云彩把山遮盖。<br><br>出24:16　耶和华的荣耀停在西乃山上；云彩遮盖山六天，第七天祂从云中呼召摩西。

[^b]:　太三17；彼后一17<br><br>太3:17　看哪，又有声音从诸天之上出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的。<br><br>彼后1:17　因为祂从父神领受尊贵荣耀的时候，从显赫的荣耀中，有这样的声音向祂发出：这是我的爱子，我所喜悦的。

[^c]:　太十二18<br><br>太12:18　“看哪，我的仆人，我所拣选，我所爱，我魂所喜悦的；我要将我的灵放在祂身上，祂必将公理宣布与外邦。

[^d]:　申十八15～19；徒三22～23<br><br>申18:15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位申言者像我，你们要听从祂。<br><br>申18:16　正如你在何烈山大会的日子，向耶和华你神所求一切的话，说，求你不要叫我再听见耶和华我神的声音，也不要叫我再看见这大火，免得我死亡。<br><br>申18:17　耶和华就对我说，他们所说的很好。<br><br>申18:18　我必从他们弟兄们中间，给他们兴起一位申言者像你；我要将我的话放在祂口中，祂要将我一切所吩咐的，都告诉他们。<br><br>申18:19　谁不听祂在我名里所说的话，我必亲自向谁讨罪。<br><br>徒3:22　摩西曾说，“主神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位申言者像我，凡祂向你们所说的，你们都要听从。<br><br>徒3:23　凡不听从那申言者的人，必要从民中灭绝。”

6　门徒[^a]听见，就面[^b]伏于地，极其害怕。

[^a]:　彼后一18<br><br>彼后1:18　我们同祂在圣山的时候，亲自听见这声音从天上发出。

[^b]:　创十七3；结一28；启一17<br><br>创17:3　亚伯兰面伏于地；神又与他谈话，说，<br><br>结1:28　下雨的日子，云中虹的样子怎样，周围光辉的样子也是怎样。这就是耶和华荣耀的样式显出来的样子。我一看见就面伏于地，又听见一位说话的声音。<br><br>启1:17　我一看见，就仆倒在祂脚前，像死了一样。祂用右手按着我说，不要惧怕；我是首先的，我是末后的，

7　耶稣进前来，[^a]摸他们说，起来，不要害怕。

[^a]:　但八18；十18；启一17<br><br>但8:18　他与我说话的时候，我面伏在地沉睡了；但他摸我，扶我站在原地。<br><br>但10:18　有一位样子像人的，又摸我使我有力量；<br><br>启1:17　我一看见，就仆倒在祂脚前，像死了一样。祂用右手按着我说，不要惧怕；我是首先的，我是末后的，

8　他们举目[^1]不见一人，只见耶稣。

[^1]:彼得提议把摩西和以利亚，就是律法和申言者，与基督一同留下，但神取走了摩西和以利亚，只留下耶稣一人。律法和申言者是影儿和预言，并不是实际；实际乃是基督。现今基督这实际在这里，就不再需要影儿和预言。在新约里，只该留下耶稣一人。耶稣是今日的摩西，将生命之律分赐到信祂的人里面；耶稣也是今日的以利亚，在信徒里面为神说话，并说出神。这就是神新约的经纶。

9　[^a]他们下山的时候，耶稣吩咐他们说，[^b]人子还没有从死人中[^c]复活，你们不要将[^1]所看见的告诉人。

[^1]:所看见的，直译，这异象。若不在基督的复活里，没有人能认清这位变化形像、得着荣耀之耶稣的异象。

[^a]:　9～13：可九9～13<br><br>可9:9　他们下山的时候，耶稣嘱咐他们说，除非人子从死人中复活，你们不要将所看见的对人述说。<br><br>可9:10　门徒将这话存在心里，彼此讨论什么是从死人中复活。<br><br>可9:11　他们就问耶稣说，经学家为什么说，以利亚必须先来？<br><br>可9:12　耶稣说，以利亚固然要先来复兴万事。怎么经上又记着，人子要受许多的苦，且被人视为无有？<br><br>可9:13　其实我告诉你们，以利亚确是已经来了，他们且任意待他，正如经上指着他所记的。

[^b]:　太八20<br><br>太8:20　耶稣对他说，狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。

[^c]:　太十六21；十七23；二十19<br><br>太16:21　从那时候，耶稣才指示祂的门徒，祂必须往耶路撒冷去，受长老、祭司长和经学家许多的苦，并且被杀，第三日复活。<br><br>太17:23　他们要杀害祂，第三日祂要复活。门徒就极其忧愁。<br><br>太20:19　又要把祂交给外邦人去戏弄，鞭打，并钉十字架，第三日祂必复活。

10　门徒问祂说，那么，经学家为什么说，[^1][^a]以利亚必须先来？

[^1]:这话是根据玛四5～6。

[^a]:　玛四5<br><br>玛4:5　看哪，耶和华大而可畏之日未到以前，我必差遣申言者以利亚到你们那里去。

11　祂回答说，[^1]以利亚固然要来，并要[^a]复兴万事；

[^1]:这话要应验于大灾难时，那时以利亚是两个见证人之一(启十一3～4)，如玛四5～6所预言的。

[^a]:　徒一6；三21<br><br>徒1:6　那些聚在一起的人问耶稣说，主啊，你复兴以色列国，就在这时候吗？<br><br>徒3:21　天必留祂，直到万物复兴的时候，就是神自古以来，借着祂圣申言者的口所说的。

12　只是我告诉你们，[^1][^a]以利亚已经来了，人却不认识他，反而[^b]任意待他；照样，人子也要受他们的苦害。

[^1]:这是指施浸者约翰(13)。他有以利亚的灵和能力(路一13～17)，却遭弃绝(十一18)、被斩首(十四3～12)。

[^a]:　太十一14；路一17<br><br>太11:14　你们若肯接受，他就是那要来的以利亚。<br><br>路1:17　他必凭以利亚的灵和能力，行在主的面前，叫父亲的心转向儿女，并叫悖逆的人转向义人的精明，为主预备合用的百姓。

[^b]:　太十四3；10<br><br>太14:3　原来希律为他兄弟腓力的妻子希罗底的缘故，把约翰拿住，捆锁起来，关藏在监里。<br><br>太14:10　于是打发人去，在监里斩了约翰，

13　门徒这才领悟，祂是对他们说到施浸者约翰。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　癫痫鬼的赶出<br>十七14～21</p>

14　[^a]耶稣和门徒到了群众那里，有一个人到祂跟前来，向祂跪下说，

[^a]:　14～21：可九17～29；路九38～42<br><br>可9:17　群众中间有一个回答祂说，夫子，我带了我的儿子到你这里来，他被哑巴灵附着；<br><br>可9:18　无论在哪里，灵抓住他，把他摔倒，他就口中流沫，咬牙切齿，身体枯干。我请过你的门徒把灵赶出去，他们却无能为力。<br><br>可9:19　耶稣回答他们说，唉，不信的世代！我与你们同在要到几时？我忍耐你们要到几时？把他带到我这里来吧。<br><br>可9:20　他们就把孩子带到祂那里。灵看见耶稣，就立刻叫孩子重重地抽风，倒在地上，翻来覆去，口中流沫。<br><br>可9:21　耶稣问他父亲说，他生这病有多久了？他说，从幼年的时候。<br><br>可9:22　灵屡次把他扔在火里、水里，要除灭他。你若能作什么，求你帮助我们，怜悯我们。<br><br>可9:23　耶稣对他说，你说“你若能”──在信的人凡事都能。<br><br>可9:24　孩子的父亲立即喊着说，我信；我的不信，求你帮助。<br><br>可9:25　耶稣看见群众都跑上来，就斥责那污灵，说，聋哑的灵，我命令你从他里面出来，再不要进去。<br><br>可9:26　灵就喊叫，使孩子大大地抽风，就出来了。孩子好像死了一样，以致众人多半说，他死了。<br><br>可9:27　但耶稣拉着他的手，扶他起来，他就站起来了。<br><br>可9:28　耶稣进了屋子，门徒暗暗地问祂说，我们为什么不能赶出它去？<br><br>可9:29　耶稣说，非用祷告，这一类的灵总不能出来。<br><br>路9:38　看哪，群众中间有一个人喊叫说，夫子，求你看顾我的儿子，因为他是我的独生子；<br><br>路9:39　看哪，他被灵抓住，就忽然喊叫，灵又叫他抽风，口中流沫，并且重重地伤害他，难以离开他。<br><br>路9:40　我求过你的门徒把这灵赶出去，他们却是不能。<br><br>路9:41　耶稣说，唉，不信且悖谬的世代！我在你们这里，忍耐你们要到几时？把你的儿子带到这里来吧。<br><br>路9:42　正进前来的时候，鬼把他摔倒，叫他重重地抽风。耶稣就斥责那污灵，医好那孩子，交还给他父亲。

15　主啊，可怜我的儿子！因他患[^1]癫痫病很苦，屡次跌在火里，屡次跌在水里。

[^1]:直译，发狂。癫痫一辞说出这病的真正特性。

16　我带他到你门徒那里，他们却不能治好他。

17　耶稣回答说，唉，[^a]不信且[^b]悖谬的世代！我与你们同在要到几时？我忍耐你们要到几时？把他带到我这里来吧。

[^a]:　罗十一20<br><br>罗11:20　不错，他们因着不信，所以被折下来，你因着信，所以站立得住。你不可心思高傲，倒要惧怕；

[^b]:　腓二15<br><br>腓2:15　使你们无可指摘、纯洁无杂，在弯曲悖谬的世代中，作神无瑕疵的儿女；你们在其中好像发光之体显在世界里，

18　耶稣[^a]斥责那鬼，鬼就从他身上出来；从那时候，孩子就好了。

[^a]:　可一25<br><br>可1:25　耶稣便斥责他说，不要作声，从这人身上出来！

19　那时，门徒暗暗地到耶稣跟前来，说，我们为什么不能赶出那鬼？

20　耶稣对他们说，因为你们的信心[^a]小；我实在告诉你们，你们若有信心像一粒[^b]芥菜种，就是对这座[^c]山说，从这边挪到那边，它也必挪去；并且在你们就没有一件事是[^d]不可能的。

[^a]:　太六30<br><br>太6:30　小信的人哪，野地里的草，今天存在，明天就丢在炉里，神尚且这样给它穿戴，何况你们？

[^b]:　路十七6；太十三31<br><br>路17:6　主说，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这棵桑树说，你得连根拔起，栽在海里，它也必听从你们。<br><br>太13:31　耶稣在他们跟前另设一个比喻，说，诸天的国好像一粒芥菜种，有人拿去种在他的田里。

[^c]:　太二一21；林前十三2<br><br>太21:21　耶稣回答他们说，我实在告诉你们，你们若有信心，不疑惑，不但能行无花果树上所发生的事，就是对这座山说，你得挪开，投在海里，也必成就。<br><br>林前13:2　我若有申言的恩赐，也明白一切的奥秘，和一切的知识，并有全备的信，以致能够移山，却没有爱，我就算不得什么。

[^d]:　太十九26<br><br>太19:26　耶稣看着他们说，在人这是不能的，在神凡事都能。

21　[^1]至于这一类的鬼，若不祷告禁食，它就不出来。

[^1]:大多数的权威古卷无此节。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　钉死与复活第二次的揭示<br>十七22～23</p>

22　[^a]他们还[^1]聚集在[^b]加利利的时候，耶稣对他们说，人子将要被交在人手里，

[^1]:有些权威古卷作，居住。

[^a]:　22～23：可九30～32；路九44～45<br><br>可9:30　他们离开那里，经过加利利，耶稣不愿意人知道；<br><br>可9:31　因为祂教训门徒，说，人子将要被交在人手里，他们要杀害祂；被杀以后，过三天祂要复活。<br><br>可9:32　门徒却不明白这话，又不敢问祂。<br><br>路9:44　你们要把这些话存在耳中，因为人子将要被交在人手里。<br><br>路9:45　他们不明白这话，这话对他们是隐藏的，叫他们不能领会，他们也不敢问这话的意思。

[^b]:　路二四6<br><br>路24:6　祂不在这里，已经复活了。当记得祂还在加利利的时候，怎样对你们讲过，说，

23　他们要[^a]杀害祂，第三日祂要复活。门徒就极其忧愁。

[^a]:　太十六21；二十18～19<br><br>太16:21　从那时候，耶稣才指示祂的门徒，祂必须往耶路撒冷去，受长老、祭司长和经学家许多的苦，并且被杀，第三日复活。<br><br>太20:18　看哪，我们上耶路撒冷去，人子要被交给祭司长和经学家，他们要定祂死罪，<br><br>太20:19　又要把祂交给外邦人去戏弄，鞭打，并钉十字架，第三日祂必复活。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　基督儿子名分的启示与异象的应用<br>十七24～27</p>

24　他们到了[^a]迦百农，有收[^1][^b]殿税的人前来对彼得说，你们的老师不纳[^1]殿税吗？

[^1]:犹太人为圣殿所纳的丁税，等于犹太币半舍客勒(出三十12～16，三八26)。

[^a]:　可九33<br><br>可9:33　他们来到迦百农。耶稣在屋子里问门徒说，你们在路上争论什么？

[^b]:　出三十13～16；三八26<br><br>出30:13　凡被数点的，每人要按圣所的舍客勒（一舍客勒是二十季拉），交银子半舍客勒；这半舍客勒是献给耶和华的举祭。<br><br>出30:14　凡被数点的，自二十岁以上的人，要将这举祭献给耶和华。<br><br>出30:15　你们为自己遮罪，将举祭献给耶和华的时候，富足的不可多交，贫穷的也不可少交，各人要交半舍客勒。<br><br>出30:16　你要从以色列人收这遮罪银，作为会幕事奉之用，可以在耶和华面前为以色列人作记念，为他们遮罪。<br><br>出38:26　凡被数点的，自二十岁以上的人，有六十万零三千五百五十人；按圣所的舍客勒，每人交银子半舍客勒，就是一比加。

25　彼得说，[^1]纳。等他进了屋子，耶稣[^2]先向他说，西门，你怎么[^a]看？地上的君王向谁征收关税或丁税？向自己的儿子，还是向外人？

[^1]:彼得在变化山上，听见从天上来的声音，吩咐他要听基督(5)。他若还记得那句话，就会将收丁税之人的问题转问基督，听祂怎么说。但他没有听基督说什么，就回答了。

[^2]:彼得讲话越了分，因此主不等他开口，就打住他、改正他。

[^a]:　太十八12；二二17<br><br>太18:12　你们怎么看？一个人若有一百只羊，其中一只走迷了路，他岂不把这九十九只撇在山上，去找那迷路的吗？<br><br>太22:17　请告诉我们，你怎么看，纳税给该撒，可以不可以？

26　彼得一说，向外人，耶稣就对他说，既然如此，[^1]儿子就可以免了。

[^1]:君王的儿子总是免纳关税或丁税的。半舍客勒是神百姓纳给神殿用的。基督既是神的儿子，就可以免纳。因此，这与彼得对这事的回答相反。<br><br>彼得已经得到关于基督是神儿子的启示(十六16～17)，也看见了神儿子的异象(5)。如今，在应用时，他被收丁税之人的问题摆到试验中。他在回答时失败了，因为他忘了他所得着的启示和所看见的异象。他忘了主是神的儿子，不必纳丁税给祂父的殿。

27　但为免[^a]绊跌他们，你要[^1]到海边去钓鱼，拿起先钓上来的鱼，开它的口，就必找到[^2]一块钱，可以拿去[^3]给他们，作[^4]你我的殿税。

[^1]:主封住彼得的口以后，这位新约的申言者，今日的以利亚，就告诉彼得去钓鱼，好找到一块钱。这预言果然应验了。不过彼得必须去钓鱼，并且等候一条口含一块钱的鱼出现；毫无疑问，这使他受到难为。

[^2]:等于犹太币一舍客勒。

[^3]:主说服彼得，祂不用纳殿税之后，这位新约的立法者，今日的摩西，就吩咐彼得去替祂纳税。主特意这样作，为要教导彼得，在神新约的经纶里，祂是那独一的一位；摩西、以利亚、彼得或其他任何人，都没有说话和下命令的地位。

[^4]:当主改正并教导彼得时，仍然顾念他的需要。主对付我们的方式总是这样。

[^a]:　太十八7；林前十32<br><br>太18:7　世界因着绊跌人的事有祸了；绊跌人的事是免不了的，但那绊跌人的有祸了。<br><br>林前10:32　不拘对犹太人，对希利尼人，对神的召会，你们都不要成为绊脚石；


<hr>

