<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　国度里的关系<br>十八1～35</p>

1　[^a]当时，门徒到耶稣跟前来，说，谁[^1]在诸天的国里是[^b]最大的？

[^1]:本章论到在诸天的国里应当怎样生活行动：(一)变成像小孩子一样(2～4)；(二)不绊跌人，也不立下绊跌人的事(5～9)；(三)不轻看信主的一个小子(10～14)；(四)听召会，不要被召会定罪(15～20)；(五)无限度的赦免弟兄(21～35)。这一切指明，我们要进入诸天的国，必须谦卑、不轻看任何信徒，却要爱弟兄、赦免弟兄。

[^a]:　1～5：可九33～37；路九46～48<br><br>可9:33　他们来到迦百农。耶稣在屋子里问门徒说，你们在路上争论什么？<br><br>可9:34　门徒不作声，因为他们在路上彼此争论谁为大。<br><br>可9:35　耶稣坐下，叫十二个门徒来，对他们说，若有人想要作首先的，他必作众人末后的，作众人的仆役。<br><br>可9:36　于是领过一个小孩子来，叫他站在他们中间，又抱起他来，对他们说，<br><br>可9:37　凡因我的名接待一个这样小孩子的，就是接待我；凡接待我的，不是接待我，乃是接待那差我来的。<br><br>路9:46　门徒中间起了议论，谁将为大。<br><br>路9:47　耶稣看出他们心中的议论，就领过一个小孩子来，叫他站在自己旁边，<br><br>路9:48　对他们说，凡因我的名接待这小孩子的，就是接待我；凡接待我的，就是接待那差我来的；你们中间最小的，他便为大。

[^b]:　太二十26；二三11<br><br>太20:26　但你们中间不是这样；反倒你们中间无论谁想要为大，就必作你们的仆役；<br><br>太23:11　你们中间谁为大，谁就要作你们的仆役。

2　耶稣便叫一个小孩子来，站在他们中间，说，

3　我实在告诉你们，你们若不回转，变成像[^a]小孩子一样，绝不能[^b]进诸天的国。

[^a]:　太十九14；可十15；路十八17；诗一三一2<br><br>太19:14　耶稣却说，让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为诸天之国正是这等人的。<br><br>可10:15　我实在告诉你们，凡不像小孩子一样接受神国的，绝不能进去。<br><br>路18:17　我实在告诉你们，凡不像小孩子一样接受神国的，绝不能进去。<br><br>诗131:2　我使我的魂平稳安静，好像断过奶的孩子在他母亲怀中；我的魂在我里面真像断过奶的孩子。

[^b]:　太五20；七21；参约三5<br><br>太5:20　我告诉你们，你们的义，若不超过经学家和法利赛人的义，绝不能进诸天的国。<br><br>太7:21　不是每一个对我说“主啊，主啊”的人，都能进诸天的国，唯独实行我诸天之上父旨意的人，才能进去。<br><br>约3:5　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和灵生的，就不能进神的国。

4　所以凡[^a]降卑自己像这小孩子的，这人在诸天的国里就是最大的。

[^a]:　太二三12；雅四10<br><br>太23:12　凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>雅4:10　你们要在主面前降卑，主就必叫你们升高。

5　凡[^1]因我的名，接待一个这样小孩子的，就是接待我。

[^1]:因我的名，直译，靠着我的名。意即基于、根据我的名。

6　凡[^a]绊跌一个信入我的小子的，[^1]倒不如把[^2]大[^b]磨石挂在他的脖子上，沉没在深海里。

[^1]:直译，更好是把大磨石挂在他……深海里，或，把大磨石挂在他……深海里，是有益的。

[^2]:直译，驴(推)的磨石。

[^a]:　林前八13<br><br>林前8:13　所以食物若真绊跌我的弟兄，我就绝不吃肉直到永远，免得绊跌我的弟兄。

[^b]:　可九42；路十七2<br><br>可9:42　凡绊跌一个信入我的小子的，倒不如把大磨石套在他的脖子上，把他扔在海里。<br><br>路17:2　就是把磨石套在这人的脖子上，丢在海里，还强如他把这小子里的一个绊跌了。

7　世界因着[^a]绊跌人的事有祸了；绊跌人的事是免不了的，但那绊跌人的有祸了。

[^a]:　太十三41；路十七1<br><br>太13:41　人子要差遣祂的使者，从祂的国里薅集一切绊跌人的事，和行不法的人，<br><br>路17:1　耶稣又对门徒说，要使绊跌人的事不发生是不可能的，但那绊跌人的有祸了。

8　若是你的[^a]手或你的脚绊跌你，就把它[^1]砍下来扔掉；你残废或瘸腿进入生命，比有两手两脚被扔在永[^b]火里更好。

[^1]:见五29注1。

[^a]:　太五30<br><br>太5:30　若是你的右手叫你绊跌，就砍下来丢掉；因为你肢体中的一个丧失了，强于你全身往火坑里去。

[^b]:　太二五41<br><br>太25:41　然后祂又要对那左边的说，你们这被咒诅的，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去。

9　若是你的[^a]眼绊跌你，就把它[^1]剜出来扔掉；你只有一只眼进入生命，比有两只眼被扔在[^2]火坑里更好。

[^1]:见五29注1。

[^2]:见五22注9。

[^a]:　太五29<br><br>太5:29　若是你的右眼叫你绊跌，就剜出来丢掉；因为你肢体中的一个丧失了，强于你全身扔在火坑里。

10　你们要当心，不可轻看这小子里的一个。我告诉你们，他们的[^a]使者在诸天之上，常见我在诸天之上父的面。

[^a]:　诗三四7；九一11；徒十二15；来一14<br><br>诗34:7　耶和华的使者，在敬畏祂的人四围安营，搭救他们。<br><br>诗91:11　因祂要为你吩咐祂的使者，在你所行的一切道路上保护你。<br><br>徒12:15　他们对她说，你疯了！使女却极力地说是这样。他们说，必是他的天使。<br><br>来1:14　天使岂不都是服役的灵，奉差遣为那些将要承受救恩的人效力吗？

11　[^1]因为人子来，是要拯救失丧的人。

[^1]:多数古卷无此节。

12　[^a]你们怎么看？[^b]一个人若有一百只羊，其中一只走迷了路，他岂不把这九十九只撇在山上，去找那迷路的吗？

[^a]:　太十七25<br><br>太17:25　彼得说，纳。等他进了屋子，耶稣先向他说，西门，你怎么看？地上的君王向谁征收关税或丁税？向自己的儿子，还是向外人？

[^b]:　12～14：路十五4～7<br><br>路15:4　你们中间谁有一百只羊，失去其中的一只，不把这九十九只撇在旷野，去找那失去的，直到找着吗？<br><br>路15:5　找着了，就欢欢喜喜地扛在自己肩上，回到家里，<br><br>路15:6　召齐朋友、邻舍，对他们说，和我一同欢喜吧，因为我失去的那只羊已经找着了。<br><br>路15:7　我告诉你们，一个罪人悔改，在天上也要这样为他欢喜，比为九十九个不用悔改的义人欢喜更大。

13　若是找着了，我实在告诉你们，他为这一只欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大。

14　照样，[^1]你们在诸天之上的父，也不愿这小子里[^a]失丧一个。

[^1]:你们，有些古卷作，我。

[^a]:　约六39；十七12<br><br>约6:39　那差我来者的意思，就是凡祂所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。<br><br>约17:12　我与他们同在的时候，我在你的名，就是你所赐给我的名里，保守了他们，也护卫了他们，其中除了那灭亡之子，没有一个灭亡的，好叫经书得着应验。

15　再者，若是你的弟兄[^a]犯罪得罪你，你要去，只[^1]在你和他之间[^2][^b]指出他的过错。他若听你，你就得着了你的弟兄。

[^1]:免给第三者知道犯罪弟兄的过错。这乃是爱心的遮护。

[^2]:为要叫他知罪认错。

[^a]:　路十七3<br><br>路17:3　你们要小心，若是你的弟兄犯了罪，就责备他；他若悔改，就赦免他。

[^b]:　利十九17；参加六1<br><br>利19:17　不可心里恨你的弟兄；总要指责你的同伴，免得因他担罪。<br><br>加6:1　弟兄们，即使有人偶然为某种过犯所胜，你们属灵的人，也当用温柔的灵挽回这样的人，可是要当心自己，免得也被试诱。

16　他若不听，你就另带一两个人同去，要凭两三个[^a]见证人的口，句句都可定准。

[^a]:　申十七6；十九15；约八17；林后十三1；提前五19；来十28<br><br>申17:6　要凭两三个见证人的口，将那当死的人处死；不可只凭一个见证人的口将他处死。<br><br>申19:15　人无论犯什么罪孽或什么罪，不可只有一个见证人起来指证；总要凭两三个见证人的口，才可定案。<br><br>约8:17　连你们的律法上也记着，两个人的见证是真的：<br><br>林后13:1　这是我第三次要到你们那里去，凭两三个见证人的口，句句都要定准。<br><br>提前5:19　对长老的控告，除非凭着两三个见证人，你不要接受。<br><br>来10:28　任何人干犯摩西的律法，凭两三个见证人，尚且不得怜恤而死，

17　他若不听他们，就[^1]告诉[^2][^a]召会；他若连召会也不听，就[^3]把他[^4]当作[^b]外邦人和[^c]税吏。

[^1]:若是一个弟兄犯罪得罪我们，我们对付他，需要首先在爱里(15)，然后凭两三个见证人(16)，最后借着召会使用权柄(17)。

[^2]:十六18所启示的召会是宇宙召会，乃是基督独一的身体；这里所启示的召会是地方召会，乃是基督独一的身体在某一地方的彰显。十六章论到召会宇宙的建造，本章论到召会地方的实行。二者都指明召会代表诸天的国，有捆绑和释放的权柄。

[^3]:直译，让他对你们像外邦人和税吏一样。

[^4]:若有信徒不听召会，他就会失去召会的交通，像那些在召会交通之外的外邦人(异教徒)和税吏(罪人)一样。

[^a]:　太十六18<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。

[^b]:　太五47<br><br>太5:47　你们若单向你们的弟兄问安，有什么过人的长处？外邦人不也是这样行吗？

[^c]:　太九10<br><br>太9:10　耶稣在屋里坐席，看哪，有好些税吏和罪人来，与耶稣和祂的门徒一同坐席。

18　我实在告诉你们，凡你们在地上[^1][^a]捆绑的，必是在诸天之上[^2]已经捆绑的；凡你们在地上[^1]释放的，必是在诸天之上[^2]已经释放的。

[^1]:这里的捆绑，意即定罪；下文的释放，意即赦免。

[^2]:见十六19注4。

[^a]:　太十六19；参约二十23<br><br>太16:19　我要把诸天之国的钥匙给你，凡你在地上捆绑的，必是在诸天之上已经捆绑的；凡你在地上释放的，必是在诸天之上已经释放的。<br><br>约20:23　你们赦免谁的罪，谁的罪就赦免了；你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。

19　我又实在告诉你们，你们中间若有两个人在地上，在他们所[^1]求的任何事上[^2]和谐一致，他们无论求什么，都必从我在诸天之上的父，[^3]得着成全。

[^1]:严格说来，这里的求是指祷告，用以对付那不听召会的弟兄(17)。

[^2]:音乐声调和谐的寓意。

[^3]:直译，归与他们。

20　因为无论在哪里，有[^1]两三个人[^2]被[^3]聚集到我的名里，那里就有我在他们[^a]中间。

[^1]:这两三个人，就是16节的两三个人。他们可以被聚集到主的名里，但他们不是召会；因为若是遇到难处，他们需要告诉召会(17)。

[^2]:信徒聚会，乃是由主发动，将信徒从各种霸占他们的人事物里召出来，聚集到祂的名里，一同享受祂同在的丰富。

[^3]:这种两三个少数人的聚集，含示召会在地方上聚会方式的一种。这种少数人方式的聚会，必是在信徒家中分别举行，如徒二46，五42所说的，其目的乃是为着祷告(19，徒十二5，12)、交通、擘饼、教训人或传福音(徒二42，五42)。这种分开少数人的聚会，在同一地方可为数很多，但仍是该地方唯一的召会(17)，否则，就不是分会，而是分裂，成了分门别类的宗派(加五20)。

[^a]:　约二十19；26<br><br>约20:19　那日（就是七日的第一日）晚上，门徒所在的地方，因怕犹太人，门都关了；耶稣来站在当中，对他们说，愿你们平安。<br><br>约20:26　过了八日，耶稣的门徒又在屋里，多马也和他们在一起。门虽都是关的，耶稣却来站在当中，说，愿你们平安。

21　那时，彼得进前来，对耶稣说，主啊，我的弟兄[^a]得罪我，我当[^b]赦免他几次？到[^c]七次吗？

[^a]:　太十八15<br><br>太18:15　再者，若是你的弟兄犯罪得罪你，你要去，只在你和他之间指出他的过错。他若听你，你就得着了你的弟兄。

[^b]:　太六14；路六37；西三13<br><br>太6:14　因为你们若赦免人的过犯，你们的天父也必赦免你们；<br><br>路6:37　你们不要审判，就绝不会受审判；你们不要定罪，就绝不会被定罪；你们要赦免人，就必蒙赦免。<br><br>西3:13　倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此容忍，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。

[^c]:　路十七4；参创四24<br><br>路17:4　若是他一天七次得罪你，又七次回转，对你说，我悔改了，你总要赦免他。<br><br>创4:24　若杀该隐遭报七倍，杀拉麦必遭报七十七倍。

22　耶稣对他说，我不是对你说到七次，乃是到七十个七次。

23　因此，诸天的国好比一个作君王的人，要和他的奴仆[^1][^a]算账。

[^1]:指基督审判台前的审判(林后五10)。

[^a]:　太二五19<br><br>太25:19　过了许久，那些奴仆的主人竟然来和他们算账。

24　才算的时候，有人带了一个欠[^1]一万他连得银子的来。

[^1]:数目如此之大，指明欠债的人不可能把债务偿清。这是指我们得救后，得罪主所累积的重债。

25　因为他没有什么可[^a]偿还的，主人吩咐把他和他的妻子儿女，并一切所有的都[^b]卖了来偿还。

[^a]:　参路七42<br><br>路7:42　因为他们没有什么可偿还的，债主就把两个都恩免了。这样，他们哪一个更爱他？

[^b]:　参王下四1；尼五5<br><br>王下4:1　有一个申言者门徒的妻子哀求以利沙说，你仆人我丈夫死了，他敬畏耶和华是你知道的。现在有债主来，要取我两个儿子作他的奴仆。<br><br>尼5:5　其实我们的肉身与我们弟兄的肉身一样，我们的儿女与他们的儿女一般；看哪，我们将要使儿女作人的仆婢。我们的女儿已有为婢的；我们无力拯救，因为我们的田地、葡萄园，已经归了别人。

26　那奴仆就俯伏拜他，说，宽容我，将来我都要还清。

27　那奴仆的主人就动了慈心，把他释放，并且[^1]免了他的债。

[^1]:指我们得救后，作主奴仆的亏欠，得着赦免。

28　但那奴仆出来，遇见一个和他同作奴仆的，欠他[^1]一百银币，便揪住他，掐住他的喉咙，说，你所欠的，都要偿还。

[^1]:比一万他连得银子多少万分之一还少，这是指我们得救作了主的奴仆之后，弟兄得罪我们的罪。

29　那和他同作奴仆的，俯伏央求他说，宽容我，将来我必还你。

30　他却不肯，竟去把他下在监里，等他还清所欠的债。

31　那些和他同作奴仆的，看见所发生的事，就甚[^1]忧愁，去把一切所发生的事，都完全告诉他们的主人。

[^1]:我们若不赦免得罪我们的弟兄，这会使别的弟兄忧愁，将这事带到主面前。

32　于是主人把他叫来，对他说，你这[^a]恶仆，因你央求我，我就把你一切所欠的都免了；

[^a]:　太二五26<br><br>太25:26　主人就回答他说，又恶又懒的奴仆，你既知道我没有撒种的地方要收割，没有簸散的地方要收聚，

33　你岂不应当[^a]怜悯和你同作奴仆的，[^b]像我怜悯你吗？

[^a]:　弗四32；雅二13<br><br>弗4:32　你们要以恩慈相待，心存慈怜，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。<br><br>雅2:13　因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判；怜悯原是向审判夸胜。

[^b]:　太六12；西三13<br><br>太6:12　免我们的债，如同我们免了欠我们债的人；<br><br>西3:13　倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此容忍，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。

34　主人就大怒，把他[^1]交给掌刑的，直到他[^a]还清了一切所欠的债。

[^1]:指主在回来时，对付祂的信徒。我们若不赦免得罪我们的弟兄，就要受主管教，直到我们从心里赦免他；这乃是说，直到我们还清一切所欠的债，主才会赦免我们。这是国度里的赦免。这含示我们今天若不从心里赦免弟兄，来世就不得进国度。见十二32注2。

[^a]:　太十八30；五26<br><br>太18:30　他却不肯，竟去把他下在监里，等他还清所欠的债。<br><br>太5:26　我实在告诉你，非到你还清最后一分钱，你绝不能从那里出来。

35　你们各人若[^a]不[^b]从心里赦免你的弟兄，我天父也要这样待你们了。

[^a]:　可十一26<br><br>可11:26　你们若不赦免人，你们在诸天之上的父，也不赦免你们的过犯。

[^b]:　罗六17；彼前一22<br><br>罗6:17　感谢神，你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺从了你们被交于其中之教训的规模。<br><br>彼前1:22　你们既因顺从真理，洁净了自己的魂，以致爱弟兄没有假冒，就当从清洁的心里彼此热切相爱；


<hr>

