<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

1　[^1]因为诸天的国好像一个[^2]作家主的人，[^3]清早出去，为他的[^4][^a]葡萄园雇[^5]工人，

[^1]:“因为”，指明1～16节的比喻，是十九30的说明。

[^2]:指基督，祂是家主。

[^3]:这里的清早，是早晨六时，指召会时代的最早期，那时基督来呼召门徒进国度。

[^4]:葡萄园，指国度。

[^5]:工人，指门徒。

[^a]:　太二一28；33<br><br>太21:28　你们怎么看？一个人有两个孩子，他来对大的说，孩子，你今天到葡萄园里去作工。<br><br>太21:33　你们听另一个比喻。有一个作家主的人，栽了一个葡萄园，四周围上篱笆，里面挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。

2　和工人[^1]讲定一天一个[^2]银币，就打发他们进他的葡萄园去。

[^1]:指主在十九27～29所讲定的。

[^2]:见约六7注1。银币，指主在十九27～29，与彼得所讲定，应许给他的赏赐。

3　约在[^1]上午九时，他又出去，看见[^2]市场上另有[^3]闲站的人，

[^1]:直译，第三时。希伯来时间。马太、马可、路加、行传四书同。上午九时，指召会时代的第二期。

[^2]:市场，指世界。

[^3]:这话指明，凡不在诸天之国里作工的，就是在世界里闲站的。

4　就对他们说，你们也进葡萄园去，所当给的，我必给你们。他们就去了。

5　约在[^1]正午和[^2]午后三时，他再出去，也是这样行。

[^1]:直译，第六时。正午十二时，指召会时代的中期。

[^2]:直译，第九时。午后三时，指召会时代的第四期。

6　约在[^1]午后五时，他出去，看见另有人站着，就对他们说，你们为什么整天在这里闲站？

[^1]:直译，第十一时。午后五时，指召会时代的第五期。9节者同。

7　他们说，因为[^1]没有人雇我们。他说，你们[^2]也进葡萄园去。

[^1]:在神的国之外，没有一个人是神所雇用的。

[^2]:甚至接近召会时代的末期，主仍在呼召人。

8　到了[^1]黄昏，葡萄园的主人对管事的说，叫工人都来，给他们工钱，从[^2]后来的开始，直到先来的为止。

[^1]:这是午后六时，指召会时代的末期。

[^2]:这与天然和商业的观念相反，指明后来的工人得工钱，不是按他们作的工，乃是按葡萄园主人恩典的意愿。

9　那些约在午后五时雇的来了，每个人都领了一个银币。

10　那些[^1]先雇的也来了，他们以为必要多领，但他们也是各领一个银币。

[^1]:这些先雇的工人，包括彼得在内。他曾在十九27～29和主讨过价。

11　他们领了之后，就埋怨家主说，

12　[^1]那些后来的作了一小时的工，你竟叫他们[^2]和我们这些整天劳苦受热的一样。

[^1]:他们并不知道罗九14～15、20。在主并没有不义，祂要向谁施怜悯，就向谁施怜悯。他们是谁，竟向主顶嘴？

[^2]:彼得天然的观念，代表所有信徒的观念，是商业化的，不知道主恩典的意愿。

13　家主回答他们[^1]其中的一个说，[^2][^a]朋友，我没有对你不义。你不是与我[^3]讲定一个银币吗？

[^1]:主说的其中一人，必是指彼得。

[^2]:直译，同事，同伴，合伙人。

[^3]:这是指主在十九27～29，与彼得所讲定的。

[^a]:　太二二12；二六50<br><br>太22:12　就对他说，朋友，你没有穿婚筵的礼服，是怎么进到这里来的？那人无言可答。<br><br>太26:50　耶稣对他说，朋友，你在这里作什么！于是那些人上前来，下手拿住耶稣。

14　[^1]拿你的走吧；我[^1]愿意给那后来的，正如给你的一样。

[^1]:这是主给彼得有力的答复，指明主已把彼得所认为当得的给了他。主有权柄照着自己的意愿和喜悦，不按作工的原则，乃按恩典的原则，将同样的工钱付给后来的工人。这粉碎并改正彼得天然和商业的头脑。

15　难道我不可随我的[^1]意思，用我的东西吗？还是因为我[^1]慈善，你就眼[^2]红了吗？

[^1]:彼得在十九27与主讲条件时，他的观念全然是商业的，不按着恩典的原则，乃按着作工的原则。主答复彼得时有力的指明，祂对跟从祂者的赏赐，不是商业的，乃是按着祂的意愿和恩典。门徒要得着诸天的国，就需要撇下一切并跟从主，但主所要给他们的赏赐，超过他们所当得的。这不是按着商业的原则，乃是按着主的喜悦。这对跟从祂的人是个激励。

[^2]:直译，恶。参可七22注2。

16　这样，[^1][^a]在后的将要在前，在前的将要在后了。

[^1]:在后的，是最后来的工人；在前的，是最早来的工人。作工时，最早来的人在前；但得赏赐时，在后的成了在前的。主就这样使在后的成了在前的，在前的成了在后的。

[^a]:　太十九30<br><br>太19:30　然而许多在前的将要在后，在后的将要在前。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　往耶路撒冷的路上<br>二十17～二一11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　钉死与复活第三次的揭示<br>二十17～19</p>

17　[^a]耶稣上[^b]耶路撒冷去的时候，在路上暗暗地把十二个门徒带到一边，对他们说，

[^a]:　17～19：可十32～34；路十八31～33<br><br>可10:32　他们行路上耶路撒冷去，耶稣在他们前头走，他们就希奇，跟从的人也害怕。祂又把十二个门徒带到一边，把自己将要遭遇的事，告诉他们说，<br><br>可10:33　看哪，我们上耶路撒冷去，人子要被交给祭司长和经学家，他们要定祂死罪，又要把祂交给外邦人，<br><br>可10:34　他们要戏弄祂，向祂吐唾沫，鞭打祂，杀害祂，过了三天，祂必复活。<br><br>路18:31　耶稣把十二个门徒带到一边，对他们说，看哪，我们上耶路撒冷去，那借着申言者所写一切关于人子的事，都要成就。<br><br>路18:32　祂将要被交给外邦人，受戏弄，受凌辱，受吐唾，<br><br>路18:33　并被他们鞭打，杀害，第三日祂必复活。

[^b]:　路九51；约十二12<br><br>路9:51　耶稣被接上升的日子将到，祂就定意面向耶路撒冷去，<br><br>约12:12　第二天，有大批上来过节的群众，听见耶稣将到耶路撒冷，

18　看哪，我们上耶路撒冷去，人子要被交给祭司长和经学家，他们要定祂[^1][^a]死罪，

[^1]:这是主第三次向门徒启示祂的受死。第一次是在该撒利亚腓立比的境内，祂变化形像之前(十六13，21)。第二次是在加利利，祂变化形像之后(十七22)。这一次是在往耶路撒冷的途中。这启示是个预言，对于门徒天然的观念是完全陌生的；然而这预言的每一细节，不久都按字面应验了。

[^a]:　太二六66；约十九7<br><br>太26:66　你们怎么看？他们就回答说，祂是该死的。<br><br>约19:7　犹太人回答说，我们有律法，按那律法祂是该死的，因祂自命为神的儿子。

19　又要把祂[^a]交给外邦人去[^b]戏弄，鞭打，并[^c]钉十字架，[^d]第三日祂必复活。

[^a]:　太十七22<br><br>太17:22　他们还聚集在加利利的时候，耶稣对他们说，人子将要被交在人手里，

[^b]:　太二七27～31<br><br>太27:27　那时，总督的兵丁把耶稣带进总督府，全营都聚集在祂那里。<br><br>太27:28　他们剥了祂的衣服，给祂穿上一件朱红色袍子，<br><br>太27:29　用荆棘编作冠冕，戴在祂头上，又把一根苇子放在祂右手里，跪在祂面前戏弄祂，说，犹太人的王！愿你喜乐！<br><br>太27:30　又向祂吐唾沫，拿苇子打祂的头。<br><br>太27:31　戏弄完了，就脱下祂的袍子，给祂穿上自己的衣服，把祂带去钉十字架。

[^c]:　太十六21；十七23；二六2<br><br>太16:21　从那时候，耶稣才指示祂的门徒，祂必须往耶路撒冷去，受长老、祭司长和经学家许多的苦，并且被杀，第三日复活。<br><br>太17:23　他们要杀害祂，第三日祂要复活。门徒就极其忧愁。<br><br>太26:2　你们知道过两天是逾越节，人子将要被交给人，钉十字架。

[^d]:　太二七63<br><br>太27:63　大人，我们记得那迷惑人的还活着的时候曾说，三日后我要复活。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　国度宝座与十架苦杯<br>二十20～28</p>

20　[^a]那时，[^b]西庇太儿子的母亲，同她[^1]儿子们进前来拜耶稣，求祂一件事。

[^1]:他们是约翰和雅各。

[^a]:　20～28：可十35～45<br><br>可10:35　西庇太的儿子雅各和约翰到耶稣跟前来，对祂说，夫子，我们无论向你求什么，愿你给我们作。<br><br>可10:36　祂说，要我为你们作什么？<br><br>可10:37　他们说，赐我们在你的荣耀里，一个坐在你右边，一个坐在你左边。<br><br>可10:38　耶稣说，你们不知道所求的是什么。我所喝的杯，你们能喝吗？我所受的浸，你们能受吗？<br><br>可10:39　他们说，我们能。耶稣说，我所喝的杯，你们必要喝；我所受的浸，你们必要受。<br><br>可10:40　只是坐在我的左右，不是我可以赐的，乃是为谁预备的，就赐给谁。<br><br>可10:41　那十个听见，就开始恼怒雅各和约翰。<br><br>可10:42　耶稣叫他们来，对他们说，你们知道外邦人有尊为君王的，为主治理他们，也有大臣操权管辖他们。<br><br>可10:43　但你们中间不是这样；反倒你们中间无论谁想要为大，就必作你们的仆役；<br><br>可10:44　你们中间无论谁想要为首，就必作众人的奴仆。<br><br>可10:45　因为人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。

[^b]:　太四21；十2；二七56<br><br>太4:21　祂从那里往前走，看见另外两个兄弟，就是西庇太的儿子雅各和他的兄弟约翰，正同他们的父亲西庇太在船上补网，祂就呼召他们。<br><br>太10:2　这十二使徒的名字是：头一个，称呼彼得的西门，还有他的兄弟安得烈；西庇太的儿子雅各，和他的兄弟约翰；<br><br>太27:56　其中有抹大拉的马利亚，又有雅各和约西的母亲马利亚，并有西庇太两个儿子的母亲。

21　耶稣就对她说，你要什么？她说，请叫我这两个儿子在你国里，一个[^a]坐在你右边，一个坐在你左边。

[^a]:　太十九28<br><br>太19:28　耶稣就对他们说，我实在告诉你们，你们这些跟从过我的人，在复兴的时候，当人子坐在祂荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。

22　耶稣回答说，你们不知道所求的是什么。我将要喝的[^a]杯，你们能[^1]喝吗？他们说，我们能。

[^1]:求在国度里坐宝座，就必须预备好喝苦杯。忍受十字架乃是进国度的路(徒十四22)。约翰和雅各的母亲自私的恳求，给主机会启示进国度的路。

[^a]:　太二六39；42；约十八11<br><br>太26:39　祂就稍往前走，面伏于地，祷告说，我父啊，若是可能，就叫这杯离开我；然而不要照我的意思，只要照你的意思。<br><br>太26:42　祂第二次又去祷告说，我父啊，这杯若不能离开我，必要我喝，就愿你的旨意成就。<br><br>约18:11　耶稣就对彼得说，收刀入鞘吧！我父所给我的那杯，我岂可不喝？

23　耶稣说，我的杯你们必要[^a]喝，只是坐在我的左右，[^1]不是我可以赐的；乃是我父为谁预备的，就赐给谁。

[^1]:主是站在人的地位上完全服从父，不擅自用权，在父之外作什么。

[^a]:　参徒十二2；腓三10<br><br>徒12:2　用刀杀了约翰的哥哥雅各。<br><br>腓3:10　使我认识基督，并祂复活的大能，以及同祂受苦的交通，模成祂的死，

24　那十个听见，就恼怒这两个兄弟。

25　[^a]于是耶稣叫了他们来，说，你们知道外邦人有君王为主治理他们，也有大臣操权管辖他们。

[^a]:　25～28：路二二25～27<br><br>路22:25　耶稣对他们说，外邦人有君王为主治理他们，那掌权管辖他们的称为恩主。<br><br>路22:26　但你们不是这样；反倒你们中间为大的，要像年幼的；为首领的，要像服事人的。<br><br>路22:27　是谁为大？是坐席的，还是服事人的？不是坐席的大吗？然而我在你们中间，如同服事人的。

26　但你们中间不是这样；反倒你们中间无论谁想要为[^a]大，就必作你们的[^1]仆役；

[^1]:这与天然、自私的心思完全相反。十个门徒的恼怒(24)，也给主机会启示在国度里生活的路，就是不辖管别人，宁愿作仆役，甚至作奴仆服事人(27)。

[^a]:　太二三11；可九34～35；路九48<br><br>太23:11　你们中间谁为大，谁就要作你们的仆役。<br><br>可9:34　门徒不作声，因为他们在路上彼此争论谁为大。<br><br>可9:35　耶稣坐下，叫十二个门徒来，对他们说，若有人想要作首先的，他必作众人末后的，作众人的仆役。<br><br>路9:48　对他们说，凡因我的名接待这小孩子的，就是接待我；凡接待我的，就是接待那差我来的；你们中间最小的，他便为大。

27　你们中间无论谁想要为首，就必作你们的[^1][^a]奴仆。

[^1]:见26注1。

[^a]:　林后四5<br><br>林后4:5　因为我们不是传自己，乃是传基督耶稣为主，也传自己为耶稣的缘故，作你们的奴仆。

28　正如[^1][^a]人子来，不是要受人的服事，乃是要[^b]服事人，并且要舍[^2]命，作多人的[^c]赎价。

[^1]:在这卷论到国度的书里，主总是站在人的地位上。诸天的国虽是由神圣的生命所构成，却是在人性里实行出来的。

[^2]:直译，魂，魂生命。

[^a]:　太八20<br><br>太8:20　耶稣对他说，狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。

[^b]:　腓二7；参约十三4～5；14～15<br><br>腓2:7　反而倒空自己，取了奴仆的形状，成为人的样式；<br><br>约13:4　就起身离席，脱了外衣，拿一条手巾束腰。<br><br>约13:5　随后把水倒在盆里，就开始洗门徒的脚，并用自己所束的手巾擦干。<br><br>约13:14　我是主，是夫子，尚且洗你们的脚，你们也当彼此洗脚。<br><br>约13:15　我给你们作了榜样，叫你们照着我向你们所作的去作。

[^c]:　提前二6；多二14；彼前一18～19<br><br>提前2:6　祂舍了自己，为万人作赎价，在适当的时期，这事就证明出来；<br><br>多2:14　祂为我们舍了自己，要赎我们脱离一切的不法，并洁净我们，归祂自己成为独特的子民，作祂特有的产业，热心行善。<br><br>彼前1:18　知道你们得赎，脱离你们祖宗所传流虚妄的生活，不是用能坏的金银等物，<br><br>彼前1:19　乃是用基督的宝血，如同无瑕疵无玷污的羔羊之血。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　二瞎得医<br>二十29～34</p>

29　[^a]他们出耶利哥的时候，有大批群众跟着祂。

[^a]:　29～34：可十46～52；路十八35～43<br><br>可10:46　他们到了耶利哥；耶稣同门徒并大批的群众，出耶利哥的时候，有一个讨饭的瞎子，是底买的儿子巴底买，坐在路旁。<br><br>可10:47　他听见是拿撒勒人耶稣，就喊着说，大卫的子孙耶稣，可怜我吧！<br><br>可10:48　有许多人责备他，叫他安静，他却越发喊着：大卫的子孙，可怜我吧！<br><br>可10:49　耶稣就站住，说，叫过他来。他们就叫那瞎子，对他说，放心，起来，祂叫你了。<br><br>可10:50　瞎子就丢下衣服，跳起来，走到耶稣那里。<br><br>可10:51　耶稣说，你要我为你作什么？瞎子说，拉波尼，我要能看见。<br><br>可10:52　耶稣说，去吧，你的信救了你。他立刻看见了，就在路上跟随耶稣。<br><br>路18:35　耶稣将近耶利哥的时候，有一个瞎子坐在路旁讨饭。<br><br>路18:36　他听见群众经过，就问是什么事。<br><br>路18:37　他们告诉他，是拿撒勒人耶稣经过。<br><br>路18:38　他就喊着说，大卫的子孙耶稣，可怜我吧！<br><br>路18:39　在前头走的人就责备他，叫他安静下来；他却越发喊着：大卫的子孙，可怜我吧！<br><br>路18:40　耶稣就站住，吩咐人把他领过来，到了跟前，就问他说，<br><br>路18:41　你要我为你作什么？他说，主啊，我要能看见。<br><br>路18:42　耶稣说，你可以看见，你的信救了你。<br><br>路18:43　瞎子立刻看见了，就跟随耶稣，荣耀神。众百姓看见了，也都把赞美归与神。

30　看哪，有两个[^a]瞎子坐在路旁，听见耶稣经过，就喊着说，主啊，[^1][^b]大卫的子孙，可怜我们吧！

[^1]:这是以色列子民对基督君尊的称呼。见十五22注2。

[^a]:　太九27～31<br><br>太9:27　耶稣从那里往前走，有两个瞎子跟着祂，喊叫说，大卫的子孙，可怜我们吧！<br><br>太9:28　耶稣进了屋子，瞎子就到祂跟前来。耶稣对他们说，你们信我能作这事吗？他们对祂说，主啊，是的。<br><br>太9:29　耶稣就摸他们的眼睛，说，照着你们的信，给你们成就了吧！<br><br>太9:30　他们的眼睛就开了。耶稣严严地嘱咐他们说，当心，不可让人知道。<br><br>太9:31　但他们出去，竟把祂传遍了那地方。

[^b]:　太一1<br><br>太1:1　耶稣基督，大卫的子孙，亚伯拉罕子孙的家谱：

31　群众[^a]责备他们，叫他们安静，他们却越发喊着说，主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！

[^a]:　太十九13<br><br>太19:13　那时，有人带着小孩子到耶稣那里，要祂为他们按手祷告，门徒就责备那些人。

32　耶稣就站住，叫他们来，说，要我为你们作什么？

33　他们说，主啊，要我们的眼睛得开。

34　耶稣就动了[^a]慈心，把他们的眼睛一摸，他们立刻看见，就跟从了耶稣。

[^a]:　太九36；十四14<br><br>太9:36　祂看见群众，就对他们动了慈心，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一样。<br><br>太14:14　耶稣出来，看见大批的群众，就对他们动了慈心，治好了他们的病人。


<hr>

