<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　对宗教徒的责备<br>二三1～36</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　他们的假冒为善<br>1～12</p>

1　[^a]那时，耶稣对群众和门徒讲论，说，

[^a]:　1～7：可十二38～39；路二十45～46<br><br>可12:38　耶稣在教训之间说，你们要提防经学家，他们好穿长袍游行，喜爱人在市场上问他们安，<br><br>可12:39　又喜爱会堂里的高位，筵席上的首座；<br><br>路20:45　众百姓听的时候，耶稣对门徒说，<br><br>路20:46　你们要提防经学家，他们好穿长袍游行，喜爱人在市场上问他们安，又喜爱会堂里的高位，筵席上的首座；

2　[^1][^a]经学家和[^2][^b]法利赛人是坐在[^c]摩西的位上，

[^1]:见二4注1。

[^2]:见三7注1。

[^a]:　拉七6；尼八4<br><br>拉7:6　这以斯拉从巴比伦上来，他是经学家，精通耶和华以色列神所赐摩西的律法。王赐他一切所求的，是因耶和华他神的手帮助他。<br><br>尼8:4　经学家以斯拉站在为这事特制的木台上；玛他提雅、示玛、亚奈雅、乌利亚、希勒家和玛西雅站在他的右边；毗大雅、米沙利、玛基雅、哈顺、哈拔大拿、撒迦利亚和米书兰站在他的左边。

[^b]:　太三7<br><br>太3:7　约翰看见许多法利赛人和撒都该人，来受他的浸，就对他们说，毒蛇之种，谁指示你们逃避要来的忿怒？

[^c]:　约九28～29<br><br>约9:28　他们就骂他说，你是那人的门徒，我们是摩西的门徒。<br><br>约9:29　我们晓得神曾对摩西说过话，只是这个人，我们不晓得祂是哪里的。

3　所以，凡他们所告诉你们的，不论是什么，你们都要[^a]遵行、谨守；但不要照他们的[^b]行为去行，因为他们说而不行。

[^a]:　申十七10<br><br>申17:10　你要照着他们从耶和华所选择的地方指示你的判语去行；你要照着他们所指教你的一切话谨守遵行。

[^b]:　太十五3～14；参罗二17～23<br><br>太15:3　祂就回答他们说，你们为什么因着你们的传统，违犯神的诫命？<br><br>太15:4　原来神说，“当孝敬父母，”又说，“咒骂父母的，要被处死。”<br><br>太15:5　你们倒说，无论谁对父母说，我所当供养你的，已经作了礼物，<br><br>太15:6　他就可以不孝敬父母。这就是你们因着你们的传统，使神的话失去效力和权柄。<br><br>太15:7　假冒为善的人哪，以赛亚指着你们所申言的是对的；他说，<br><br>太15:8　“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；<br><br>太15:9　他们敬拜我也是徒然，因为他们将人的吩咐当作教训教导人。”<br><br>太15:10　于是耶稣叫了群众来，对他们说，你们要听，也要领悟：<br><br>太15:11　入口的不能污秽人，出口的乃能污秽人。<br><br>太15:12　当时，门徒进前来，对祂说，法利赛人听见这话，被绊跌了，你知道吗？<br><br>太15:13　祂就回答说，凡不是我天父所栽种的植物，必要连根拔出来。<br><br>太15:14　任凭他们吧，他们是瞎子的瞎眼领路者；若是瞎子领瞎子，两个都要掉在坑里。<br><br>罗2:17　你名为犹太人，又倚靠律法，且指着神夸口，<br><br>罗2:18　既从律法受了教导，就认识神的旨意，也能鉴赏那更美的事，<br><br>罗2:19　又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中之人的光，<br><br>罗2:20　是愚昧人的管教者，是幼稚人的教师，在律法上有知识和真理的规模；<br><br>罗2:21　这样，你这教导别人的，不教导自己吗？你这传讲不可偷窃的，自己偷窃吗？<br><br>罗2:22　你这说不可奸淫的，自己奸淫吗？你这憎恶偶像的，自己抢劫庙宇吗？<br><br>罗2:23　你指着律法夸口，自己却犯律法玷辱神吗？

4　他们把[^a]沉重难担的担子捆起来，放在人的肩上，但自己连一个指头也不肯动。

[^a]:　路十一46；徒十五10；参太十一28～30<br><br>路11:46　耶稣说，你们律法师也有祸了！因为你们把难担的担子放在人身上，自己连一个指头也不肯动。<br><br>徒15:10　既然如此，现在你们为什么试探神，要把我们祖宗和我们所不能负的轭，放在门徒的颈项上？<br><br>太11:28　凡劳苦担重担的，可以到我这里来，我必使你们得安息。<br><br>太11:29　我心里柔和谦卑，因此你们要负我的轭，且要跟我学，你们魂里就必得安息；<br><br>太11:30　因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。

5　他们所作的一切事，都是为要[^a]给人看见；因为他们将[^1][^b]佩戴的经文匣作宽了，衣[^2][^c]穗也加长了；

[^1]:佩戴的经文匣，是根据申六8和十一18，将律法的一部分写在羊皮纸上，戴在额上作饰物，并系在左臂上。经学家和法利赛人将其作宽，当作迷人的装饰。

[^2]:律法要求以色列人在衣服的边上，用蓝色带子作穗子，表征他们的行为(由衣服所象征)是受属天管治的规律(由蓝色带子所指明)，并提醒他们要遵守神的诫命(民十五38～39)。经学家和法利赛人将穗子加长，假装他们遵行神的诫命，并且受这些诫命的规律，超过一般的程度。

[^a]:　太六1；5；16<br><br>太6:1　你们要小心，不可将你们的义行在人前，故意叫他们注视；不然，在你们诸天之上的父面前，你们就没有赏赐了。<br><br>太6:5　你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，因为他们爱站在会堂里，并十字街口祷告，为要叫人看见。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。<br><br>太6:16　还有，你们禁食的时候，不可面带愁容，像那假冒为善的人一样；他们把脸装得难看，为要叫人看出他们在禁食。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。

[^b]:　申六8；十一18<br><br>申6:8　你也要将这些话系在手上为记号，戴在额上为头带；<br><br>申11:18　所以你们要将我这些话存在心里，留在魂中，系在手上为记号，戴在额上为头带；

[^c]:　民十五38～39；申二二12；太九20；十四36<br><br>民15:38　你要告诉以色列人，叫他们世世代代在衣服边上作穗子，又在衣边的穗子上钉一根蓝细带子。<br><br>民15:39　这穗子是要叫你们一看见，就记念并遵行耶和华一切的命令，不随从自己的心意、眼目行邪淫，像你们素常一样；<br><br>申22:12　你要在所披的衣服上四角作穗子。<br><br>太9:20　看哪，有一个女人，患了十二年血漏，来到耶稣背后，摸祂的衣服穗子；<br><br>太14:36　求祂让他们只摸祂的衣服穗子，凡摸着的，都完全得了拯救。

6　他们又喜爱筵席上的[^a]首座，并会堂里的高位，

[^a]:　可十二39；路十一43；二十46；十四7～8<br><br>可12:39　又喜爱会堂里的高位，筵席上的首座；<br><br>路11:43　你们这些法利赛人有祸了！因为你们喜爱会堂里的高位，且喜爱人在市场上问你们安。<br><br>路20:46　你们要提防经学家，他们好穿长袍游行，喜爱人在市场上问他们安，又喜爱会堂里的高位，筵席上的首座；<br><br>路14:7　耶稣注意到被请的客人怎样选择首位，就对他们讲了一个比喻说，<br><br>路14:8　你被人请去赴婚筵，不要坐在首位上，恐怕有比你尊贵的被他请来；

7　且喜爱人在市场上[^a]问他们安，称他们为[^1][^b]拉比。

[^1]:尊称，意即夫子，主人。

[^a]:　可十二38；路十一43；二十46<br><br>可12:38　耶稣在教训之间说，你们要提防经学家，他们好穿长袍游行，喜爱人在市场上问他们安，<br><br>路11:43　你们这些法利赛人有祸了！因为你们喜爱会堂里的高位，且喜爱人在市场上问你们安。<br><br>路20:46　你们要提防经学家，他们好穿长袍游行，喜爱人在市场上问他们安，又喜爱会堂里的高位，筵席上的首座；

[^b]:　约一38<br><br>约1:38　耶稣转过身来，看见他们跟着，就问他们说，你们寻求什么？他们说，拉比，你住在哪里？（拉比翻出来，就是夫子。）

8　但你们不要受拉比的称呼，因为[^1]只有一位是你们的[^a]夫子，你们都是[^b]弟兄；

[^1]:基督是我们唯一的夫子和主人。

[^a]:　约十三13<br><br>约13:13　你们称呼我夫子，称呼我主，你们说的不错，我本来就是。

[^b]:　路二二32；约二一23<br><br>路22:32　但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心，你回转过来，要坚固你的弟兄。<br><br>约21:23　于是这话传在弟兄中间，说那门徒不死。其实耶稣不是说他不死，乃是说，我若要留他直到我来的时候，与你何干。

9　也不要称地上的人为父，因为[^1]只有一位是你们的[^a]父，就是那天上的；

[^1]:神是我们唯一的父。

[^a]:　太六9；七11；约二十17；罗八15；弗三14；彼前一2<br><br>太6:9　所以你们要这样祷告：我们在诸天之上的父，愿你的名被尊为圣，<br><br>太7:11　你们虽然不好，尚且知道把好东西给儿女，何况你们在诸天之上的父，岂不更把好东西给求祂的人吗？<br><br>约20:17　耶稣对她说，不要摸我，因我还没有升到父那里；你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升到我的父，也是你们的父那里，到我的神，也是你们的神那里。<br><br>罗8:15　你们所受的不是奴役的灵，仍旧害怕；所受的乃是儿子名分的灵，在这灵里，我们呼叫：阿爸，父。<br><br>弗3:14　因这缘故，我向父屈膝，<br><br>彼前1:2　就是照着父神的先见被拣选，借着那灵得圣别，以致顺从耶稣基督，并蒙祂血所洒的人：愿恩典与平安，繁增地归与你们。

10　也不要受[^1]师尊的称呼，因为[^2]只有一位是你们的师尊，就是基督。

[^1]:或，领导，教师，指导。

[^2]:基督是我们唯一的师尊、领导、教师和指导。

11　你们中间谁为[^a]大，谁就要作你们的仆役。

[^a]:　太二十26～27<br><br>太20:26　但你们中间不是这样；反倒你们中间无论谁想要为大，就必作你们的仆役；<br><br>太20:27　你们中间无论谁想要为首，就必作你们的奴仆。

12　凡[^a]高抬自己的，必降为卑；[^b]降卑自己的，必升为高。

[^a]:　路十四11；十八14；箴二九23<br><br>路14:11　因为凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>路18:14　我告诉你们，这人回家去，得称为义，那人却不然。因为凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>箴29:23　人的骄傲必使他降卑，灵里谦卑的必得尊荣。

[^b]:　彼前五6；结二一26；伯二二29<br><br>彼前5:6　所以你们要谦卑，服在神大能的手下，使祂到了时候，可以叫你们升高。<br><br>结21:26　主耶和华如此说，当除掉冠，摘下冕；现有的必不再有。要使卑者升为高，使高者降为卑。<br><br>伯22:29　人使你降卑，你就说，必得高升！谦卑的人，神必然拯救。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　他们的八重灾祸<br>13～36</p>

13　[^1]假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们在人面前，把诸天的国[^a]关了；你们[^2][^b]自己不进去，也不让那些要进去的人进去。

[^1]:见六2注2。后文同。

[^2]:在今日的基督教里，有些人正是这样。

[^a]:　参太十六19<br><br>太16:19　我要把诸天之国的钥匙给你，凡你在地上捆绑的，必是在诸天之上已经捆绑的；凡你在地上释放的，必是在诸天之上已经释放的。

[^b]:　路十一52<br><br>路11:52　你们律法师有祸了！因为你们把知识的钥匙夺了去，自己不进去，那些正要进去的，你们也阻挡。

14　[^1]假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们[^a]侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告，所以你们要受更重的[^2]刑罚。

[^1]:最早的古卷无本节。

[^2]:或，审判，定罪。

[^a]:　可十二40；路二十47<br><br>可12:40　他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的刑罚。<br><br>路20:47　他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的刑罚。

15　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们走遍洋海陆地，叫一个人[^a]入教，既入了教，却使他成为[^1][^b]火坑之[^c]子，比你们还加倍。

[^1]:见五22注9。后文同。

[^a]:　徒二10；六5；十三43<br><br>徒2:10　弗吕家、旁非利亚、埃及的人，并靠近古利奈的吕彼亚一带地方的人，以及旅居的罗马人，或是犹太人，或是入犹太教的人，<br><br>徒6:5　这话使众人都喜悦，他们就拣选了司提反，乃是满有信心和圣灵的人，又有腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并入犹太教的安提阿人尼哥拉，<br><br>徒13:43　散会以后，犹太人和敬神入犹太教的人，多有跟从保罗、巴拿巴的，二人对他们讲论，劝勉他们要一直留于神的恩中。

[^b]:　太五22<br><br>太5:22　但是我告诉你们，凡向弟兄动怒的，难逃审判。凡骂弟兄拉加的，难逃议会的审判；凡骂弟兄魔利的，难逃火坑的火。

[^c]:　参约十七12；帖后二3<br><br>约17:12　我与他们同在的时候，我在你的名，就是你所赐给我的名里，保守了他们，也护卫了他们，其中除了那灭亡之子，没有一个灭亡的，好叫经书得着应验。<br><br>帖后2:3　不要让任何人用任何方法诱骗你们；因为那日子以前，必有背道的事先来，并有那不法的人，就是灭亡之子，显露出来；

16　[^a]瞎眼[^b]领路的，你们有祸了！你们说，凡指着殿[^c]起誓的，算不得什么；只是凡指着殿中金子起誓的，[^1]他就该谨守。

[^1]:直译，他就欠了债。18节者同。

[^a]:　太二三24；26；约九39；启三17<br><br>太23:24　瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。<br><br>太23:26　瞎眼的法利赛人，你先洁净杯盘的里面，好叫外面也干净了。<br><br>约9:39　耶稣说，我为审判到这世上来，叫看不见的可以看见，看得见的反瞎了眼。<br><br>启3:17　因为你说，我是富足，已经发了财，一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。

[^b]:　太十五14；罗二19<br><br>太15:14　任凭他们吧，他们是瞎子的瞎眼领路者；若是瞎子领瞎子，两个都要掉在坑里。<br><br>罗2:19　又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中之人的光，

[^c]:　太五33～36<br><br>太5:33　你们又听见有对古人说的话：“不可背誓，所起的誓，总要向主谨守。”<br><br>太5:34　但是我告诉你们，什么誓都不可起，不可指着天起誓，因为天是神的座位；<br><br>太5:35　不可指着地起誓，因为地是祂的脚凳；不可指着耶路撒冷起誓，因为耶路撒冷是大君王的城；<br><br>太5:36　也不可指着你的头起誓，因为你不能使一根头发变白或变黑。

17　愚拙瞎眼的人，哪个是更大的，是金子，还是[^1]叫金子[^a]成圣的殿？

[^1]:这是借改变金子的地位，从凡俗的地方转移到圣别的地方，使金子在地位上成圣。见罗六19注2。

[^a]:　出三十26～29<br><br>出30:26　要用这膏油抹会幕和见证的柜、<br><br>出30:27　桌子和桌子的一切器具、灯台和灯台的器具，并香坛、<br><br>出30:28　燔祭坛和坛的一切器具、洗濯盆和盆座。<br><br>出30:29　你要这样使这些分别为圣，好成为至圣；凡触着这些的都成为圣。

18　你们又说，凡指着坛起誓的，算不得什么；只是凡指着坛上[^a]礼物起誓的，他就该谨守。

[^a]:　太五23<br><br>太5:23　所以你在祭坛前献礼物，若想起你的弟兄向你怀怨，

19　瞎眼的人，哪个是更大的，是礼物，还是[^1]叫礼物[^a]成圣的坛？

[^1]:这也是借着改变礼物的地点，从凡俗的地方转移到圣别的地方，使礼物有一种地位上，而非性质上的成圣。见罗六19注2。

[^a]:　出二九37<br><br>出29:37　七天之久要为坛遮罪，使坛分别为圣，坛就成为至圣；凡触着坛的，都成为圣。

20　所以指着坛起誓的，就是指着坛和坛上的一切起誓；

21　指着殿起誓的，就是指着殿和那[^a]住在殿中的起誓；

[^a]:　王上八13；诗二六8<br><br>王上8:13　我已经为你建造巍峨的殿宇，作你永远的居所。<br><br>诗26:8　耶和华啊，我爱你所住的殿，和你的荣耀所居之处。

22　指着[^a]天起誓的，就是指着神的[^b]宝座，和那坐在其上的起誓。

[^a]:　路十五18；21<br><br>路15:18　我要起来，到我父亲那里去，向他说，父亲，我犯罪得罪了天，并得罪了你。<br><br>路15:21　儿子说，父亲，我犯罪得罪了天，并得罪了你。我不配再称为你的儿子。

[^b]:　诗十一4；启四2<br><br>诗11:4　耶和华在祂的圣殿里；耶和华的宝座在天上。祂的眼目察看；祂的目光察验世人。<br><br>启4:2　我立刻就在灵里；看哪，有一个宝座安置在天上，又有一位坐在宝座上。

23　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为[^a]你们将薄荷、芹菜、茴香，[^b]献上十分之一，却撇开律法上更重的事，就是[^1][^c]正义、[^d]怜悯、信实；这些原是必须行的，那些也是[^2]不可撇开的。

[^1]:或，公平。

[^2]:主虽强调更重的事，但仍嘱咐我们不可撇开较轻的事。

[^a]:　路十一42<br><br>路11:42　你们这些法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、芸香并各样菜蔬，献上十分之一，那正义和爱神的事却忽略了；这些原是必须行的，那些也是不可忽略的。

[^b]:　申十四22；路十八12<br><br>申14:22　你每年要把你撒种所产的，就是你田地所出的，十分取一分；<br><br>路18:12　我一周禁食两次，凡我所得的，都献上十分之一。

[^c]:　耶五1；弥六8<br><br>耶5:1　你们当在耶路撒冷的街上，跑来跑去，观看察知，并在宽阔处寻找，是否有一人施行公理，寻求忠信；若有，我就赦免这城。<br><br>弥6:8　人哪，耶和华已指示你何为善；祂向你所要的是什么呢？无非是要你施行公理，喜爱怜悯，谦卑地与你的神同行。

[^d]:　箴十六6；亚七9；罗十二8<br><br>箴16:6　因怜悯真实，罪孽得蒙遮盖；因敬畏耶和华，人就远离恶事。<br><br>亚7:9　万军之耶和华曾对你们的列祖如此说，要按公理审判，各人向弟兄施慈爱和怜恤；<br><br>罗12:8　或作劝勉的，就当忠于劝勉；分授的，就当单纯；带领的，就当殷勤；怜悯人的，就当甘心乐意。

24　[^a]瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。

[^a]:　太二三16<br><br>太23:16　瞎眼领路的，你们有祸了！你们说，凡指着殿起誓的，算不得什么；只是凡指着殿中金子起誓的，他就该谨守。

25　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为[^a]你们[^b]洁净杯盘的外面，里面却盛满了勒索和放荡。

[^a]:　25～28：参太十五1～20；可七1～23<br><br>太15:1　那时，有法利赛人和经学家从耶路撒冷来到耶稣跟前，说，<br><br>太15:2　你的门徒为什么违犯古人的传统？因为他们吃饭的时候不洗手。<br><br>太15:3　祂就回答他们说，你们为什么因着你们的传统，违犯神的诫命？<br><br>太15:4　原来神说，“当孝敬父母，”又说，“咒骂父母的，要被处死。”<br><br>太15:5　你们倒说，无论谁对父母说，我所当供养你的，已经作了礼物，<br><br>太15:6　他就可以不孝敬父母。这就是你们因着你们的传统，使神的话失去效力和权柄。<br><br>太15:7　假冒为善的人哪，以赛亚指着你们所申言的是对的；他说，<br><br>太15:8　“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；<br><br>太15:9　他们敬拜我也是徒然，因为他们将人的吩咐当作教训教导人。”<br><br>太15:10　于是耶稣叫了群众来，对他们说，你们要听，也要领悟：<br><br>太15:11　入口的不能污秽人，出口的乃能污秽人。<br><br>太15:12　当时，门徒进前来，对祂说，法利赛人听见这话，被绊跌了，你知道吗？<br><br>太15:13　祂就回答说，凡不是我天父所栽种的植物，必要连根拔出来。<br><br>太15:14　任凭他们吧，他们是瞎子的瞎眼领路者；若是瞎子领瞎子，两个都要掉在坑里。<br><br>太15:15　彼得就回答祂说，请给我们讲讲这比喻。<br><br>太15:16　祂就说，连你们到如今还不领悟吗？<br><br>太15:17　岂不知凡入口的，是进到肚腹，又排泄到茅厕吗？<br><br>太15:18　唯独出口的，是从心里发出来的，那才污秽人。<br><br>太15:19　因为从心里发出恶念、凶杀、奸淫、淫乱、偷窃、假见证和谤讟，<br><br>太15:20　这些都是污秽人的；至于不洗手吃饭，却不污秽人。<br><br>可7:1　有法利赛人和几个经学家，从耶路撒冷来到耶稣那里聚集。<br><br>可7:2　他们曾看见祂的门徒中，有人用俗手，就是没有洗的手吃饭。<br><br>可7:3　（原来法利赛人和所有的犹太人，都拘守古人的传统，若不仔细洗手，就不吃饭；<br><br>可7:4　从市场上来，若不洗浴，也不吃饭；他们所沿袭拘守的，还有好些别的事，就如浸洗杯、罐、铜器等。）<br><br>可7:5　法利赛人和经学家就问祂说，你的门徒为什么不照古人的传统行事，用俗手吃饭？<br><br>可7:6　耶稣对他们说，以赛亚指着你们假冒为善之人所申言的，是对的，如经上所记，“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；<br><br>可7:7　他们敬拜我也是徒然，因为他们将人的吩咐当作教训教导人。”<br><br>可7:8　你们是离弃神的诫命，拘守人的传统。<br><br>可7:9　祂又说，你们巧妙地废弃神的诫命，为要遵守自己的传统。<br><br>可7:10　摩西说，“当孝敬父母，”又说，“咒骂父母的，要被处死。”<br><br>可7:11　你们倒说，人若对父母说，我所当供养你的，已经作了各耳板（就是礼物），<br><br>可7:12　你们就不容许他再为父母作任何事。<br><br>可7:13　这就是你们借着所传授的传统，使神的话失去效力和权柄。你们还作许多这类的事。<br><br>可7:14　耶稣又叫了群众来，对他们说，你们众人要听我，也要领悟。<br><br>可7:15　从人外面进去的，没有一样能污秽人，唯有从人里面出来的，乃能污秽人。<br><br>可7:16　凡有耳可听的，就应当听。<br><br>可7:17　耶稣离开群众，进了屋子，门徒就将这比喻问祂。<br><br>可7:18　祂对他们说，连你们也是这样不领悟吗？岂不知凡从外面进入的，不能污秽人？<br><br>可7:19　因为不是进入他的心，乃是进入他的肚腹，又排到茅厕里。祂这样说，就把各样的食物都洁净了。<br><br>可7:20　祂又说，从人里面出来的，那才污秽人。<br><br>可7:21　因为从里面，就是从人心里，发出恶念、淫乱、偷窃、凶杀、<br><br>可7:22　奸淫、贪婪、邪恶、诡诈、淫荡、嫉妒、谤讟、狂傲、愚妄；<br><br>可7:23　这一切的恶，都是从里面发出来，且能污秽人。

[^b]:　路十一39<br><br>路11:39　主对他说，如今你们法利赛人洁净杯盘的外面，你们里面却满了勒索和邪恶。

26　瞎眼的法利赛人，你先洁净杯盘的里面，好叫外面也干净了。

27　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们好像[^a]粉饰的[^b]坟墓，外面显得美观，里面却满了死人的[^c]骨头，和一切的[^d]污秽。

[^a]:　参徒二三3<br><br>徒23:3　保罗对他说，你这粉饰的墙，神将要击打你了。你坐堂是要按律法审问我，你竟违背律法，吩咐人打我吗？

[^b]:　路十一44<br><br>路11:44　你们有祸了！因为你们如同不显露的坟墓，走在上面的人并不知道。

[^c]:　民十九16；王下二三16<br><br>民19:16　无论何人在田野里触着被刀杀的，或是尸首，或是人的骨头，或是坟墓，就必不洁净七天。<br><br>王下23:16　约西亚转身，看见山上的坟墓，就打发人将坟墓里的骸骨取出来，烧在坛上，污秽了坛，正如从前神人所宣告耶和华的话。

[^d]:　弗五3<br><br>弗5:3　至于淫乱，并一切污秽或是贪婪，在你们中间连提都不可，如此才与圣徒相宜；

28　你们也是如此，外面向人显出公义，里面却满了伪善和不法。

29　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们[^a]建造申言者的坟，修饰义人的墓，

[^a]:　路十一47～48<br><br>路11:47　你们有祸了！因为你们建造申言者的坟墓，而他们正是你们祖宗所杀的。<br><br>路11:48　可见你们祖宗所作的事，你们既见证，又称许；因为他们杀了申言者，你们建造申言者的坟墓。

30　并说，若是我们在我们祖宗的日子，必不和他们一同流申言者的血。

31　这就是你们证明自己是[^a]杀害申言者之人的子孙了。

[^a]:　徒七52；帖前二15<br><br>徒7:52　哪一个申言者不是你们祖宗所逼迫的？他们也把预先宣告那义者要来的人杀了，如今你们又把那义者卖了，杀了。<br><br>帖前2:15　这些犹太人杀了主耶稣和申言者，又驱逐了我们；他们不得神的喜悦，且与众人敌对；

32　你们去[^a]充满你们祖宗的[^1]恶贯吧！

[^1]:直译，度量。

[^a]:　但八23；帖前二16<br><br>但8:23　在这四国末期，犯法的人罪恶满盈，必有一王兴起，面貌凶恶，善用双关的诈语。<br><br>帖前2:16　拦阻我们向外邦人讲道，使他们得救，以致常常充满自己的罪。忿怒临到他们身上，已经到了极处。

33　蛇类，[^a]毒蛇之种，你们怎能逃避[^b]火坑的审判？

[^a]:　太三7<br><br>太3:7　约翰看见许多法利赛人和撒都该人，来受他的浸，就对他们说，毒蛇之种，谁指示你们逃避要来的忿怒？

[^b]:　太五22<br><br>太5:22　但是我告诉你们，凡向弟兄动怒的，难逃审判。凡骂弟兄拉加的，难逃议会的审判；凡骂弟兄魔利的，难逃火坑的火。

34　[^a]所以，我[^b]差遣[^1][^c]申言者和智慧人并[^d]经学家到你们这里来，有的你们要[^e]杀害，要钉十字架，有的你们要在你们的会堂里[^f]鞭打，从[^g]这城[^h]追逼到那城；

[^1]:这些是主所差遣出去的新约圣徒。

[^a]:　34～36：路十一49～51<br><br>路11:49　所以神的智慧曾说，我要差遣申言者和使徒到他们那里去，有的他们要杀害，有的他们要逼迫，<br><br>路11:50　使创世以来所流众申言者的血，都要向这世代追讨，<br><br>路11:51　就是从亚伯的血起，直到被灭在坛和殿中间撒迦利亚的血为止；我实在告诉你们，这都要向这世代追讨。

[^b]:　徒十三4<br><br>徒13:4　他们既被圣灵差遣，就下到西流基，从那里坐船往居比路去。

[^c]:　徒十三1<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。

[^d]:　太十三52<br><br>太13:52　祂又对他们说，因此，凡经学家作诸天之国门徒的，就像一个作家主的人，从他库里拿出新旧的东西来。

[^e]:　太二二6；徒九23～24；29<br><br>太22:6　其余的抓住他的奴仆，凌辱他们，把他们杀了。<br><br>徒9:23　过了好些日子，犹太人商议要杀扫罗；<br><br>徒9:24　但他们的计谋被扫罗知道了。他们又昼夜严密地看守城门，要杀害他。<br><br>徒9:29　在主的名里放胆讲说，并与说希利尼话的犹太人讲论辩驳，他们却想下手杀他。

[^f]:　太十17；可十三9<br><br>太10:17　且要提防人；因为他们要把你们交给议会，也要在他们的会堂里鞭打你们；<br><br>可13:9　但你们要自己谨慎。人要把你们交给议会，并且你们要在会堂里受鞭打，又要为我的缘故，站在官长和君王面前，对他们作见证。

[^g]:　徒十三50～51；十四5～6；19<br><br>徒13:50　但犹太人挑唆敬神的尊贵妇女，和城内首要的人，掀起逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。<br><br>徒13:51　二人对着众人跺下脚上的尘土，就往以哥念去了。<br><br>徒14:5　那时，外邦人和犹太人连同他们的官长，都在冲动，想要凌辱使徒，用石头打他们。<br><br>徒14:6　使徒知道了，就逃往吕高尼的路司得和特庇二城，以及周围的地方去，<br><br>徒14:19　但有些犹太人从安提阿和以哥念来，挑唆群众，就用石头打保罗，以为他已经死了，便拖出城外。

[^h]:　太十23<br><br>太10:23　但几时人在这城逼迫你们，就逃到别城去；我实在告诉你们，以色列的城邑，你们还没有走完，人子就来了。

35　叫世上所流一切的义[^a]血，都归到你们身上，从义人[^b]亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间，所杀巴拉加的儿子[^c]撒迦利亚的血为止。

[^a]:　参太二七24；启十八24<br><br>太27:24　彼拉多见无济于事，反要生乱，就拿水在群众面前洗手，说，流这人的血，罪不在我，你们自己看着办吧。<br><br>启18:24　申言者和圣徒并地上一切被杀之人的血，都在这城里看见了。

[^b]:　创四8；10～11；来十二24<br><br>创4:8　该隐对他弟弟亚伯说，我们往田间去吧。二人正在田间，该隐起来打他弟弟亚伯，把他杀了。<br><br>创4:10　耶和华说，你作了什么事？你弟弟的血有声音从地里向我哀告。<br><br>创4:11　地开了口，从你手里接受你弟弟的血；现在你必从这地受咒诅。<br><br>来12:24　来到新约的中保耶稣这里，并来到所洒的血这里，这血所说的比亚伯的血所说的更美。

[^c]:　代下二四20～22<br><br>代下24:20　那时，神的灵披戴在祭司耶何耶大的儿子撒迦利亚身上，他就站在民以上，对他们说，神如此说，你们为何干犯耶和华的诫命，以致不得亨通呢？因为你们离弃耶和华，所以祂也离弃你们。<br><br>代下24:21　众民同谋要害撒迦利亚，就照王的吩咐，在耶和华殿的院内用石头打死他。<br><br>代下24:22　这样，约阿施王不想念撒迦利亚的父亲耶何耶大向自己所施的恩慈，杀了他的儿子；撒迦利亚临死的时候说，愿耶和华鉴察伸冤！

36　我实在告诉你们，这[^1]一切的罪都要归到这[^a]世代了。

[^1]:直译，一切的事。指世上一切流义人之血的罪。

[^a]:　太二四34<br><br>太24:34　我实在告诉你们，这一代还没有过去，这一切事都要发生。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　耶路撒冷连其圣殿的被弃<br>二三37～39</p>

37　[^a]耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又[^b]用石头打死那奉差遣到你这里来的。[^1]我多次愿意聚集你的[^c]儿女，好像母鸡把小鸡聚集在[^d]翅膀底下，只是你们不愿意。

[^1]:神总是亲自眷顾耶路撒冷，像鸟扇翅覆雏一样(赛三一5，申三二11～12)。因此，当主耶稣说，“我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下”，祂指明祂就是神自己。

[^a]:　37～39：路十三34～35<br><br>路13:34　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把自己的小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。<br><br>路13:35　看哪，你们的家留给你们。我告诉你们，你们不得再见我，直等到你们说，在主名里来的，是当受颂赞的！

[^b]:　太二一35；代下二四21<br><br>太21:35　园户拿住他的奴仆，打了一个，杀了一个，用石头打死一个。<br><br>代下24:21　众民同谋要害撒迦利亚，就照王的吩咐，在耶和华殿的院内用石头打死他。

[^c]:　路二三28<br><br>路23:28　耶稣转身对她们说，耶路撒冷的女儿，不要为我哭，当为自己和自己的儿女哭。

[^d]:　得二12；诗九一4<br><br>得2:12　愿耶和华照你所行的报答你；你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得祂的酬报。<br><br>诗91:4　祂必用自己的翎毛遮蔽你，你要投靠在祂的翅膀底下；祂的真实，是大小的盾牌。

38　看哪，你们的[^1]家要[^2][^a]成为荒场，留给你们。

[^1]:这里的家既是单数，必定是指神的家，就是殿(二一12～13)。这殿原是神的家，现在却称为“你们的家”，因为犹太人使其成为贼窝了(二一13)。

[^2]:这预言相当于二四2的预言，应验在主后七十年，提多帅领罗马军队毁灭耶路撒冷的时候。

[^a]:　参利二六31～32；赛六四10；耶二二5<br><br>利26:31　我要使你们的城邑变成荒场，使你们的圣所变为荒凉；我也不闻你们怡爽的香气。<br><br>利26:32　我要使地变为荒凉，住在其上的仇敌就因此诧异。<br><br>赛64:10　你圣别的城邑成了旷野，锡安成了旷野，耶路撒冷成了荒场。<br><br>耶22:5　你们若不听这些话，耶和华说，我指着自己起誓，这宫必变为荒场。

39　我告诉你们，从今以后，你们不得再见我，直等到你们说，[^a]在主名里[^1]来的，是当受颂赞的！

[^1]:指主的再来，那时所有以色列的遗民，都要回转相信主，并且得救(罗十一23，26)。

[^a]:　诗一一八26；参太二一9<br><br>诗118:26　在耶和华名里来的，是当受颂赞的；我们从耶和华的殿中，为你们祝福。<br><br>太21:9　前行后随的群众喊着说，和散那归与大卫的子孙！在主名里来的，是当受颂赞的！至高之处的和散那！


<hr>

