<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　关于国度子民的义行<br>六1～18</p>

1　[^1]你们要小心，不可将你们的[^2]义行[^3]在人前，故意叫他们[^a]注视；不然，在你们诸天之上的[^4]父面前，你们就没有赏赐了。

[^1]:1～18节，是王在山上所颁布国度宪法的第四段，论到国度子民的义行。

[^2]:这里的义是指义行，如2～4节所说的施舍，5～15节所说的祷告，及16～18节所说的禁食。

[^3]:人那寻求荣耀自己的肉体，总想在人前行善，得人称赞。但国度子民在国度属天的管治之下，活在倒空、谦卑的灵里，以纯洁、单一的心行事，就不可在肉体里作什么，得人的称赞；乃是必须凡事行在灵里，讨他们天父的喜悦。

[^4]:对于国度子民，神不仅是他们的神，也是他们的父；他们不仅是神所创造的，也是父所重生的；他们不仅有人受造的天然生命，也有神非受造的属灵生命。因此，王在山上将国度的新律法颁布给他们，用意是要他们不凭着人堕落的生命，乃凭着父永远的神圣生命来遵行；不是要得人的荣耀，乃是要得父的赏赐。

[^a]:　太六5；16；二三5<br><br>太6:5　你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，因为他们爱站在会堂里，并十字街口祷告，为要叫人看见。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。<br><br>太6:16　还有，你们禁食的时候，不可面带愁容，像那假冒为善的人一样；他们把脸装得难看，为要叫人看出他们在禁食。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。<br><br>太23:5　他们所作的一切事，都是为要给人看见；因为他们将佩戴的经文匣作宽了，衣穗也加长了；

2　所以你[^a]施舍的时候，不可在你前面[^1]吹号，像那[^2][^b]假冒为善的人在[^3]会堂里和巷道上所行的，为要得人的[^c]荣耀。我实在告诉你们，他们已经充分的得了他们的赏赐。

[^1]:国度子民受诸天管治的灵，必然约束他们这种肉体的夸耀。

[^2]:舞台演员，化装扮演者。希腊、罗马演员，习惯在装有机械的大面具里说话，以增强音量；因此，成为伪装者。后文同。

[^3]:见四23注1。后文同。

[^a]:　申十五7～8；诗一一二9；罗十二8；林后九9<br><br>申15:7　在耶和华你神所赐你的地上，无论哪一座城里，你弟兄中若有一个穷人，你向这穷乏的弟兄，不可心硬手紧；<br><br>申15:8　总要向他松手，照他所缺乏的借给他，补他的不足。<br><br>诗112:9　他分施周济贫穷；他的义存到永远。他的角必被高举，而有尊荣。<br><br>罗12:8　或作劝勉的，就当忠于劝勉；分授的，就当单纯；带领的，就当殷勤；怜悯人的，就当甘心乐意。<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”

[^b]:　太六5；七5；二三13；14；15；25；26；27；29<br><br>太6:5　你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，因为他们爱站在会堂里，并十字街口祷告，为要叫人看见。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。<br><br>太7:5　你这假冒为善的人，先从你眼中去掉梁木，然后你才看得清楚，从你弟兄眼中去掉刺。<br><br>太23:13　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们在人面前，把诸天的国关了；你们自己不进去，也不让那些要进去的人进去。<br><br>太23:14　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告，所以你们要受更重的刑罚。<br><br>太23:15　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们走遍洋海陆地，叫一个人入教，既入了教，却使他成为火坑之子，比你们还加倍。<br><br>太23:25　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们洁净杯盘的外面，里面却盛满了勒索和放荡。<br><br>太23:26　瞎眼的法利赛人，你先洁净杯盘的里面，好叫外面也干净了。<br><br>太23:27　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们好像粉饰的坟墓，外面显得美观，里面却满了死人的骨头，和一切的污秽。<br><br>太23:29　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们建造申言者的坟，修饰义人的墓，

[^c]:　约五41；44；十二43；帖前二6<br><br>约5:41　我不接受从人来的荣耀。<br><br>约5:44　你们互相受荣耀，却不寻求从独一之神来的荣耀，怎能信我呢？<br><br>约12:43　这是因为他们爱人的荣耀，过于爱神的荣耀。<br><br>帖前2:6　我们作基督的使徒，虽然有权利叫人尊重，却没有向你们，或向别人，寻求从人来的荣耀；

3　但你施舍的时候，不要让[^1]左手知道右手所作的，

[^1]:这话指明国度子民的义行，应当尽量保持隐密。他们在属天的管治之下，在灵里所作的，只为讨父的喜悦，不该受他们贪求人荣耀之肉体的干扰。

4　好叫你的施舍可在[^1][^a]隐密中，你父[^2]在隐密中察看，必要[^3][^b]报答你。

[^1]:国度子民的生活，乃是凭着父神圣的生命，照着他们的灵而有的。这就需要他们在隐密中行善，而不在明处。任何公开的显扬，都不符合神圣生命那奥秘隐藏的性情。

[^2]:国度子民是天父的儿女，必须活在父的同在里，并顾到父的同在。他们在隐密中为着父的国所作的，“父在隐密中察看”，并要报答他们。他们天父在隐密中的察看，必是他们在隐密中行义的激励。6、18节者同。

[^3]:这可能发生在今世(林后九10～11)，或在来世作为赏赐(路十四14)。

[^a]:　太六6；18<br><br>太6:6　你祷告的时候，要进你的密室，关上门，祷告你在隐密中的父，你父在隐密中察看，必要报答你。<br><br>太6:18　为要不叫人，只叫你在隐密中的父，看出你在禁食；你父在隐密中察看，必要报答你。

[^b]:　路十四14<br><br>路14:14　因为他们没有可报答你的；在义人复活的时候，你要得着报答。

5　你们祷告的时候，不可像那[^a]假冒为善的人，因为他们爱站在会堂里，并十字街口[^b]祷告，为要叫人看见。我实在告诉你们，他们已经充分的得了[^1]他们的赏赐。

[^1]:要得人称赞的祷告，虽可从人得着赏赐，却不能从父得着答应，所以是徒然的祷告。

[^a]:　太六2<br><br>太6:2　所以你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒为善的人在会堂里和巷道上所行的，为要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。

[^b]:　路十八11；二十47<br><br>路18:11　法利赛人站着，自言自语地祷告说，神啊，我感谢你，我不像别人，勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。<br><br>路20:47　他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的刑罚。

6　你祷告的时候，要进你的[^1]密室，[^a]关上门，祷告你在隐密中的父，你父在[^b]隐密中察看，必要报答你。

[^1]:国度子民必须有密室祷告的经历，在隐密中接触他们的天父，经历对父隐密的享受，并从祂接受隐密的回答。

[^a]:　王下四32～33；赛二六20<br><br>王下4:32　以利沙进了屋子，看见孩子死了，放在自己的床上。<br><br>王下4:33　他就关上门，只有自己和孩子在里面，他便向耶和华祷告。<br><br>赛26:20　我的百姓啊，你们要来，进入自己的内室，关上门，隐藏片时，等到忿怒过去；

[^b]:　太六4；18<br><br>太6:4　好叫你的施舍可在隐密中，你父在隐密中察看，必要报答你。<br><br>太6:18　为要不叫人，只叫你在隐密中的父，看出你在禁食；你父在隐密中察看，必要报答你。

7　你们祷告，[^1]不可唠唠叨叨，像外邦人一样；他们以为[^a]话说多了，就必蒙垂听。

[^1]:这意思不是说，我们不该重复我们的祷告。主在客西马尼曾三次重复祂的祷告(二六44)，使徒保罗也曾三次重复同样的祷告(林后十二8)，天上的群众也重复的用阿利路亚赞美神(启十九1～6)。这里的意思是说，我们不应当重复的说空洞的话、徒然的话。

[^a]:　王上十八26～29<br><br>王上18:26　他们将所给他们的公牛预备好了，从早晨到午间，呼求巴力的名，说，巴力啊，求你回应我们！却没有声音，没有回应的。他们在所筑的坛四围踊跳。<br><br>王上18:27　到了正午，以利亚嬉笑他们，说，大声呼求吧，因为他是神；他或在默想，或走到一边，或在行路。他或在睡觉，就要醒来。<br><br>王上18:28　他们大声呼求，按着他们的规矩，用刀枪自割自刺，直到血流满身。<br><br>王上18:29　中午过后，他们狂呼乱叫，直到献晚祭的时候，却没有声音，没有回应的，也没有理会的。

8　你们不可像他们，因为你们[^1]求祂以前，你们所需用的，你们的父早已[^a]知道了。

[^1]:虽然我们的父知道我们的需用，但我们仍需求祂，因为凡求的，就得着(七8)。

[^a]:　太六32<br><br>太6:32　因为这一切都是外邦人所急切寻求的，你们的天父原知道你们需要这一切。

9　所以你们[^1]要这样[^a]祷告：我们在诸天之上的[^b]父，[^2]愿你的名[^3]被[^c]尊为圣，

[^1]:“要这样”的意思，并不是要背诵。在行传和书信里，都没有这样背诵的例子。

[^2]:在主所示范祷告的榜样里，头三项的祈求含示神格的三一。“愿你的名被尊为圣”，主要的是与父有关；“愿你的国来临”，主要的是与子有关；“愿你的旨意行在地上”，主要的是与灵有关。这要在今世逐渐得着成全，且要在要来的国度时代完全得着成全；那时神的名要在全地极其美(诗八1)，世上的国要成为基督的国(启十一15)，神的旨意也要得着成就。

[^3]:直译，被圣别。

[^a]:　9～13：路十一2～4<br><br>路11:2　耶稣说，你们祷告的时候，要说，父啊，愿你的名被尊为圣，愿你的国来临。<br><br>路11:3　我们日用的食物，天天赐给我们；<br><br>路11:4　赦免我们的罪，因为我们也赦免凡亏欠我们的人；不叫我们陷入试诱。

[^b]:　太六32<br><br>太6:32　因为这一切都是外邦人所急切寻求的，你们的天父原知道你们需要这一切。

[^c]:　赛二九23；结三六23；彼前三15<br><br>赛29:23　但他看见他的子孙，就是我手的工作，在他那里，他们必尊我的名为圣，必尊雅各的圣者为圣，也必敬畏以色列的神。<br><br>结36:23　我要使我的大名显为圣别；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在列国的人眼前，在你们身上显为圣别的时候，他们就知道我是耶和华；这是主耶和华说的。<br><br>彼前3:15　只要心里尊基督为圣，以祂为主，常作准备，好对每一个问你们里面盼望因由的人有所答辩，

10　愿你的[^a]国来临，愿你的[^b]旨意行在[^1]地上，如同行在天上。

[^1]:在撒但背叛之后(结二八17，赛十四13～15)，地落到撒但霸占的手中，于是神的旨意无法行在地上，如同行在天上。因此，神造人的用意，乃是要为祂自己恢复这地(创一26～28)。人堕落以后，基督来了，将属天的管治带到地上，使地为着神的权益得着恢复，使神的旨意行在地上，如同行在天上。这是新王同祂的跟从者，建立诸天之国的目的。国度子民必须为这事祷告，直到这地在要来的国度时代，为着神的旨意完全得到恢复。

[^a]:　太三2；四17；但二44；启十一15<br><br>太3:2　你们要悔改，因为诸天的国已经临近了。<br><br>太4:17　从那时候，耶稣开始传道，说，你们要悔改，因为诸天的国已经临近了。<br><br>但2:44　当那列王在位的日子，天上的神必兴起一国，永不败灭，国权也不留归别民，却要打碎灭绝那一切国；这国必存到永远。<br><br>启11:15　第七位天使吹号，天上就有大声音说，世上的国，成了我主和祂基督的国，祂要作王，直到永永远远。

[^b]:　太七21；十二50；二六39；42；约六38；来十7；9<br><br>太7:21　不是每一个对我说“主啊，主啊”的人，都能进诸天的国，唯独实行我诸天之上父旨意的人，才能进去。<br><br>太12:50　因为凡实行我在诸天之上父旨意的，就是我的弟兄、姊妹和母亲了。<br><br>太26:39　祂就稍往前走，面伏于地，祷告说，我父啊，若是可能，就叫这杯离开我；然而不要照我的意思，只要照你的意思。<br><br>太26:42　祂第二次又去祷告说，我父啊，这杯若不能离开我，必要我喝，就愿你的旨意成就。<br><br>约6:38　因为我从天上降下来，不是要行我自己的意思，乃是要行那差我来者的意思。<br><br>来10:7　于是我说，看哪，我来了，神啊，是要实行你的旨意。（我的事经卷上已经记载了。）”<br><br>来10:9　后来又说，“看哪，我来了，是要实行你的旨意。”可见祂除去那先有的，为要立定那后来的；

11　[^1]我们[^2]日用的[^3]食物，[^4]今日赐给我们；

[^1]:这示范的祷告，首先顾到神的名、神的国和神的旨意，其次才顾到我们的需要。

[^2]:日用的，或，到明日的，今日的。这“日用的食物”指明凭信而活。国度子民不该靠所积蓄的生活，只该凭信，靠父每日的供应生活。

[^3]:直译，饼。

[^4]:王不要祂的子民为明天忧虑(34)，只要他们为今日的需用祷告。

12　[^1][^a]免我们的债，如同我们[^1]免了欠我们债的人；

[^1]:免，意即赦免。这示范的祷告，第三是顾到国度子民在神面前的失败，以及他们与别人的关系。他们应当求父免他们的债，赦免他们的失败、过犯，如同他们也免了欠他们债的人，以保持和平。

[^a]:　太十八21～35<br><br>太18:21　那时，彼得进前来，对耶稣说，主啊，我的弟兄得罪我，我当赦免他几次？到七次吗？<br><br>太18:22　耶稣对他说，我不是对你说到七次，乃是到七十个七次。<br><br>太18:23　因此，诸天的国好比一个作君王的人，要和他的奴仆算账。<br><br>太18:24　才算的时候，有人带了一个欠一万他连得银子的来。<br><br>太18:25　因为他没有什么可偿还的，主人吩咐把他和他的妻子儿女，并一切所有的都卖了来偿还。<br><br>太18:26　那奴仆就俯伏拜他，说，宽容我，将来我都要还清。<br><br>太18:27　那奴仆的主人就动了慈心，把他释放，并且免了他的债。<br><br>太18:28　但那奴仆出来，遇见一个和他同作奴仆的，欠他一百银币，便揪住他，掐住他的喉咙，说，你所欠的，都要偿还。<br><br>太18:29　那和他同作奴仆的，俯伏央求他说，宽容我，将来我必还你。<br><br>太18:30　他却不肯，竟去把他下在监里，等他还清所欠的债。<br><br>太18:31　那些和他同作奴仆的，看见所发生的事，就甚忧愁，去把一切所发生的事，都完全告诉他们的主人。<br><br>太18:32　于是主人把他叫来，对他说，你这恶仆，因你央求我，我就把你一切所欠的都免了；<br><br>太18:33　你岂不应当怜悯和你同作奴仆的，像我怜悯你吗？<br><br>太18:34　主人就大怒，把他交给掌刑的，直到他还清了一切所欠的债。<br><br>太18:35　你们各人若不从心里赦免你的弟兄，我天父也要这样待你们了。

13　[^1]不叫我们陷入[^a]试诱，[^b]救我们脱离[^2][^c]那恶者。[^3]因为[^4][^d]国度、[^e]能力、[^f]荣耀，都是你的，直到永远。[^5][^g]阿们。

[^1]:直译，带我们进入试诱。王曾被那灵引去受魔鬼的试诱(四1)。

[^2]:或，邪恶。这示范的祷告，第四是顾到国度子民脱离那恶者和邪恶的事。他们应当求父，不叫他们陷入试诱，救他们脱离那恶者魔鬼，和出于他的邪恶。

[^3]:最早的古卷无“因为……阿们。”

[^4]:“国度”乃是神运用祂的“能力”，使祂的“荣耀”得以彰显的范围。

[^5]:来自希伯来文，意稳固、坚定或可靠。

[^a]:　太二六41；路十一4；林前十13<br><br>太26:41　要儆醒祷告，免得入了试诱；你们的灵固然愿意，肉体却软弱了。<br><br>路11:4　赦免我们的罪，因为我们也赦免凡亏欠我们的人；不叫我们陷入试诱。<br><br>林前10:13　那临到你们的试诱，无非是人所能受的；神是信实的，必不容你们受试诱过于所能受的，祂也必随着试诱开一条出路，叫你们能忍受得住。

[^b]:　提后四18；来二18<br><br>提后4:18　主必救我脱离各样凶恶的事，也必救我进入祂属天的国。愿荣耀归与祂，直到永永远远。阿们。<br><br>来2:18　因为祂既然在所受的苦上被试诱，就能帮助被试诱的人。

[^c]:　太五37；约十七15；帖后三3<br><br>太5:37　你们的话，是，就说是，不是，就说不是；若再多说，就是出于那恶者。<br><br>约17:15　我不求你使他们离开世界，只求你保守他们脱离那恶者。<br><br>帖后3:3　但主是信实的，祂要坚固你们，并保护你们脱离那恶者。

[^d]:　代上二九11；启十一15；十二10<br><br>代上29:11　耶和华啊，尊大、能力、荣美、胜利、威严都是你的；凡天上地上的都是你的；耶和华啊，国度也是你的，并且你被高举，为万有之首。<br><br>启11:15　第七位天使吹号，天上就有大声音说，世上的国，成了我主和祂基督的国，祂要作王，直到永永远远。<br><br>启12:10　我听见天上有大声音说，我们神的救恩、能力、国度，并祂基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄们的控告者，已经被摔下去了。

[^e]:　启十二10<br><br>启12:10　我听见天上有大声音说，我们神的救恩、能力、国度，并祂基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄们的控告者，已经被摔下去了。

[^f]:　罗十六27；启五13<br><br>罗16:27　愿荣耀借着耶稣基督，归与这位独一、智慧的神，直到永永远远。阿们。<br><br>启5:13　我又听见在天上、地上、地底下、沧海里的一切受造之物，以及天地间的万有都说，但愿颂赞、尊贵、荣耀、权能，都归与坐宝座的和羔羊，直到永永远远。

[^g]:　诗四一13；林后一20；启三14<br><br>诗41:13　耶和华以色列的神，是当受颂赞的，从永远直到永远。阿们，阿们。<br><br>林后1:20　因为神的应许，不论有多少，在基督里都是是的，所以借着祂，对神也都是阿们的，好叫荣耀借着我们归与神。<br><br>启3:14　你要写信给在老底嘉的召会的使者，说，那阿们，那忠信真实的见证人，那神创造之物的元始，这样说，

14　[^1]因为你们若[^a]赦免人的过犯，你们的天父也必赦免你们；

[^1]:“因为”，指明14～15节的话乃是解释国度子民为何必须免欠他们债的人(12)。他们若不赦免人的过犯，他们的天父也必不赦免他们的过犯；因此，他们的祷告就会受到阻挠。

[^a]:　可十一25；路六37；弗四32；西三13<br><br>可11:25　你们站着祷告的时候，若向什么人怀怨，要赦免他，好叫你们在诸天之上的父，也赦免你们的过犯。<br><br>路6:37　你们不要审判，就绝不会受审判；你们不要定罪，就绝不会被定罪；你们要赦免人，就必蒙赦免。<br><br>弗4:32　你们要以恩慈相待，心存慈怜，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。<br><br>西3:13　倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此容忍，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。

15　你们若[^a]不赦免人的过犯，你们的父也必不赦免你们的过犯。

[^a]:　太十八35<br><br>太18:35　你们各人若不从心里赦免你的弟兄，我天父也要这样待你们了。

16　还有，你们[^1][^a]禁食的时候，不可面带愁容，像那假冒为善的人一样；他们把脸装得难看，为要[^b]叫人看出他们在禁食。我实在告诉你们，他们已经充分的得了他们的赏赐。

[^1]:禁食并不是克制吃喝，乃是因着负担迫切，为某些事祷告，以致不能吃喝。禁食也是一种降卑自己，寻求神怜悯的表现。施舍是将我们有权持有的给人，禁食是将我们有权享受的舍弃。

[^a]:　赛五八6～7；太九14；十七21；徒十三2<br><br>赛58:6　我所拣选的禁食，岂不是要松开凶恶的绳，解下轭上的索，使被欺压的自由出去，并折断一切的轭吗？<br><br>赛58:7　岂不是要把你的饼分给饥饿的人，将飘流的穷人接到你家中；见赤身的，给他衣服遮体；顾恤自己的骨肉而不掩藏吗？<br><br>太9:14　那时，约翰的门徒到耶稣跟前来，说，为什么我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不禁食？<br><br>太17:21　至于这一类的鬼，若不祷告禁食，它就不出来。<br><br>徒13:2　他们事奉主，禁食的时候，圣灵说，要为我分别巴拿巴和扫罗，去作我召他们所作的工。

[^b]:　太六1；5<br><br>太6:1　你们要小心，不可将你们的义行在人前，故意叫他们注视；不然，在你们诸天之上的父面前，你们就没有赏赐了。<br><br>太6:5　你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，因为他们爱站在会堂里，并十字街口祷告，为要叫人看见。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。

17　但你禁食的时候，要[^a]油你的头，洗你的脸，

[^a]:　传九8<br><br>传9:8　你的衣服当时常洁白，你的头上也不要缺少膏油。

18　为要不叫人，只叫你在[^a]隐密中的父，看出你在禁食；你父在隐密中察看，必要报答你。

[^a]:　太六4；6<br><br>太6:4　好叫你的施舍可在隐密中，你父在隐密中察看，必要报答你。<br><br>太6:6　你祷告的时候，要进你的密室，关上门，祷告你在隐密中的父，你父在隐密中察看，必要报答你。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　关于国度子民的财物<br>六19～34</p>

19　[^1][^a]不要为自己积蓄财宝在地上，地上有[^b]虫蛀、锈蚀，也有贼挖洞偷窃；

[^1]:19～34节，是王所颁布国度宪法的第五段，关于国度子民的理财。

[^a]:　路十二15～21；来十三5<br><br>路12:15　于是对众人说，你们要当心，要自守，免去一切的贪婪；因为人的生命，不在于家业丰富。<br><br>路12:16　耶稣就告诉他们一个比喻，说，有一个财主的田地出产丰盛；<br><br>路12:17　他自己心里思量说，我的出产没有地方收藏，怎么办？<br><br>路12:18　又说，我要这样办：要把我的仓房拆了，另盖更大的，好在那里收藏我一切的麦子和财物。<br><br>路12:19　然后要对我的魂说，魂哪，你有许多财物积存，可供多年享用，你休息吧，吃喝快乐吧。<br><br>路12:20　神却对他说，无知的人哪，今夜必要你的魂；你所预备的，要归谁？<br><br>路12:21　那为自己积财，对神却不富足的，也是这样。<br><br>来13:5　你们生活为人不可贪爱钱财，要以现有的为足；因为主曾说，“我绝不撇下你，也绝不丢弃你。”

[^b]:　雅五2～3<br><br>雅5:2　你们的财物坏了，衣服也被虫子咬了。<br><br>雅5:3　你们的金银都锈蚀了，这锈要作见证，定你们的罪，又要像火一样，吃你们的肉。你们在末后的日子积蓄财宝。

20　只要为自己[^1]积蓄[^a]财宝在天上，天上没有虫蛀、锈蚀，也没有贼[^b]挖洞偷窃。

[^1]:“积蓄财宝在天上”，乃是将财物分给贫穷的人(十九21)，并顾到缺乏的圣徒(徒二45，四34～35，十一29，罗十五26)，以及主的仆人(腓四16～17)。

[^a]:　太十九21；路十二33；十八22<br><br>太19:21　耶稣对他说，你若想要完全，就要去变卖你的家业，分给穷人，就必有财宝在诸天之上，你还要来跟从我。<br><br>路12:33　要变卖你们的家业，施舍给人；为自己预备永不旧的钱袋，用不尽的财宝在诸天之上，就是贼不能近，虫不能蛀的地方。<br><br>路18:22　耶稣听见了，就对他说，你还缺少一件：要变卖你一切所有的，分给穷人，就必有财宝在诸天之上，你还要来跟从我。

[^b]:　太二四43；路十二39<br><br>太24:43　但你们要知道，家主若晓得贼在几更天要来，他就必儆醒，不容他的房屋被人挖透。<br><br>路12:39　但你们要知道，家主若晓得贼在什么时刻要来，他就不会容他的房屋被人挖透。

21　因为你的财宝在哪里，你的[^1][^a]心也必在哪里。

[^1]:国度子民必须将他们的财宝送到天上，使他们的心也能在天上。

[^a]:　路十二34<br><br>路12:34　因为你们的财宝在哪里，你们的心也必在哪里。

22　眼睛乃是身上的[^a]灯。所以你的眼睛若[^1]单一，全身就明亮；

[^1]:我们的两眼一次只能注视一样东西，倘若想要同时看两样东西，眼光就会模糊。我们的眼睛若只注视一样东西，眼光就会单一，并且我们的全身就明亮。我们若将财宝积蓄在天上，又积蓄在地上，我们的眼光就会模糊。我们若要有单一的眼光，就必须将财宝积蓄在一处。

[^a]:　22～23：路十一34～36<br><br>路11:34　你的眼睛就是身上的灯，你的眼睛单一的时候，全身就明亮；但你的眼睛不专的时候，身体就黑暗。<br><br>路11:35　所以你要察看，你里面的光是否黑暗了。<br><br>路11:36　若是你全身明亮，毫无黑暗，就必完全明亮，如同灯的明光照亮你。

23　但你的眼睛若[^1]不专，全身就黑暗。所以你里面的[^2]光若[^a]黑暗了，那黑暗是何等的大！

[^1]:直译，恶。同时看两样东西而不专视，会叫我们的眼睛变恶(参二十15，申十五9，箴二八22)。这样，我们的全身就黑暗。

[^2]:我们的心若专注于那积蓄在地上的财宝，我们里面的光就成为黑暗，并且那黑暗是大的。

[^a]:　约壹一6～7<br><br>约壹1:6　我们若说我们与神有交通，却在黑暗里行，就是说谎话，不行真理了；<br><br>约壹1:7　但我们若在光中行，如同神在光中，就彼此有交通，祂儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。

24　没有人能[^1]事奉[^a]两个主；因为他不是恨这个爱那个，就是[^2]忠于这个轻视那个。你们不能[^1]事奉神，又事奉[^3][^b]玛门。

[^1]:直译，作奴仆服事。

[^2]:原文有忠于这一方，反对那一方的意思。

[^3]:亚兰文，指钱财、财富。这里的玛门与神对立，指明钱财或财富是神的对头，夺取神子民对神的事奉。

[^a]:　路十六13<br><br>路16:13　没有一个家仆能事奉两个主；因为他不是恨这个爱那个，就是忠于这个轻视那个。你们不能事奉神，又事奉玛门。

[^b]:　路十六9；11；13<br><br>路16:9　我又告诉你们，要借着那不义的钱财，为自己结交朋友，到了钱财无用的时候，他们可以接你们到永远的帐幕里去。<br><br>路16:11　你们若是在不义的钱财上不忠信，谁还把那真实的信托你们？<br><br>路16:13　没有一个家仆能事奉两个主；因为他不是恨这个爱那个，就是忠于这个轻视那个。你们不能事奉神，又事奉玛门。

25　所以我告诉你们，[^a]不要为[^1]生命[^b]忧虑，吃什么，喝什么；也不要为身体忧虑，穿什么。[^1]生命不[^2]胜于食物吗？身体不胜于衣服吗？

[^1]:直译，魂。指魂生命，其中有对饮食和穿着的欲望和嗜好(赛二九8)。

[^2]:我们的生命胜于食物，身体胜于衣服。我们的生命和身体，不是因我们的忧虑，乃是因神而有的。神既然为我们创造了生命和身体，祂必定会顾念我们生命和身体的需要。国度子民不需要为此忧虑。

[^a]:　25～33：路十二22～31<br><br>路12:22　耶稣又对门徒说，所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，也不要为身体忧虑，穿什么。<br><br>路12:23　因为生命胜于食物，身体胜于衣服。<br><br>路12:24　你们想乌鸦，它们既不种，也不收，没有仓，也没有库，神尚且养活它们。你们比飞鸟贵重多了。<br><br>路12:25　你们中间谁能因忧虑使自己的身量多加一肘？<br><br>路12:26　这最小的事，你们尚且不能作，为什么还忧虑其余的事？<br><br>路12:27　你们想百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。但我告诉你们，就是所罗门在他极盛的荣耀里，也没有披戴得像这些花中的一朵。<br><br>路12:28　小信的人哪，野地里的草，今天存在，明天就丢在炉里，神尚且这样给它穿戴，何况你们？<br><br>路12:29　你们不要寻求吃什么，喝什么，也不要挂心。<br><br>路12:30　因为这一切都是世上外邦人所急切寻求的，你们的父却知道你们需要这一切。<br><br>路12:31　但你们要寻求祂的国，这些就都要加给你们了。

[^b]:　太六27～28；31；34；十三22；腓四6；彼前五7<br><br>太6:27　你们中间谁能因忧虑使自己的身量多加一肘？<br><br>太6:28　你们何必为衣服忧虑？你们细想野地里的百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。<br><br>太6:31　所以不要忧虑，说，我们要吃什么？喝什么？披戴什么？<br><br>太6:34　所以你们不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑，一天的难处一天当就够了。<br><br>太13:22　还有那撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有今世的思虑，和钱财的迷惑，把道全然挤住了，道就不能结实。<br><br>腓4:6　应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求，带着感谢，将你们所要的告诉神；<br><br>彼前5:7　你们要将一切的忧虑卸给神，因为祂顾念你们。

26　你们看天空的[^a]飞鸟，它们既不种，也不收，又不收积在仓里，你们的天父尚且养活它们。你们不比它们贵重吗？

[^a]:　太十29～31；伯三八41；诗一四七9<br><br>太10:29　两只麻雀不是卖一个铜钱吗？没有你们父的许可，一只也不会掉在地上。<br><br>太10:30　就是连你们的头发，也都被数过了。<br><br>太10:31　所以不要怕，你们比许多麻雀还贵重。<br><br>伯38:41　乌鸦之雏，因无食物飞来飞去，向神呼救时，谁为乌鸦预备食物？<br><br>诗147:9　赐食物给走兽和啼叫的小乌鸦。

27　你们中间谁能因忧虑使自己的[^1]身量多加一肘？

[^1]:或，寿数。(就如诗三九5在希伯来文中的“一生。”)

28　你们何必为[^a]衣服[^b]忧虑？你们细想野地里的[^1][^c]百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。

[^1]:百合花象征在神看顾下的人(歌二1～2)。

[^a]:　提前六8<br><br>提前6:8　只要有养生与遮身之物，就当以此为足。

[^b]:　太六25<br><br>太6:25　所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，喝什么；也不要为身体忧虑，穿什么。生命不胜于食物吗？身体不胜于衣服吗？

[^c]:　歌二1～2<br><br>歌2:1　我是沙仑的玫瑰花，是谷中的百合花。<br><br>歌2:2　我的佳偶在女子中，好像百合花在荆棘中。

29　但我告诉你们，就是[^a]所罗门在他极盛的荣耀里，也没有披戴得像这些花中的一朵。

[^a]:　王上十4～7<br><br>王上10:4　示巴女王见所罗门一切的智慧，和他所建造的宫室，<br><br>王上10:5　他席上的膳肴，群臣的座次，仆人的侍候，他们的服饰，和司酒的服饰，以及他在耶和华殿里所献的燔祭，就诧异得神不守舍。<br><br>王上10:6　她对王说，我在我本地所听见的话，论到你的事和你的智慧，实在是真的；<br><br>王上10:7　我先前不信那些话，及至我来亲眼见了，才知道人所告诉我的还不到一半；你的智慧和你的昌盛超过我所听见的传闻。

30　[^a]小信的人哪，野地里的[^b]草，今天存在，明天就丢在炉里，神尚且这样给它[^c]穿戴，何况你们？

[^a]:　太八26；十四31；十六8；十七20<br><br>太8:26　祂对他们说，小信的人哪，你们为什么胆怯？于是起来，斥责风和海，风和海就大大地平静了。<br><br>太14:31　耶稣赶紧伸手拉住他，对他说，小信的人哪，为什么疑惑？<br><br>太16:8　耶稣知道了，就说，小信的人哪，为什么因为没有饼就彼此议论？<br><br>太17:20　耶稣对他们说，因为你们的信心小；我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，从这边挪到那边，它也必挪去；并且在你们就没有一件事是不可能的。

[^b]:　赛四十6～8；雅一10～11<br><br>赛40:6　有人声说，你喊叫吧。有一个说，我喊叫什么呢？说，凡属肉体的人尽都如草，他一切的荣美都像野地的花；<br><br>赛40:7　草必枯干，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上。百姓诚然是草。<br><br>赛40:8　草必枯干，花必凋残，唯有我们神的话必永远立定。<br><br>雅1:10　富足的降卑，也该如此，因为他必要过去，如同草上的花一样。<br><br>雅1:11　太阳升起，热气薰烤，草就枯干，花也凋谢，美容就消没了；那富足的人在他所行的事上，也要这样衰残。

[^c]:　申二九5<br><br>申29:5　我领你们在旷野四十年，你们身上的衣服没有穿破，脚上的鞋也没有穿坏；

31　所以不要[^a]忧虑，说，我们要吃什么？喝什么？披戴什么？

[^a]:　太六25；28<br><br>太6:25　所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，喝什么；也不要为身体忧虑，穿什么。生命不胜于食物吗？身体不胜于衣服吗？<br><br>太6:28　你们何必为衣服忧虑？你们细想野地里的百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。

32　因为这一切都是外邦人所急切寻求的，你们的[^1]天父原知道你们[^a]需要这一切。

[^1]:国度子民有天父神圣的生命，作他们遵行国度新律法的力量。他们也有天父顾念他们物质的需要，使他们不需要为此忧虑。天父是他们力量和供应的源头。因此，他们无需软弱，也无需缺乏。

[^a]:　太六8<br><br>太6:8　你们不可像他们，因为你们求祂以前，你们所需用的，你们的父早已知道了。

33　但你们要先寻求祂的[^1][^a]国和祂的[^1][^b]义，这一切就都要加给你们了。

[^1]:父的国是今天诸天之国的实际(就是今天召会生活的实际)，也是来世诸天之国的实现；父的义乃是因遵行国度新律法而有的义(就是国度子民所活出的基督)，如五20所说的。因着国度子民先寻求他们天父的国和祂的义，不仅祂的国和祂的义要赐给他们，连他们一切的需用也都要加给他们。

[^a]:　太五3；10；20；六10；七21；路十二31～32；徒十四22；罗十四17<br><br>太5:3　灵里贫穷的人有福了，因为诸天的国是他们的。<br><br>太5:10　为义受逼迫的人有福了，因为诸天的国是他们的。<br><br>太5:20　我告诉你们，你们的义，若不超过经学家和法利赛人的义，绝不能进诸天的国。<br><br>太6:10　愿你的国来临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上。<br><br>太7:21　不是每一个对我说“主啊，主啊”的人，都能进诸天的国，唯独实行我诸天之上父旨意的人，才能进去。<br><br>路12:31　但你们要寻求祂的国，这些就都要加给你们了。<br><br>路12:32　你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。<br><br>徒14:22　坚固门徒的魂，劝勉他们恒守信仰，又说，我们进入神的国，必须经历许多患难。<br><br>罗14:17　因为神的国不在于吃喝，乃在于公义、和平并圣灵中的喜乐。

[^b]:　太五6；10；20；番二3；启十九8<br><br>太5:6　饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。<br><br>太5:10　为义受逼迫的人有福了，因为诸天的国是他们的。<br><br>太5:20　我告诉你们，你们的义，若不超过经学家和法利赛人的义，绝不能进诸天的国。<br><br>番2:3　地上一切遵行耶和华典章的卑微人哪，你们都当寻求耶和华。当寻求公义，寻求卑微，或者在耶和华发怒的日子，可以隐藏起来。<br><br>启19:8　又赐她得穿明亮洁净的细麻衣，这细麻衣就是圣徒所行的义。

34　所以你们不要为[^1][^a]明天[^b]忧虑，因为明天[^2]自有明天的忧虑，一天的[^3]难处一天当就够了。

[^1]:国度子民绝不该活在明天，只该活在今天。

[^2]:直译，有明天自己的忧虑。

[^3]:或，邪恶(原文与13注2之邪恶不同)。在此指烦扰、苦难。这指明国度的王已清楚指示国度子民，他们为着国度在地上所过的，将是烦扰、苦难的日子，而非安逸、舒适的日子。

[^a]:　雅四13～14<br><br>雅4:13　嗐，你们说，今天或明天，我们要往某城去，在那里住一年，作买卖得利；<br><br>雅4:14　其实明天的事你们并不知道。你们的生命是什么？你们原是一团雾气，出现少时，随后就不见了。

[^b]:　太六25<br><br>太6:25　所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，喝什么；也不要为身体忧虑，穿什么。生命不胜于食物吗？身体不胜于衣服吗？


<hr>

