<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　关于国度子民待人的原则<br>七1～12</p>

1　[^1][^a]不要[^2]审判，免得你们受审判；

[^1]:1～12节，是王在山上所颁布国度宪法的第六段，论到国度子民待人的原则。

[^2]:或，论断。国度子民在国度属天的管治之下，活在谦卑的灵里，总是审判(论断)自己，不审判别人。

[^a]:　1～2：路六37～38；罗十四3～4；10；13；林前四5；雅四11～12；五9；二13<br><br>路6:37　你们不要审判，就绝不会受审判；你们不要定罪，就绝不会被定罪；你们要赦免人，就必蒙赦免。<br><br>路6:38　你们要给人，就必有给你们的，用十足的量器，连摇带按，上尖下流地倒在你们怀里；因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。<br><br>罗14:3　吃的人不可轻视不吃的人，不吃的人也不可审判吃的人，因为神已经接纳他了。<br><br>罗14:4　你是谁，竟审判别人的家仆？他或站住或跌倒，自有他的主人在，而且他也必要站住，因为主能使他站住。<br><br>罗14:10　你为什么审判你的弟兄？又为什么轻视你的弟兄？我们都要站在神的审判台前，<br><br>罗14:13　所以我们不可再彼此审判，宁可这样断定：不给弟兄放下绊脚石或跌人之物。<br><br>林前4:5　所以在那时以前，什么都不要论断，直等主来，祂要照出暗中的隐情，也要显明人心的意图，那时各人要从神那里得着称赞。<br><br>雅4:11　弟兄们，你们不可彼此批评；那批评弟兄，或审判弟兄的，就是批评律法，审判律法。你若审判律法，就不是行律法者，乃是审判者。<br><br>雅4:12　设立律法者和审判者只有一位，就是那能救人，也能灭人的。你这审判邻舍的，你是谁？<br><br>雅5:9　弟兄们，你们不要彼此埋怨，免得受审判；看哪，那审判者站在门前了。<br><br>雅2:13　因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判；怜悯原是向审判夸胜。

2　因为[^1]你们用什么审判审判人，也必受什么审判；你们用什么[^a]量器量给人，也必用什么量器量给你们。

[^1]:在国度属天的管治之下，国度子民用什么审判人，也必受什么审判。他们若用公义审判别人，也要受主公义的审判；他们若用怜悯审判别人，也要受主怜悯的审判。怜悯原是向审判夸胜的(雅二13)。

[^a]:　可四24<br><br>可4:24　又对他们说，你们要留心所听的。你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们，并且要加给你们。

3　再者，为什么看见你弟兄眼中的[^a]刺，却不[^1]想到自己眼中的梁木？

[^1]:我们是国度的子民，在国度属天的管治之下，活在谦卑的灵里，每当我们看见弟兄眼中的刺，就必须想到自己眼中的梁木。我们弟兄眼中的刺，必须使我们想到自己眼中的梁木。

[^a]:　3～5：路六41～42；参约八7<br><br>路6:41　为什么看见你弟兄眼中的刺，却不想到自己眼中的梁木？<br><br>路6:42　你看不见自己眼中的梁木，怎能对你弟兄说，弟兄，让我去掉你眼中的刺？你这假冒为善的人，先从你的眼中去掉梁木，然后你才看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。<br><br>约8:7　他们还是不住地问祂，耶稣就直起腰来，对他们说，你们中间谁是没有罪的，谁就先拿石头打她。

4　或者，你怎能对你弟兄说，让我去掉你眼中的刺，而你自己眼中竟有梁木？

5　你这[^1][^a]假冒为善的人，先从你眼中去掉梁木，然后你才[^2]看得清楚，从你弟兄眼中去掉刺。

[^1]:见六2注2。

[^2]:只要梁木还留在我们眼中，我们的眼光就模糊，不能看得清楚。

[^a]:　太六2<br><br>太6:2　所以你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒为善的人在会堂里和巷道上所行的，为要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。

6　不要把[^1][^a]圣物给[^2][^b]狗，也不要把你们的[^1][^c]珍珠丢在[^2][^d]猪前，免得它们用脚践踏珍珠，并且转过来撕裂你们。

[^1]:圣物，必是指客观的真理，那是属于神的；你们的珍珠，必是指主观的经历，这是我们的。

[^2]:狗没有蹄，也不倒嚼；猪虽分蹄，却不倒嚼。因此，二者都是不洁净的(利十一27，7)。根据彼后二12、19～22，腓三2所启示的，这里的狗和猪是指那些信奉宗教，却不洁净的人。

[^a]:　参箴二三9；徒十三45～46<br><br>箴23:9　你不要说话给愚昧人听，因他必藐视你言语中的智慧。<br><br>徒13:45　但犹太人看见群众，就充满嫉妒，硬驳保罗所说的话，并且毁谤。<br><br>徒13:46　保罗和巴拿巴放胆说，神的话先讲给你们听，原是应当的；只因你们弃绝这话，断定自己不配得永远的生命，看哪，我们就转向外邦人去。

[^b]:　太十五26；腓三2；彼后二22；赛五六10～11；启二二15<br><br>太15:26　祂回答说，不好拿儿女的饼丢给小狗。<br><br>腓3:2　你们要提防犬类，提防作恶的，提防妄自行割的。<br><br>彼后2:22　俗语说得真对，狗所吐的，它转过来又吃；猪洗净了，又到泥里去滚。这话在他们身上发生了。<br><br>赛56:10　以色列守望的人是瞎眼的，都没有知识，都是哑巴狗，不能吠叫；但知作梦、躺卧、贪睡。<br><br>赛56:11　这些狗贪食，不知饱足。他们是缺少悟性的牧人，全都偏行己路，各求自己的利益，人人如此。<br><br>启22:15　城外有那些犬类、行邪术的、淫乱的、杀人的、拜偶像的，和一切喜好并编造谎言的。

[^c]:　太十三46；启二一21<br><br>太13:46　寻到一颗珍贵的珠子，就去变卖他一切所有的，买了这珠子。<br><br>启21:21　十二个门是十二颗珍珠，每一个门各自是一颗珍珠造的，城内的街道是纯金，好像透明的玻璃。

[^d]:　利十一7；彼后二22<br><br>利11:7　猪，因为分蹄，就是蹄裂两瓣，却不反刍，对你们就不洁净。<br><br>彼后2:22　俗语说得真对，狗所吐的，它转过来又吃；猪洗净了，又到泥里去滚。这话在他们身上发生了。

7　[^1][^a]求，就给你们；[^b]寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。

[^1]:首先是求，然后是寻找，最后是叩门。求是普通的祷告，寻找是专一的恳求，叩门是最接近、最情迫的要求。

[^a]:　7～11：路十一9～13；太十八19；二一22；可十一24；约十四13；十五7；16；十六23～24；雅一5～6；约壹三22；五14～15<br><br>路11:9　我又告诉你们，求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。<br><br>路11:10　因为凡求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。<br><br>路11:11　你们中间作父亲的，谁有儿子求鱼，反拿蛇当鱼给他？<br><br>路11:12　或求鸡蛋，反给他蝎子？<br><br>路11:13　你们虽然不好，尚且知道把好东西给儿女，何况天上的父，岂不更将圣灵给求祂的人吗？<br><br>太18:19　我又实在告诉你们，你们中间若有两个人在地上，在他们所求的任何事上和谐一致，他们无论求什么，都必从我在诸天之上的父，得着成全。<br><br>太21:22　你们祷告，无论求什么，只要信，就必得着。<br><br>可11:24　所以我告诉你们，凡你们祷告祈求的，无论是什么，只要信已经得着了，就必得着。<br><br>约14:13　你们在我的名里无论求什么，我必作成，叫父在子身上得荣耀。<br><br>约15:7　你们若住在我里面，我的话也住在你们里面，凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。<br><br>约15:16　不是你们拣选了我，乃是我拣选了你们，并且立了你们，要你们前去，并要你们结果子，且要你们的果子常存，使你们在我的名里，无论向父求什么，祂就赐给你们。<br><br>约16:23　到那日，你们就不问我什么了。我实实在在地告诉你们，你们在我的名里，无论向父求什么，祂必赐给你们。<br><br>约16:24　向来你们没有在我的名里求什么，现在你们求，就必得着，叫你们的喜乐可以满足。<br><br>雅1:5　你们中间若有缺少智慧的，就当求那厚赐众人，也不斥责人的神，就必有赐给他的。<br><br>雅1:6　只是要凭着信心求，一点不疑惑；因为那疑惑的人，就像海中的波浪，被风吹动翻腾。<br><br>约壹3:22　并且我们不论求什么，就从祂得着；因为我们遵守祂的诫命，也行祂看为可喜悦的事。<br><br>约壹5:14　我们若照祂的旨意求什么，祂就听我们；这是我们向着祂所存坦然无惧地心。<br><br>约壹5:15　我们若知道祂听我们一切所求的，就知道我们所求于祂的无不得着。

[^b]:　代上二八9；代下十五2；箴八17；耶二九13<br><br>代上28:9　我儿所罗门哪，你当认识耶和华你父亲的神，全心乐意地事奉祂，因为耶和华鉴察众人的心，知道人的一切思想意念。你若寻求祂，祂必使你寻见；你若离弃祂，祂必永远丢弃你。<br><br>代下15:2　他出来迎接亚撒，对他说，亚撒和犹大、便雅悯众人哪，要听我说，你们若顺从耶和华，耶和华必与你们同在；你们若寻求祂，祂必被你们寻见；你们若离弃祂，祂必离弃你们。<br><br>箴8:17　爱我的，我也爱他；殷切寻求我的，就必寻见。<br><br>耶29:13　你们寻求我，若全心寻求，就必寻见。

8　因为凡[^1]求的，就得着；[^2]寻找的，就寻见；[^3]叩门的，就给他开门。

[^1]:在本节，王这部分的应许，适于国度子民为着遵守国度新律法而有的祷告。他们为此而求，就必得着。

[^2]:王这部分的应许，适于六33。国度子民寻求父的国和祂的义，就必寻见。

[^3]:王这部分的应许，适于14节。国度子民叩门，窄门就要向他们开启。

9　或者，你们中间有什么人，他的儿子向他求[^a]饼，反给他石头？

[^a]:　太十四17；19<br><br>太14:17　他们就对祂说，我们这里除了五个饼两条鱼，再没有别的。<br><br>太14:19　于是吩咐群众坐在草地上，就拿着五个饼两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒便递给群众。

10　或求[^a]鱼，反给他蛇？

[^a]:　太十四17；19；路二四42；约二一9；13<br><br>太14:17　他们就对祂说，我们这里除了五个饼两条鱼，再没有别的。<br><br>太14:19　于是吩咐群众坐在草地上，就拿着五个饼两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒便递给群众。<br><br>路24:42　他们便递给祂一片烧鱼。<br><br>约21:9　他们上了岸，就看见那里放着炭火，上面放着鱼和饼。<br><br>约21:13　耶稣就来拿饼给他们，也照样拿鱼给他们。

11　你们虽然[^1][^a]不好，尚且知道把好[^2]东西给儿女，[^3]何况你们在诸天之上的父，岂不更把[^4][^b]好东西给求祂的人吗？

[^1]:直译，邪恶。

[^2]:直译，赠品。

[^3]:这是一个大的应许，确保国度子民是在他们诸天上之父的看顾和供应之下。因此，他们足能成全国度的新律法，并活在国度的实际里，使他们能进入国度的实现里。

[^4]:在与本节平行的路十一13，不是说“好东西”，乃是说“圣灵”，因为路加所著重的是福音的福，其中心乃是那灵(加三8，14)。马太所强调的既是诸天的国，“好东西”就该是指国度实际的福，如五～七章所启示的，作赠品赠给国度的子民。

[^a]:　太十二34<br><br>太12:34　毒蛇之种，你们既是恶的，怎能说出善来？因为心里所充满的，口里就说出来。

[^b]:　诗八四11；雅一17<br><br>诗84:11　因为耶和华神是日头，是盾牌；耶和华赐下恩典和荣耀；祂未尝留下一样好处，不给那些行动正直的人。<br><br>雅1:17　一切美善的赐与和各样完备的恩赐，都是从上头，从众光之父降下来的，在祂并没有变动，或转动的影儿。

12　所以无论何事，你们愿意人怎样[^a]待你们，你们也要怎样待人；因为这就是[^1][^b]律法和申言者的总纲。

[^1]:国度的新律法并不抵触律法和申言者，反倒成全，甚至补充。

[^a]:　路六31；罗十三8～10<br><br>路6:31　你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。<br><br>罗13:8　凡事都不可亏欠人，唯有彼此相爱，要常以为亏欠，因为爱人的就完全了律法。<br><br>罗13:9　因为“不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪心”，以及任何别的诫命，都总括在“要爱邻舍如同自己”这一句话里面了。<br><br>罗13:10　爱是不加害与邻舍的，所以爱乃是律法的完满。

[^b]:　太五17；二二40；加五14<br><br>太5:17　不要以为我来是要废除律法或申言者；我来不是要废除，乃是要成全。<br><br>太22:40　一切律法和申言者的教训都系于这两条诫命。<br><br>加5:14　因为全律法都在“要爱邻舍如同自己”这一句话之内，得以完全了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　关于国度子民生活工作的根基<br>七13～29</p>

13　[^1]你们要进[^a]窄门；因为[^2]引到[^3][^b]毁坏的，那门宽，那路阔，进去的人也多；

[^1]:13～29节，是王所颁布国度宪法的第七段，也是最后一段，论到国度子民生活和工作的根基。

[^2]:引，直译，引开。下节者同。

[^3]:这里的毁坏，不是指人的沉沦，乃是指人行为和工作的毁坏(林前三15)。

[^a]:　路十三24<br><br>路13:24　耶稣对众人说，你们要竭力进窄门，因为我告诉你们，将来有许多人想要进去，却是不能。

[^b]:　来十39<br><br>来10:39　我们却不是退缩以致遭毁坏的人，乃是有信心以致得着魂的人。

14　引到[^1]生命的，[^2]那[^a]门[^b]窄，那[^c]路狭，找着的人也[^d]少。

[^1]:这里的生命是指国度永远蒙福的光景，这国度充满了神永远的生命。这生命今天是在国度的实际里，来世要在国度的实现里(十九29，路十八30)。

[^2]:那门窄，那路狭，因为国度的新律法比旧约的律法更严格，而且国度的要求比旧约的要求更高。那窄门不仅对付外面的行为，也对付里面的动机。旧人、己、肉体、人的观念、世界同其荣耀，都被摒除在外；只有合乎神旨意的，才能进去。国度子民要先进这样一道窄门，然后再走一条狭路。不是先走路，再进门。进门不过是开始走路，这路乃是一生之久。

[^a]:　诗一一八19～20<br><br>诗118:19　你们要给我敞开义门：我要进去，称谢耶和华。<br><br>诗118:20　这是耶和华的门；义人要从这门进去。

[^b]:　参太十九24<br><br>太19:24　我又告诉你们，骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易。

[^c]:　诗十六11；耶二一8；约十四6；徒九2；十九9；23；二四22<br><br>诗16:11　你必将生命的道路指示我；在你面前有满足的喜乐；在你右手中有永远的福乐。<br><br>耶21:8　你要对这百姓说，耶和华如此说，我将生命的路和死亡的路，摆在你们面前。<br><br>约14:6　耶稣说，我就是道路、实际、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。<br><br>徒9:2　向他求文书给大马色的各会堂，若是找着这道路上的人，无论男女，都可以捆绑带到耶路撒冷。<br><br>徒19:9　后来有些人刚硬不受劝服，在许多人面前毁谤这道路，保罗就离开他们，也叫门徒与他们分离，便在推喇奴的讲堂里天天辩论。<br><br>徒19:23　那时，关于这道路，起了不小的扰乱。<br><br>徒24:22　腓力斯既更加详确地晓得关于这道路的事，就拖延他们，说，且等千夫长吕西亚下来，我要审断你们的事。

[^d]:　太二二14<br><br>太22:14　因为被召的多，选上的少。

15　你们要提防[^a]假申言者，他们到你们这里来，外面披着绵羊的皮，里面却是[^1]贪食的[^b]狼。

[^1]:直译，勒索的。

[^a]:　耶十四14；太二四11；24；可十三22；路六26；徒十三6；彼后二1；约壹四1；启十六13；十九20<br><br>耶14:14　耶和华对我说，那些申言者托我的名说假预言；我并没有打发他们，没有吩咐他们，也没有对他们说话。他们向你们预言的，乃是虚假的异象、占卜和虚无的事，以及自己心中的诡诈。<br><br>太24:11　且有好些假申言者要起来，迷惑许多人。<br><br>太24:24　因为假基督和假申言者将要起来，显大神迹和大奇事；若是可能，连选民也要迷惑了。<br><br>可13:22　因为假基督和假申言者将要起来，显神迹奇事，若是可能，连选民也要迷惑了。<br><br>路6:26　人都说你们好的时候，你们就有祸了，因为他们的祖宗待假申言者也是这样。<br><br>徒13:6　他们经过全岛，到了帕弗，遇见一个犹太人，是个行法术的假申言者，名叫巴耶稣，<br><br>彼后2:1　从前在百姓中有假申言者，照样，在你们中间，也必有假教师，偷着引进毁坏人的异端，连买他们的主也不承认，自取速速的毁坏。<br><br>约壹4:1　亲爱的，一切的灵，你们不可都信，总要试证那些灵是出于神的不是；因为有许多假申言者已经出来，进到世界里了。<br><br>启16:13　我又看见三个污灵，好像青蛙，由龙口，由兽口，并由假申言者的口中出来；<br><br>启19:20　那兽被擒拿，那在兽面前曾行奇事，借此迷惑受兽印记，并拜兽像之人的假申言者，也与兽同被擒拿。他们两个就活活地被扔在烧着硫磺的火湖里。

[^b]:　结二二27；约十12；徒二十29<br><br>结22:27　其中的首领仿佛豺狼抓夺猎物，流人的血，灭人的命，要得不义之财。<br><br>约10:12　那作雇工的，不是牧人，羊也不是他自己的，他看见狼来，就撇下羊逃跑了，狼抓住羊，把它们赶散了；<br><br>徒20:29　我知道我离开以后，必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。

16　从他们的[^a]果子，你们就可以认出他们来。人岂能从荆棘收取葡萄？或从蒺藜收取[^b]无花果？

[^a]:　太七20；十二33；路六44<br><br>太7:20　所以，从他们的果子，你们就可以认出他们来。<br><br>太12:33　或说树好，果子就好；或说树坏，果子也坏；树总是凭果子认出来的。<br><br>路6:44　每一棵树都是凭自己的果子认出来的。人不是从荆棘收取无花果，也不是从蒺藜收采葡萄。

[^b]:　雅三12<br><br>雅3:12　我的弟兄们，无花果树能生橄榄吗？葡萄树能结无花果吗？咸水也不能发出甜水来。

17　这样，凡是[^a]好树都结[^b]善果，唯独坏树才结[^c]恶果。

[^a]:　太十二33；路六43<br><br>太12:33　或说树好，果子就好；或说树坏，果子也坏；树总是凭果子认出来的。<br><br>路6:43　因为没有好树结坏果子，也没有坏树结好果子。

[^b]:　参加五22～23<br><br>加5:22　但那灵的果子，就是爱、喜乐、和平、恒忍、恩慈、良善、信实、<br><br>加5:23　温柔、节制；这样的事，没有律法反对。

[^c]:　参加五19～21<br><br>加5:19　肉体的行为，都是明显的，就是淫乱、污秽、邪荡、<br><br>加5:20　拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、<br><br>加5:21　嫉妒、醉酒、荒宴以及类似的事；关于这些事，我现在事先告诉你们，正如我先前说过的：行这样事的人，必不得承受神的国。

18　好树不能结恶果，坏树也不能结善果。

19　凡不结善果的树，就砍下来，[^a]丢在火里。

[^a]:　太三10；路三9；约十五6<br><br>太3:10　现在斧头已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。<br><br>路3:9　现在斧头已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。<br><br>约15:6　人若不住在我里面，就像枝子丢在外面枯干了，人收集起来，扔在火里烧了。

20　所以，从他们的[^a]果子，你们就可以认出他们来。

[^a]:　太七16<br><br>太7:16　从他们的果子，你们就可以认出他们来。人岂能从荆棘收取葡萄？或从蒺藜收取无花果？

21　不是每一个对我说，[^a]主啊，主啊的人，都能[^1][^b]进诸天的国，唯独[^c]实行我诸天之上父[^d]旨意的人，才能进去。

[^1]:我们要进诸天的国，需要作两件事：呼求主，并实行天父的旨意。呼求主够叫我们得救(罗十13)，但要进诸天的国，还需要实行天父的旨意。因此，不是每一个说主啊，主啊的人，都能进诸天的国，唯独那些呼求主，且实行天父旨意的人，才能进去。<br><br>进诸天的国，既然还要实行天父的旨意，就显然与借着重生进神的国不同(约三3，5)。进神的国是借着神圣生命的出生，进诸天的国是借着神圣生命的生活。

[^a]:　太二五11；路六46；十三25；罗十13<br><br>太25:11　其余的童女随后也来了，说，主啊，主啊，给我们开门。<br><br>路6:46　你们为什么称呼我“主啊，主啊”，却不实行我所说的？<br><br>路13:25　及至家主起来关了门，你们才站在外面叩门，说，主啊，给我们开门，祂就要回答你们说，我不认识你们，不晓得你们是哪里来的。<br><br>罗10:13　因为“凡呼求主名的，就必得救”。

[^b]:　太五20；徒十四22；彼后一11；参约三5<br><br>太5:20　我告诉你们，你们的义，若不超过经学家和法利赛人的义，绝不能进诸天的国。<br><br>徒14:22　坚固门徒的魂，劝勉他们恒守信仰，又说，我们进入神的国，必须经历许多患难。<br><br>彼后1:11　这样，你们就必得着丰富充足的供应，以进入我们主和救主耶稣基督永远的国。<br><br>约3:5　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和灵生的，就不能进神的国。

[^c]:　约壹二17<br><br>约壹2:17　这世界和其上的情欲，正在过去；唯独实行神旨意的，永远长存。

[^d]:　太十二50；罗十二2；弗五17；西一9<br><br>太12:50　因为凡实行我在诸天之上父旨意的，就是我的弟兄、姊妹和母亲了。<br><br>罗12:2　不要模仿这世代，反要借着心思的更新而变化，叫你们验证何为神那美好、可喜悦并纯全的旨意。<br><br>弗5:17　所以不要作愚昧人，却要明白什么是主的旨意。<br><br>西1:9　所以，我们自从听见的日子，也就为你们不住地祷告祈求，愿你们在一切属灵的智慧和悟性上，充分认识神的旨意，

22　当[^1]那日，许多人要对我说，主啊，主啊，我们不是在你的名里预言过，在你的名里[^a]赶鬼过，并在你的名里行过许多[^b]异能吗？

[^1]:那日是指基督审判台的日子(林前三13，四5，林后五10)。

[^a]:　可九38<br><br>可9:38　约翰对耶稣说，夫子，我们看见一个人在你的名里赶鬼，我们就禁止他，因为他不跟从我们。

[^b]:　可十六17～18<br><br>可16:17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的名里赶鬼，说新方言，<br><br>可16:18　手能拿蛇，若喝了什么致死之物，也绝不受害，手按病人，病人就必好了。

23　那时，我要向他们宣告：我从来不[^1][^a]认识你们，你们这些行[^b]不法的人，[^c]离开我去吧。

[^1]:这里的认识，意思是称许。罗七15将同一字译为认可。主从来不称许那些在祂的名里，却不照着天父的旨意(21)预言、赶鬼并行许多异能的人(22)。主不否认他们作了那些事，但祂认为那些事是不法的，因为不是照着天父的旨意作的，与神圣的旨意不一致。因此，他们即使在主的名里作了那些事，也不能进诸天的国，却要“离开”主，就是在来世被拒于国度的实现之外，不能得国度的赏赐。

[^a]:　太二五12；路十三25<br><br>太25:12　他却回答说，我实在告诉你们，我不认识你们。<br><br>路13:25　及至家主起来关了门，你们才站在外面叩门，说，主啊，给我们开门，祂就要回答你们说，我不认识你们，不晓得你们是哪里来的。

[^b]:　参太十三41；二四12；来一9<br><br>太13:41　人子要差遣祂的使者，从祂的国里薅集一切绊跌人的事，和行不法的人，<br><br>太24:12　只因不法的事增多，许多人的爱心就渐渐冷淡了。<br><br>来1:9　你爱公义，恨恶不法；所以神，就是你的神，用欢乐的油膏你，胜过膏你的同伙。”

[^c]:　路十三27；参太二五41<br><br>路13:27　祂要说，我告诉你们，我不晓得你们是哪里来的；你们这一切行不义的人，离开我去吧。<br><br>太25:41　然后祂又要对那左边的说，你们这被咒诅的，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去。

24　所以，[^a]凡听见我这些话就[^b]实行的，好比一个[^c]精明人，把他的房子盖在[^1][^d]磐石上。

[^1]:磐石不是指基督，乃是指基督智慧的话——那启示祂诸天之上父旨意的话。国度子民的生活和工作，必须建立在新王的话上，以成就天父的旨意。这就是进窄门，走那引到生命的狭路。

[^a]:　24～27：路六47～49<br><br>路6:47　凡到我这里来，听见我的话就实行的，我要指示你们，他像什么人。<br><br>路6:48　他像一个人盖造房子，开掘深挖，把根基安在磐石上。到了洪水泛滥的时候，河流冲击那房子，也不能摇动它，因为盖造得好。<br><br>路6:49　唯有听见不实行的，就像一个人在土地上盖造房子，没有根基，河流一冲，那房子立刻倒塌了，并且崩毁得很大。

[^b]:　雅一22～25<br><br>雅1:22　只是你们要作行道者，不要单作听道者，自己欺哄自己。<br><br>雅1:23　因为人若是听道者，而不是行道者，就像人对着镜子看自己本来的面目；<br><br>雅1:24　看过走开以后，随即忘了自己是什么样子。<br><br>雅1:25　唯有详细察看那完备自由的律法，并且时常如此的，他不是听了就忘，乃是实在行出来，就在他所行的事上必然得福。

[^c]:　太二五2；箴二四3<br><br>太25:2　其中五个是愚拙的，五个是精明的。<br><br>箴24:3　房屋凭智慧建造，又靠聪明立稳；

[^d]:　参太十六18<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。

25　[^1]雨淋、河冲、风吹，撞着那房子，房子总[^2]不倒塌，因为是立基在磐石上。

[^1]:雨，来自神，从诸天降下；河，来自人，从地上冲来；风，来自撒但，从空中吹来。这一切都要试验国度子民的生活和工作。

[^2]:盖在磐石上不倒塌的房子，就像用金、银、宝石建造的工程，能经得起试验的火(林前三12～13)。

26　凡听见我这些话[^a]不实行的，好比一个愚拙人，把他的房子盖在[^1]沙土上。

[^1]:这里的沙土，是指人的观念和天然的作法。我们若照着人的观念和天然的作法生活工作，我们的生活和工作就是盖在沉陷的沙土上。这就是进宽门，走那引到毁坏的阔路。

[^a]:　结三三32<br><br>结33:32　你对于他们，如同善于奏乐、声音幽雅之人所唱的情歌；他们听你的话却不去行。

27　[^a]雨淋、河冲、风吹，撞着那房子，房子就[^1]倒塌了，并且倒塌得很大。

[^1]:盖在沙土上而倒塌的房子，就像用木、草、禾秸建造的工程，要被试验的火烧毁。然而，盖造的人自己要得救(林前三12～15)。

[^a]:　结十三10～14<br><br>结13:10　因为他们使我的民走岔了，说，平安，其实没有平安；就像有人立起墙壁，他们倒抹上未泡透的灰。<br><br>结13:11　所以你要对那些抹上未泡透灰的人说，墙要倒塌。必有暴雨漫过；大冰雹啊，你们要降下；暴风也要吹裂这墙。<br><br>结13:12　这墙倒塌之后，人岂不问你们说，你们抹上未泡透的灰在哪里呢？<br><br>结13:13　所以主耶和华如此说，我要在忿怒中使暴风吹裂这墙，在我的怒气中必有暴雨漫过，并有大冰雹在忿怒中毁灭这墙。<br><br>结13:14　我要拆毁你们用未泡透灰所抹的墙，拆平到地，以致根基露出；墙必倒塌，你们也必在其中灭亡；你们就知道我是耶和华。

28　耶稣讲完了这些话，群众都[^a]惊讶祂的教训；

[^a]:　太十三54；二二33；可一22；六2；十一18；路四32<br><br>太13:54　来到自己的家乡，在他们的会堂里教训他们，以致他们都惊讶说，这人的智慧和异能，是从哪里来的？<br><br>太22:33　群众听见了，就惊讶祂的教训。<br><br>可1:22　众人都惊讶祂的教训，因为祂教训他们，像有权柄的人，不像经学家。<br><br>可6:2　到了安息日，祂在会堂里施教；许多人听见，就甚惊讶，说，这人从哪里得来这些事？所赐给祂的是什么样的智慧！这样的异能竟然经祂的手行出来！<br><br>可11:18　祭司长和经学家听见，就设法怎样除灭耶稣，却又怕祂，因为群众都惊讶祂的教训。<br><br>路4:32　他们都惊讶祂的教训，因为祂的话带着权柄。

29　因为祂教训他们，[^a]像有[^1][^b]权柄的人，不像他们的经学家。

[^1]:基督这诸天之国的新王，颁布国度的新律法时，话语带着权柄。

[^a]:　约七46<br><br>约7:46　差役回答说，从来没有像祂这样说话的。

[^b]:　太二一23～24；二八18<br><br>太21:23　耶稣进了殿，正施教的时候，祭司长和民间的长老到祂跟前来，说，你仗着什么权柄作这些事？给你这权柄的是谁？<br><br>太21:24　耶稣回答他们说，我也要问你们一句话，你们若告诉我，我就告诉你们，我仗着什么权柄作这些事。<br><br>太28:18　耶稣进前来，对他们说，天上地上所有的权柄，都赐给我了。


<hr>

