<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　路得使用她的权利<br>二1～23</p>

1　拿俄米在她丈夫以利米勒的家族中，有一个[^a]相识的人，是个大财主，名叫[^1][^b]波阿斯。

[^1]:在本书中，波阿斯在两方面预表基督：(一)波阿斯是富有且慷慨给与的人(1，14～16，三15)，预表基督有追测不尽的神圣丰富，并且以祂全备的供应照顾神穷乏的子民(弗三8，路十33～35，腓一19下)。(二)波阿斯是亲人(3，三9，12)，赎回玛伦失去的产权，并且娶了玛伦的寡妇为妻，以产生必需的后嗣(四9～10，13)，预表基督救赎召会，使召会成为祂的配偶，好叫祂得着扩增(弗五23～32，约三29～30)。见三12注1。

[^a]:　得三2<br><br>得3:2　你与波阿斯的使女常在一处，波阿斯不是我们相识的人吗？看哪，他今夜在禾场上簸大麦。

[^b]:　得四21；太一5<br><br>得4:21　撒门生波阿斯，波阿斯生俄备得，<br><br>太1:5　撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西，

2　摩押女子路得对拿俄米说，请你让我往[^1]田间去，我在谁的眼中蒙恩，就在谁的身后[^2][^a]拾取麦穗。拿俄米说，女儿啊，你只管去。

[^1]:神应许之美地的田(2～3)，预表包罗万有的基督，祂是一切属灵神圣出产的源头，作神选民的生命供应(腓一19下，见申八7注1)。

[^2]:关于收割庄稼的事，神的条例乃是：以色列人若将田角和收割时所遗落的留给穷人、寄居的和孤儿寡妇，耶和华就要赐福与他们(利十九9～10，二三22，申二四19)。这不仅显示神的慈爱，以及祂是何等伟大、纯良和无微不至，也显示美地丰富的出产。<br><br>在神借摩西所颁赐关于收割之律法的条例中，并没有指定田角的大小。田角大小在于地主对耶和华的信心。人对耶和华的信心越大，所留的田角就越大(参林后九6～10)。波阿斯顺从这条例，由此见证他对耶和华大有信心。在神的主宰权柄之下，这条例似乎是为路得一人写的。

[^a]:　利十九9；二三22；申二四19<br><br>利19:9　你们收割地的庄稼时，不可割尽田角，也不可拾取收割时所遗落的。<br><br>利23:22　你们收割地的庄稼时，不可割尽田角，也不可拾取收割时所遗落的，要留给穷人和寄居的；我是耶和华你们的神。<br><br>申24:19　你在田间收割庄稼，若忘下一捆在田里，不可回去拾取，要留给寄居的与孤儿寡妇；这样，耶和华你神必在你手所办的一切事上，赐福与你。

3　路得就去了。她来到田间，在收割的人身后拾取麦穗，恰巧是在以利米勒家族的人波阿斯那块田里。

3　路得就去了。她来到田间，在收割的人身后[^1]拾取麦穗，恰巧是在以利米勒家族的人波阿斯那块田里。

[^1]:路得这位从异邦背景归向神的人，使用她的权利，好有分于神选民产业的丰富出产。路得按着她那寄居者、穷人和寡妇的三重身分，使用她的权利，拾取收割时所遗落的。她拾取麦穗不是她的乞讨，乃是她的权利。路得这摩押女子，是与神的应许隔绝的异邦罪人(申二三3，参弗二12)，竟然得着权利有分于神选民收割时所遗落的，这预表外邦的“狗”得着特权，有分于神选民儿女的分落在桌子下的碎渣(太十五21～28与27注1)。路得来到美地以后，就有权利享受那地的出产；照样，我们相信基督以后，也有权利享受祂作我们的美地。路得使用她的权利，得着并据有美地的出产，这表征我们信入基督，与祂有生机的联结之后，就必须开始追求基督，以得着、据有、经历并享受祂(腓三7～16)。<br><br>本书描绘罪人有分于基督并享受基督的路、地位、资格和权利。照着神的定命，我们信入基督的人有资格和地位，可以支取我们享受基督的权利(西一12)。这意思是说，我们不需要乞求神拯救我们；反之，我们能到神那里去，为自己支取祂的救恩。我们有地位、资格和权利向神支取救恩。这是接受福音的最高标准。

4　波阿斯正从伯利恒来，对收割的人说，愿耶和华与你们同在。他们回答说，愿耶和华[^a]赐福与你。

[^a]:　参诗一二九7～8；帖后三16<br><br>诗129:7　收割的不够一把，捆禾的也不够满怀。<br><br>诗129:8　过路的也不说，愿耶和华所赐的福，归于你们；我们在耶和华的名里，给你们祝福。<br><br>帖后3:16　愿平安的主，随时多方亲自赐你们平安；愿主与你们众人同在。

5　波阿斯对监管收割之人的仆人说，那是谁家的女子？

6　监管收割之人的仆人回答说，是那[^a]摩押女子，随同拿俄米从摩押乡间回来的。

[^a]:　得一22<br><br>得1:22　拿俄米和她儿媳摩押女子路得，从摩押乡间回来；她们到了伯利恒，正是动手割大麦的时候。

7　她说，请你让我在收割的人身后，[^1]拾取打捆剩下的麦穗。她早晨就来了，直到如今，除了在屋子里坐一会儿，一直留在这里。

[^1]:直译，拾取麦穗，在禾捆中收取。

8　波阿斯对路得说，女儿啊，[^1]听我说，不要往别人田里拾取麦穗，也不要离开这里，要紧随着我的使女们。

[^1]:直译，你岂没有听过吗？

9　你要留意她们在那块田收割，你就跟着她们去。[^1]我已经吩咐仆人不可触犯你；你若渴了，就可以到器皿那里喝仆人打来的水。

[^1]:直译，我岂不已经吩咐…吗？

10　路得就面伏于地叩拜，对他说，我既是外邦人，怎么在你眼中蒙恩，使你这样顾恤我呢？

11　波阿斯回答说，自从你丈夫死后，凡你向婆婆所行的，并你离开父母和出生地，到素不认识的民中，这一切事人全都告诉我了。

12　愿耶和华照你所行的报答你；你来投靠耶和华以色列神的[^a]翅膀下，愿你满得祂的酬报。

[^a]:　诗十七8；三六7；六三7；太二三37；路十三34<br><br>诗17:8　求你保护我，如同保护你眼中的瞳人；将我隐藏在你翅膀的荫下，<br><br>诗36:7　神啊，你的慈爱，何其宝贵！世人投靠在你翅膀的荫下。<br><br>诗63:7　因为你曾帮助我，我要在你翅膀的荫下欢呼。<br><br>太23:37　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。<br><br>路13:34　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把自己的小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。

13　路得说，我主啊，愿我在你眼前蒙恩；我虽然不及你的一个婢女，你还安慰我，亲切地与你的婢女说话。

14　到了吃饭的时候，波阿斯对路得说，你到这里来吃点饼，将饼蘸在醋里。路得就在收割的人旁边坐下；波阿斯把烘了的穗子递给她。她吃饱了，还有余剩的。

15　她起来又拾取麦穗，波阿斯吩咐仆人说，她就是在禾捆中拾取麦穗，也可以容她，不可羞辱她；

16　并要从[^a]捆里抽出些来，留给她拾取，不可斥责她。

[^a]:　申二四19<br><br>申24:19　你在田间收割庄稼，若忘下一捆在田里，不可回去拾取，要留给寄居的与孤儿寡妇；这样，耶和华你神必在你手所办的一切事上，赐福与你。

17　这样，路得在田间拾取麦穗，直到晚上；将所拾取的打了，约有一伊法大麦。

18　她就把所拾取的带进城去给婆婆看，又把她吃饱了所剩的拿出来给婆婆。

19　婆婆对她说，你今日在哪里拾取麦穗，在哪里作工呢？愿那顾恤你的蒙福。路得就告诉婆婆她在谁那里作工，说，我今日在一个名叫波阿斯的人那里作工。

20　拿俄米对儿媳说，愿那人蒙耶和华赐福，因为他不断以慈爱待活人和死人。拿俄米又说，那人与我们相近，是我们的[^1][^a]亲人。

[^1]:这辞在此也可翻作，赎回者。全书同。

[^a]:　利二五25；得三9；12；四1；14<br><br>利25:25　你的弟兄若渐渐穷乏，卖了几分地业，他至近的亲属就要作代赎的人，来把弟兄所卖的赎回。<br><br>得3:9　他就说，你是谁？她回答说，我是你的婢女路得。请你展开你的衣边遮盖你的婢女，因为你是我的亲人。<br><br>得3:12　我实在是你的亲人，只是还有一个亲人比我更近。<br><br>得4:1　波阿斯上城门去，坐在那里，恰巧波阿斯所说的那亲人经过。波阿斯说，某人哪，你转过来坐在这里。他就转过来坐下。<br><br>得4:14　妇人们对拿俄米说，耶和华是当受颂赞的，祂今日没有撇下你使你无亲人；愿这孩子在以色列中得名声。

21　摩押女子路得说，他也对我说，你要紧随我的仆人拾取麦穗，直等他们收完了我的庄稼。

22　拿俄米对儿媳路得说，女儿啊，你跟着他的使女出去，不叫人遇见你在别人田间，这才为好。

23　于是路得紧随波阿斯的使女拾取麦穗，直到收完了大麦和小麦；路得仍与婆婆同住。
