<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　路得寻找她的安息<br>三1～18</p>

1　路得的婆婆拿俄米对她说，女儿啊，[^1]我不当为你找个[^2][^a]安身之处，使你享福吗？

[^1]:拿俄米知道，作路得丈夫合式的人，乃是波阿斯。因此，拿俄米充当“中间人”，以促成路得结婚。真正的新约执事就像拿俄米，激动在基督里的信徒爱祂，以祂作新郎，好接受祂作丈夫(林后十一2，启十九7，二一9～10)。

[^2]:或，安全。路得来到美地，使用她的权利享受美地丰富的出产后，还需要一个家使她得着安息。这样的安息只能借着婚姻而得。虽然我们得救并爱主，但我们若要得着一个家作我们的安息，就必须嫁给主耶稣，以祂为我们的丈夫，以召会为我们的家，在其中与祂一同生活(罗七4，林后十一2，弗五23～32)。基督作我们的丈夫，召会作我们的家，合起来乃是一个完整的单位，使我们得着正确、充分的安息。<br><br>从太一5～6、16的观点看，路得寻找她的安息，实际上是为着家谱的延续，以带进基督。

[^a]:　参得一9<br><br>得1:9　愿耶和华使你们各在新夫家中寻得安息。于是拿俄米与她们亲嘴，她们就放声而哭，

2　你与波阿斯的使女常在一处，波阿斯不是我们[^a]相识的人吗？看哪，他今夜在禾场上簸大麦。

[^a]:　得二1<br><br>得2:1　拿俄米在她丈夫以利米勒的家族中，有一个相识的人，是个大财主，名叫波阿斯。

3　你要沐浴抹膏，换上衣服，下到禾场上，却不要使那人认出你来，直等他吃喝完了。

4　到他躺下的时候，你看准他躺卧的地方，就进去掀开他脚上的被，躺卧在那里；他必告诉你所当作的事。

5　路得说，凡你[^1]所说的，我必遵行。

[^1]:有些古卷作，对我所说的。

6　路得就下到禾场上，照她婆婆所吩咐她的一切而行。

7　波阿斯吃喝完了，心里欢畅，就到麦堆尽边去躺下。路得便悄悄地[^1]来掀开他脚上的被，躺卧在那里。

[^1]:在7～9节，路得接近波阿斯乃是根据神的命定(四5，利二五25，申二五5～10)。波阿斯对路得的反应，指明他道德高尚(8～11)，行为纯洁(14)，断事智慧(12～13)，并且忠信的持守神的命定(13，四9～10)。

8　到了夜半，那人忽然惊醒，翻过身来，不料有女子躺在他的脚边。

9　他就说，你是谁？她回答说，我是你的婢女路得。请你展开你的[^a]衣边遮盖你的婢女，因为你是我的[^1]亲人。

[^1]:见12注1。

[^a]:　参结十六8<br><br>结16:8　我从你旁边经过，看见了你；那正是你动爱情的时候。我便展开衣襟搭在你身上，遮盖你的赤体；又向你起誓，与你结盟，你就归于我；这是主耶和华说的。

10　波阿斯说，女儿啊，愿你蒙耶和华赐福。你末后所显出的恩慈比先前的更美；因为少年人无论贫富，你都没有跟从。

11　女儿啊，现在不要惧怕；凡你所说的，我必为你行，因[^1]我本城的人都知道你是个[^a]贤德的女子。

[^1]:直译，我民的城门。

[^a]:　箴十二4；三一10<br><br>箴12:4　才德的妇人是丈夫的冠冕；贻羞的妇人，如同丈夫骨中的朽烂。<br><br>箴31:10　才德的妇人谁能得着呢？她的价值远胜过珠宝。

12　我实在是你的[^1][^a]亲人，只是还有一个[^1]亲人比我更近。

[^1]:本节，路得丈夫的第一个亲人，就是路得最近的亲人，预表我们天然的人，不能也不愿把我们从旧人的债务(罪)里赎回(四1～6)。波阿斯，路得丈夫的第二个亲人，预表基督，祂有分于血肉之体(来二14)，成为我们的亲人，能救赎我们脱离罪，恢复我们在神创造里天然之人所失去的权利，在祂与我们神圣生机的联结里作我们的新丈夫，并娶我们作祂的配偶，使祂得着扩增(四7～13)。参一4注2。

[^a]:　得二20；四1<br><br>得2:20　拿俄米对儿媳说，愿那人蒙耶和华赐福，因为他不断以慈爱待活人和死人。拿俄米又说，那人与我们相近，是我们的亲人。<br><br>得4:1　波阿斯上城门去，坐在那里，恰巧波阿斯所说的那亲人经过。波阿斯说，某人哪，你转过来坐在这里。他就转过来坐下。

13　你今夜在这里住宿，明早他若肯为你尽亲人的[^a]本分，就由他尽好了。倘若不肯，我指着永活的耶和华起誓，我必为你尽亲人的本分，你只管躺到黎明。

[^a]:　申二五5<br><br>申25:5　兄弟同住，若死了一个，没有儿子，死人的妻子不可出嫁外人；她丈夫的兄弟当与她同房，娶她为妻，向她尽丈夫兄弟的本分。

14　路得便在他脚边躺到黎明，人彼此还不能辨认的时候就起来了；因为波阿斯说，不可使人知道有女子到禾场上来。

15　他又说，把你所披的外衣拿来打开。她打开了，波阿斯就量了六簸箕大麦，放在她肩上，[^1]他便进城去了。

[^1]:有些古卷和古译本作，她。

16　路得回到婆婆那里，婆婆说，女儿啊，怎么样了？路得就将那人为她所行的一切都告诉婆婆，

17　又说，他给了我这六簸箕大麦，因他[^1]说，你不可空手回去见你的婆婆。

[^1]:有些古卷作，对我说。

18　婆婆说，女儿啊，你只管安坐等候，看这事怎样成就，因为那人今日不办成这事必不休息。
