<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">陆　路得得着赏赐为着神的经纶<br>四1～22</p>

1　波阿斯上城门去，坐在那里，恰巧波阿斯所说的那[^a]亲人经过。波阿斯说，某人哪，你转过来坐在这里。他就转过来坐下。

[^a]:　得二20；三9；12<br><br>得2:20　拿俄米对儿媳说，愿那人蒙耶和华赐福，因为他不断以慈爱待活人和死人。拿俄米又说，那人与我们相近，是我们的亲人。<br><br>得3:9　他就说，你是谁？她回答说，我是你的婢女路得。请你展开你的衣边遮盖你的婢女，因为你是我的亲人。<br><br>得3:12　我实在是你的亲人，只是还有一个亲人比我更近。

2　波阿斯又从本城的[^a]长老中选取了十个人，对他们说，请你们坐在这里。他们就都坐下。

[^a]:　箴三一23<br><br>箴31:23　她丈夫在城门口与本地的长老同坐，为众人所认识。

3　波阿斯对那亲人说，从摩押乡间回来的拿俄米，现在要卖我们弟兄以利米勒的那块田地；

4　我想我应当向你表明，说，你可以在这里坐着的人面前和我族人的长老面前买这块田地。你若肯赎就赎，若不肯赎就告诉我，让我知道；因为只有你可以[^a]赎，其次就是我。那人回答说，我肯赎。

[^a]:　利二五25；耶三二7～8<br><br>利25:25　你的弟兄若渐渐穷乏，卖了几分地业，他至近的亲属就要作代赎的人，来把弟兄所卖的赎回。<br><br>耶32:7　你叔叔沙龙的儿子哈拿篾必来见你，说，我在亚拿突的那块地，求你为自己买下，因你有赎回权买这地。<br><br>耶32:8　我叔叔的儿子哈拿篾，果然照耶和华的话，来到护卫兵的院内，对我说，我在便雅悯境内，亚拿突的那块地，求你买下，因你有承受之权，赎回权也是你的，你为自己买下吧；我耶利米就知道这是耶和华的话。

5　波阿斯说，你从拿俄米手中买这田地的时候，[^1]也当[^2]娶死人的妻摩押女子路得，叫死人的[^a]名得以在他的产业上存立。

[^1]:此乃照一些古译本(参10)；希伯来文经文作，也是从摩押女子路得买的。

[^2]:直译，买。10节者同。

[^a]:　申二五5～6<br><br>申25:5　兄弟同住，若死了一个，没有儿子，死人的妻子不可出嫁外人；她丈夫的兄弟当与她同房，娶她为妻，向她尽丈夫兄弟的本分。<br><br>申25:6　妇人生的长子必归已死之兄弟的名下，免得他的名从以色列中被涂抹。

6　那亲人说，这样我自己就不能赎了，恐怕于我的产业有损。你自己可以赎我所当赎的，因我不能赎了。

7　从前，在以色列中要确立什么事，或赎回，或交易，这人就脱[^a]鞋给那人。以色列中乃是以此为证据。

[^a]:　申二五7～10<br><br>申25:7　那人若不愿意娶他兄弟的妻子，他兄弟的妻子就要到城门长老那里，说，我丈夫的兄弟不肯在以色列中为他兄弟立名，不肯向我尽丈夫兄弟的本分。<br><br>申25:8　本城的长老就要召那人来，对他说明；他若执意说，我不愿意娶她，<br><br>申25:9　他兄弟的妻子就要当着长老到那人的跟前，脱了他脚上的鞋，吐唾沫在他脸上，回应说，凡不为自己兄弟建立家室的，都要这样待他。<br><br>申25:10　在以色列中，他的名必称为脱鞋者之家。

8　那亲人对波阿斯说，你自己买吧；于是将鞋脱下来了。

9　波阿斯对长老和众民说，你们今日作见证，凡属以利米勒和基连、玛伦的，我都从拿俄米手中置买了；

10　我又娶了玛伦的妻摩押女子路得为妻，好叫死人的名得以在他的产业上存立，免得死人的名从他的弟兄中，并从他[^1]本乡灭没。你们今日可以作见证。

[^1]:直译，本地的城门。

11　在城门坐着的众民和长老都说，我们作见证。愿耶和华使进你家的这女子，像建立以色列家的[^a]拉结、利亚二人一样。又愿你在以法他得财富，在伯利恒得名声。

[^a]:　创二九30～三十24；三五16～18<br><br>创二九30～三十24（略）<br><br>创35:16　他们从伯特利起行，离以法他还有一段路程，拉结临产甚是艰难。<br><br>创35:17　正在艰难的时候，接生妇对她说，不要怕，你又要得一个儿子了。<br><br>创35:18　她将近于死，魂要离开的时候，就给她儿子起名叫便俄尼；他父亲却给他起名叫便雅悯。

12　愿耶和华从这少年女子赐你后裔，使你的家像他玛从犹大所生[^1][^a]法勒斯的家一般。

[^1]:见太一3上与注。

[^a]:　创三八29；代上二4；太一3<br><br>创38:29　随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了；接生妇说，你为什么抢着来呢？因此他名叫法勒斯。<br><br>代上2:4　犹大的儿媳他玛，给犹大生法勒斯和谢拉。犹大共有五个儿子。<br><br>太1:3　犹大从他玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，

13　于是，波阿斯娶了[^1]路得为妻，与她同房。耶和华使她怀孕，她就生了一个儿子。

[^1]:路得因得着丈夫并得着家作为安身之处，就得着赏赐、有所赢得，来为着神的经纶。第一，她赢得赎她的丈夫，预表基督是救赎信徒的丈夫(罗七4)。第二，路得由能干的波阿斯清偿她已死丈夫所负的债(1～9)，预表信徒由基督这全能、无所不能的救赎主所救赎，脱离他们旧人，旧丈夫的罪。第三，路得成为基督家谱中重要的先祖，带进大卫的王室，为着产生基督(13下～22，太一5～16)。这指明路得所赢得的，是包罗万有、延展无限的，使她有地位、有资格将基督带到人类中。因此，在将基督带到地的每一角落这条联线上，她是重要的环节。末了，路得也延续神所创造的人类这条线，使基督能成为肉体(太一17)。借着波阿斯与路得，基督成为肉体的这条人类的线就得以延续。<br><br>路得是外邦人，甚至是摩押女子，借着与一位将她赎回的圣别选民联结，竟然联于神圣别的选民，并成为承受者，有分于圣别的产业。这不仅是预表，更是一个完整的表号，说到外邦罪人，借着基督的救赎与祂联结，而与神的选民以色列人一同被带进神的产业(徒二六16～18，弗三6)。

14　妇人们对拿俄米说，耶和华是当受颂赞的，祂今日没有撇下你使你无亲人；愿这孩子在以色列中得名声。

15　他必使你的精神复苏，并且奉养你的老，因为他是那爱你的儿媳所生的；有这儿媳比有七个儿子还好。

16　拿俄米就把孩子抱在怀中，作他的养母。

17　邻舍的妇人给孩子起名，说，拿俄米得儿子了；就给他起名叫俄备得。这俄备得是耶西的父，耶西是大卫的父。

18　[^1][^a]法勒斯的后代记在下面：法勒斯生希斯仑，

[^1]:约书亚记和士师记给我们看见神在祂经纶之灵，就是能力之灵里的行动(徒一8)；路得记描绘神在祂素质之灵，就是生命之灵里的行动(罗八2)。正如参孙的事例所描述的，士师们是在神能力的灵里行动，而不是在神生命的灵里行动。神的灵临到参孙(士十三25，十四6，19)，但参孙和许多士师放纵情欲，无法控制(见士八16注1，九5注1，十四1注1)。相反的，路得记不是一卷能力的书，乃是一卷生命的书。拿俄米、路得和波阿斯都是极其在生命里的人。没有一位士师是基督的先祖，乃是路得和波阿斯有分于保守人类的线，将基督从永远带到时间里，将基督同祂的神性带到人性里。这表明唯有生命才能生出基督。唯有生命能保守谱系，维持这细微的线，将神带到人性里，以产生基督，供应基督，并将基督供给全人类。这不是借着士师作成的，乃是借着走生命之路的路得和波阿斯作成的。

[^a]:　18～22：代上二5；9～15；太一3～6<br><br>代上2:5　法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。<br><br>代上2:9　希斯仑所生的儿子是耶拉篾、兰、基路拜。<br><br>代上2:10　兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺；拿顺是犹大人的首领。<br><br>代上2:11　拿顺生撒门，撒门生波阿斯，<br><br>代上2:12　波阿斯生俄备得，俄备得生耶西；<br><br>代上2:13　耶西生长子以利押，次子亚比拿达，三子示米亚，<br><br>代上2:14　四子拿坦业，五子拉代，<br><br>代上2:15　六子阿鲜，七子大卫。<br><br>太1:3　犹大从他玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，<br><br>太1:4　亚兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，<br><br>太1:5　撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西，<br><br>太1:6　耶西生大卫王。大卫从作过乌利亚妻子的生所罗门，

19　希斯仑生兰，兰生亚米拿达，

20　亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，

21　撒门生波阿斯，波阿斯生俄备得，

22　俄备得生耶西，耶西生大[^1]卫。

[^1]:旧约后续的各卷，是历世代的长篇记载，这些世代乃是为着延伸人类这条线，使基督得以成为肉体(太一17)。


