<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　改正——对主来之日的谬见<br>二1～12</p>

1　弟兄们，[^1]关于我们主耶稣基督的[^2][^a]来临，和我们[^3][^b]聚集到祂那里，

[^1]:或，为着。

[^2]:希腊文，parousia，巴路西亚，意同在。见帖前二19注1，太二四3注3。这里说到两件事：主的巴路西亚(同在)，和我们聚集到祂那里(被提)。主的巴路西亚要开始于得胜者被提到天上神宝座那里(启十二5～6)，在大灾难(就是这世代末了的三年半，也就是但九27的末七后半——太二四21与注，启十一2与注4)的末了要来到空中(启十1与注2)，持续一时，而后结束于“祂巴路西亚的显现”（8，太二四30与注5）。在主巴路西亚停留于空中时，大体的信徒要被提，在空中与主相会(帖前四17)。照上下文，2节“主的日子”，就是指主巴路西亚(来临)的日子，在这日子大体的信徒要被提。3节确定的告诉我们，在这日子之前，敌基督要显露出来，在大灾难中扮演极重要的角色(4，启十三1～8，12～15)。这清楚且明确的启示，主到空中的来临(巴路西亚)和大体信徒的被提，不会发生在大灾难之前。

[^3]:直译，向祂聚集一起。

[^a]:　帖后二8；帖前二19；三13；四15<br><br>帖后2:8　那时这不法者必显露出来，主耶稣要用祂口中的气除灭他，并用祂来临的显现废掉他。<br><br>帖前2:19　我们主耶稣来临的时候，我们在祂面前的盼望、喜乐或所夸的冠冕是什么？不就是你们吗？<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。<br><br>帖前4:15　我们现在凭着主的话，告诉你们这件事，就是我们这些活着还存留到主来临的人，绝不能在那已经睡了的人之先；

[^b]:　帖前四17<br><br>帖前4:17　然后我们这些活着还存留的人，必同时与他们一起被提到云里，在空中与主相会；这样，我们就要和主常常同在。

2　我们求你们，无论有[^1][^a]灵或言语或冒我们名的书信，说[^2]主的日子已经来到，[^3]你们的心思都不要贸然摇动，你们也不要惊慌。

[^1]:指一种说话的灵，假冒并宣称有神圣启示的权柄。

[^2]:见帖前五2注1。

[^3]:直译，你们都不要从心思贸然摇动。意“从稳定而判断清明的心思”(Darby，达秘)摇动。

[^a]:　林前十二10；约壹四1<br><br>林前12:10　另有一人能行异能，另有一人能申言，另有一人能辨别诸灵，另有别人能说各种方言，另有一人能翻方言。<br><br>约壹4:1　亲爱的，一切的灵，你们不可都信，总要试证那些灵是出于神的不是；因为有许多假申言者已经出来，进到世界里了。

3　不要让任何人用任何方法[^1]诱骗你们；因为那日子以前，必有[^2][^a]背道的事先来，并有那[^3][^b]不法的人，就是[^c]灭亡之[^d]子，显露出来；

[^1]:或，迷惑。“不仅给人虚谎的印象，实际上更将人引入歧途”（Vincent，文生）。

[^2]:或，离经叛道。即(从圣经所启示神经纶的正路)背离。

[^3]:指敌基督，如在但七20～21、24～26，九27，十一36～37，启十三1～8、12～18和十九19～20所预言的。他就是那不法的人，更改律法，异常的毁灭且败坏多人，亵渎神并诱骗人。因此，主要将他彻底毁灭，他就成了灭亡之子。

[^a]:　提前四1<br><br>提前4:1　但那灵明说，在后来的时期，必有人离弃信仰，去注意迷惑人的灵和鬼的教训；

[^b]:　帖后二7～8；太七23；罗六19<br><br>帖后2:7　因为那不法的奥秘已经发动，只等那现在的抑制者被除去；<br><br>帖后2:8　那时这不法者必显露出来，主耶稣要用祂口中的气除灭他，并用祂来临的显现废掉他。<br><br>太7:23　那时，我要向他们宣告：我从来不认识你们，你们这些行不法的人，离开我去吧。<br><br>罗6:19　我因你们肉体的软弱，就照着人的常情说，你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法，现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于圣别。

[^c]:　帖后二8；但七26；八25；启十九20<br><br>帖后2:8　那时这不法者必显露出来，主耶稣要用祂口中的气除灭他，并用祂来临的显现废掉他。<br><br>但7:26　然而审判者必坐庭，他的权柄必被夺去，以致毁坏、灭绝，一直到底。<br><br>但8:25　他用权术使手中的诡计亨通；他心里自高自大，在人坦然安定的时候，毁灭多人；又要站起来攻击万君之君，至终却非因人手而被灭。<br><br>启19:20　那兽被擒拿，那在兽面前曾行奇事，借此迷惑受兽印记，并拜兽像之人的假申言者，也与兽同被擒拿。他们两个就活活地被扔在烧着硫磺的火湖里。

[^d]:　参约十七12<br><br>约17:12　我与他们同在的时候，我在你的名，就是你所赐给我的名里，保守了他们，也护卫了他们，其中除了那灭亡之子，没有一个灭亡的，好叫经书得着应验。

4　他是那敌对、且[^1][^a]高抬自己超过一切称为[^b]神，或受人敬拜者的，甚至[^c]坐在[^2][^d]神的殿里，展示自己，说[^e]他就是神。

[^1]:这应验但十一36～37关于敌基督的预言。这要发生在但九27所预言的末七后半。见太二四15注1。

[^2]:这就是太二四15的“圣地”，指明在主回来以前，神的殿要重建。

[^a]:　参赛十四13<br><br>赛14:13　你心里曾说，我要升到天上；我要高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处。

[^b]:　林前八5<br><br>林前8:5　纵然有称为神的，或在天，或在地，就如那许多的神，许多的主，

[^c]:　参赛十四13～14；结二八2<br><br>赛14:13　你心里曾说，我要升到天上；我要高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处。<br><br>赛14:14　我要升到高云之上；我要使自己与至高者一样。<br><br>结28:2　人子啊，你对推罗的君王说，主耶和华如此说，因你心里高傲，说，我是神；我在海中心坐在神的位上。你虽然居心自比神，也不过是人，并不是神。

[^d]:　参太二四15<br><br>太24:15　你们看见那借着申言者但以理所说，行毁坏的可憎之物站在圣地（读这经的人需要会意），

[^e]:　参启十三8；12<br><br>启13:8　凡住在地上，名字没有记在从创世以来被杀之羔羊生命册上的人，都要拜它。<br><br>启13:12　它在头一个兽面前，施行头一个兽一切的权柄，并且叫地和住在地上的人，拜那死伤医好的头一个兽。

5　我还在你们那里的时候，曾一再把这些事告诉你们，你们不记得吗？

6　现在你们也知道，那[^1]抑制他，使他到了自己的[^2]时候，才可以显露出来的是什么。

[^1]:指某种能力，拦阻那不法之人——敌基督——的显露。

[^2]:指神所规定的时候，就是但九27，七24～26，启十三1～8所预言，七十个七的末七。

7　因为那[^1][^a]不法的奥秘已经发动，只等那现在的抑制者[^2]被除去；

[^1]:不法，标出敌基督的特征(3)。这不法在今世已经奥秘的发动。这就是今天在列国和人类社会中所运行之不法的奥秘。

[^2]:这也许是指那抑制者被挪开。

[^a]:　帖后二3<br><br>帖后2:3　不要让任何人用任何方法诱骗你们；因为那日子以前，必有背道的事先来，并有那不法的人，就是灭亡之子，显露出来；

8　那时这[^a]不法者必显露出来，主耶稣要用祂[^b]口中的[^1][^c]气[^2]除灭他，并用祂[^3][^d]来临的[^4]显现[^e]废掉他。

[^1]:原文与灵同字。

[^2]:这要在启十九19～20得着应验。

[^3]:见1注2。

[^4]:或，显照。这指明主的来临(巴路西亚)，在公开显现以前是隐密的(见太二四27注1)。这也指明主的来临持续一段时间(见1注2)，先是隐密的，然后显与众人。

[^a]:　帖后二3<br><br>帖后2:3　不要让任何人用任何方法诱骗你们；因为那日子以前，必有背道的事先来，并有那不法的人，就是灭亡之子，显露出来；

[^b]:　启二16；十九15；21<br><br>启2:16　所以你要悔改；不然，我就快临到你那里，用我口中的剑攻击他们。<br><br>启19:15　有利剑从祂口中出来，可以用以击杀列国；祂必用铁杖辖管他们，并要踹全能神烈怒的酒醡。<br><br>启19:21　其余的被骑白马者口中出来的剑杀了，所有的飞鸟都吃饱了他们的肉。

[^c]:　伯四9；赛十一4<br><br>伯4:9　他们因神的气而灭亡，因神的怒气而消没。<br><br>赛11:4　却要以公义审判贫穷人，以公正判断地上的困苦人；以口中的杖击打这地；以嘴里的气杀戮恶人。

[^d]:　帖后二1<br><br>帖后2:1　弟兄们，关于我们主耶稣基督的来临，和我们聚集到祂那里，

[^e]:　帖后二3<br><br>帖后2:3　不要让任何人用任何方法诱骗你们；因为那日子以前，必有背道的事先来，并有那不法的人，就是灭亡之子，显露出来；

9　这不法者的来临，是[^1]照着撒但的运行，行各样的异[^a]能、[^b]神迹和[^2]虚谎的奇事，

[^1]:如启十三2、4、7所预言的。

[^2]:撒但诱骗人的运行，完全是虚谎的(10)，正如他是说谎的，也是说谎者的父(约八44)。

[^a]:　启十三2；但八24<br><br>启13:2　我所看见的兽，形状像豹，脚像熊的脚，口像狮子的口；那龙将自己的能力、座位和大权柄，都给了它。<br><br>但8:24　他的力量必强大，却不是因自己的力量，他必行非常的毁灭，并且行事顺利；又必毁灭有能力者和圣民。

[^b]:　启十三13～14；太二四24<br><br>启13:13　又行大奇事，甚至在人面前，叫火从天降在地上。<br><br>启13:14　它因给它能力在兽面前所行的奇事，就迷惑住在地上的人，吩咐住在地上的人，给那受刀伤还活着的兽作个像。<br><br>太24:24　因为假基督和假申言者将要起来，显大神迹和大奇事；若是可能，连选民也要迷惑了。

10　并且在那[^a]灭亡的人身上，行各样不义的欺骗；因他们不领受对真理的爱，使他们得救。

[^a]:　林前一18；林后二15；四3<br><br>林前1:18　因为十字架的话，对那正在灭亡的人为愚拙，对我们正在得救的人却为神的大能。<br><br>林后2:15　因为无论在那些正在得救的人中，或是在那些正在灭亡的人中，我们都是献给神的基督馨香之气：<br><br>林后4:3　如果我们的福音真的受蒙蔽，也是蒙蔽在灭亡的人身上；

11　[^1]所以，神就[^2][^a]使错谬运行在他们里面，叫他们信从[^b]虚谎，

[^1]:因为灭亡的人不领受对真理的爱，就是神要赐给他们，使他们得救的(10)，所以神就使那活动有力、迷惑人的错谬，运行在他们里面，叫他们信从虚谎。

[^2]:使，直译，差遣。

[^a]:　参罗一24；26；28<br><br>罗1:24　所以神任凭他们逞着心里的情欲，陷入污秽中，以致彼此玷辱自己的身体。<br><br>罗1:26　因此，神任凭他们陷入可耻的情欲：他们的女人把顺性的用处换为逆性的用处；<br><br>罗1:28　他们既然不以认识神为美，神就任凭他们存可弃绝的心思，行那些不合宜的事，

[^b]:　提前四2；罗一25<br><br>提前4:2　这乃是借着说谎之人的假冒，他们自己的良心犹如给热铁烙过；<br><br>罗1:25　他们将神的真实换为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬拜事奉那创造者；祂乃是当受颂赞的，直到永远。阿们。

12　使一切不信[^a]真理，倒[^1]喜悦不义的人，都被判罪。

[^1]:信徒喜悦良善(一11)；弃绝神真理，灭亡的人(10)，倒喜悦不义，犯罪是他们所喜欢的(罗一32)。

[^a]:　罗一18；二8<br><br>罗1:18　原来神的忿怒，从天上显示在那些以不义抑制真理之人一切的不虔不义上。<br><br>罗2:8　唯有私图好争，不信从真理，反信从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　进一步的鼓励<br>二13～三5</p>

13　主所[^a]爱的弟兄们，我们应当常为你们[^b]感谢神，因为祂[^1]从[^c]起初[^2][^d]拣选了你们，叫你们[^3]借着[^4]那灵的[^e]圣别，并你们对[^f]真理的[^5]信，可以[^g]得救。

[^1]:从起初拣选了你们，有古卷作，拣选了你们作初熟的果子。从起初，指从已过的永远(参弗一4)。

[^2]:神爱我们(16)，从起初拣选了我们，又借着福音呼召了我们(14)。祂拣选我们，叫我们借着那灵的圣别可以得救；又呼召我们，叫我们得着主的荣耀。现今祂在恩典中，用永远的安慰和美好的盼望带我们往前。

[^3]:直译，在那灵的圣别，并(你们)对真理的信上。

[^4]:那灵的圣别有三步：(一)在使我们悔改相信时，寻找我们，并使我们自责(彼前一2，约十六8)；(二)在我们得救时，在地位上并性质上圣别我们(来十三12，林前六11)；(三)在我们追求生命长大时，在性质上圣化我们(罗六19，22)。神的救恩乃是借着那灵这三步的圣别，施行到我们身上，给我们完全得着并享受。那灵这三步的圣别，不只将我们从一切老旧、消极的事物中分别出来，归神为圣，且将我们圣化为新造，满有主的素质和成分，以得着主的荣耀。

[^5]:那灵的圣别是将神救恩的一切，启示并带给我们；我们的信是接受那灵所启示并带给我们的，以致得着神的救恩。

[^a]:　帖前一4<br><br>帖前1:4　蒙神所爱的弟兄们，我们知道你们是蒙拣选的，

[^b]:　帖后一3<br><br>帖后1:3　弟兄们，我们应当常为你们感谢神，这本是合宜的；因你们的信心格外增长，你们众人每一位彼此相爱的心也一直增加，

[^c]:　约一1<br><br>约1:1　太初有话，话与神同在，话就是神。

[^d]:　帖前一4<br><br>帖前1:4　蒙神所爱的弟兄们，我们知道你们是蒙拣选的，

[^e]:　帖前四3；罗十五16；彼前一2<br><br>帖前4:3　神的旨意就是要你们圣别，禁戒淫乱；<br><br>罗15:16　使我为外邦人作基督耶稣的仆役，作神福音勤奋的祭司，叫所献上的外邦人，在圣灵里得以圣别，可蒙悦纳。<br><br>彼前1:2　就是照着父神的先见被拣选，借着那灵得圣别，以致顺从耶稣基督，并蒙祂血所洒的人：愿恩典与平安，繁增地归与你们。

[^f]:　提前二4<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

[^g]:　帖前五9<br><br>帖前5:9　因为神没有派定我们受忿怒，乃是派定我们借着我们的主耶稣基督得着救恩。

14　神借着我们所传的[^a]福音，也[^b]呼召你们到[^1]这地步，好得着我们主耶稣基督的[^2][^c]荣耀。

[^1]:指前节“借着…圣别并…信…得救。”神在永远里拣选我们，叫我们可以得救，然后在时间里呼召我们，叫我们得着主的荣耀。借着那灵的圣别并我们对真理的信而得救是过程，得着我们主的荣耀是目标。

[^2]:主的荣耀，指祂是父神的儿子，有父的生命和性情以彰显父。得着主的荣耀，指我们要在神的儿子同样的地位上彰显父(约十七22与注1)。

[^a]:　帖前一5<br><br>帖前1:5　因为我们的福音传到你们那里，不仅在于言语，也在于能力和圣灵，并充足的确信，正如你们知道，我们在你们中间，为你们的缘故是怎样为人。

[^b]:　帖前二12；彼前五10<br><br>帖前2:12　要叫你们行事为人，配得过那召你们进入祂自己的国和荣耀的神。<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。

[^c]:　太二五31<br><br>太25:31　但是，当人子在祂的荣耀里，所有的天使同着祂来的时候，祂要坐在祂荣耀的宝座上；

15　所以弟兄们，要[^a]站立得住，凡你们受教所得的[^1][^b]传授，无论是口传的，或是我们信上写的，都要持守。

[^1]:见林前十一2注1。

[^a]:　林前十六13；腓四1<br><br>林前16:13　你们要儆醒，在信仰上站立得住，要作大丈夫，要刚强。<br><br>腓4:1　所以，我所亲爱所切慕的弟兄们，我的喜乐和冠冕──亲爱的，你们要这样在主里站立得住。

[^b]:　帖后三6；林前十一2<br><br>帖后3:6　弟兄们，我们在我们主耶稣基督的名里嘱咐你们，凡有弟兄不按规矩，且不照着你们从我们所受的传授而行，就当远离他。<br><br>林前11:2　但我称赞你们，因你们凡事记念我，又照着所交付给你们的，坚守我所传授的。

16　但愿我们的[^1]主耶稣基督自己，和神我们的父，就是那[^a]爱我们，在[^2]恩典中将[^3]永远的安慰和[^4]美好的[^b]盼望赐给我们的，

[^1]:我们主耶稣基督与父神一同作工，安慰并坚固信徒(17)。

[^2]:即神自己在基督里给我们享受(见约一17注1)，叫我们借着祂的灵得以圣别(13)，并借着永远的安慰和美好的盼望，得着安慰和坚固(17)。

[^3]:不是短暂瞬时的安慰和加力，乃是借着神的生命而有永远的安慰。这安慰足以应付任何环境和景况，因此这安慰带着美好的盼望。

[^4]:即荣耀的盼望(西一27)，就是对主回来的盼望(帖前一3)；那时，我们或要复活，或要改变形状，进入荣耀(帖前四13～14，腓三21，来二10)。

[^a]:　约三16；约壹四10<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。<br><br>约壹4:10　不是我们爱神，乃是神爱我们，差祂的儿子，为我们的罪作了平息的祭物，在此就是爱了。

[^b]:　彼前一3；弗一18；四4<br><br>彼前1:3　我们主耶稣基督的神与父是当受颂赞的，祂曾照自己的大怜悯，借耶稣基督从死人中复活，重生了我们，使我们有活的盼望，<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；

17　安慰你们的心，并在一切善行善言上，[^a]坚固你们。

[^a]:　帖后三3；帖前三2；13；彼前五10<br><br>帖后3:3　但主是信实的，祂要坚固你们，并保护你们脱离那恶者。<br><br>帖前3:2　打发我们的弟兄，在基督福音上作神同工的提摩太去，为着你们的信心，坚固并鼓励你们，<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。


<hr>

