<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　末了的话，弟兄们，请你们为我们[^a]祷告，好叫主的话[^1][^b]快快传开，且[^2]得荣耀，正如[^3]在你们中间一样；

[^1]:快快传开，直译，奔跑。

[^2]:指主的话所包含神圣的丰富，在信徒的生活中得着释放并彰显。

[^3]:在你们中间，直译，向着你们。

[^a]:　帖前五25；弗六18～19；西四3<br><br>帖前5:25　弟兄们，请为我们祷告。<br><br>弗6:18　时时在灵里祷告，并尽力坚持，在这事上儆醒，且为众圣徒祈求，<br><br>弗6:19　也替我祈求，使我在开口的时候，有发表赐给我，好放胆讲明福音的奥秘，<br><br>西4:3　同时也要为我们祷告，求神给我们开传道的门，能以讲说基督的奥秘（我也为此被捆锁），

[^b]:　诗一四七15<br><br>诗147:15　祂向地发出命令；祂的话速速传开。

2　并叫我们蒙[^a]拯救，脱离不讲理的恶人，因为人不都有[^b]信心。

[^a]:　罗十五31<br><br>罗15:31　叫我可以得救，脱离犹太地不信从的人，也叫我对耶路撒冷的服事，可蒙圣徒悦纳，

[^b]:　徒二八24<br><br>徒28:24　他所说的，有的信服，有的不信。

3　但主是[^a]信实的，祂要[^1][^b]坚固你们，并[^2]保护你们脱离那[^c]恶者。

[^1]:借着永远的安慰和美好的盼望(二16～17)。

[^2]:整个世界都卧在那恶者里面(约壹五19)，但我们从神而生所得神的生命，保守并保护我们脱离那恶者(约壹五18，4，三8～9)。

[^a]:　帖前五24；林前一9<br><br>帖前5:24　那召你们的是信实的，祂也必作成这事。<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。

[^b]:　帖后二17<br><br>帖后2:17　安慰你们的心，并在一切善行善言上，坚固你们。

[^c]:　约十七15；太六13<br><br>约17:15　我不求你使他们离开世界，只求你保守他们脱离那恶者。<br><br>太6:13　不叫我们陷入试诱，救我们脱离那恶者。因为国度、能力、荣耀，都是你的，直到永远。阿们。

4　关于你们，我们在主里[^a]深信，你们现在是遵行我们[^1]所[^b]嘱咐的，将来也必要遵行。

[^1]:如帖前四2～4、9～12，五11～22，帖后二2、15，三6、10、12～15的嘱咐。

[^a]:　加五10<br><br>加5:10　我在主里深信，你们不会有别的念头；但那搅扰你们的，无论是谁，必担受处罚。

[^b]:　帖后三6；10；12；帖前四2；11<br><br>帖后3:6　弟兄们，我们在我们主耶稣基督的名里嘱咐你们，凡有弟兄不按规矩，且不照着你们从我们所受的传授而行，就当远离他。<br><br>帖后3:10　我们在你们那里的时候，也曾将这事嘱咐你们，若有人不愿作工，就不可吃饭。<br><br>帖后3:12　我们在主耶稣基督里，嘱咐并劝勉这样的人，要安静作工，吃自己的饭。<br><br>帖前4:2　你们原晓得，我们借着主耶稣给了你们什么嘱咐。<br><br>帖前4:11　又要立定志向作安静人，办自己的事，亲手作工，正如我们曾嘱咐过你们的，

5　愿主[^a]修直你们心中的途径，[^1]引导你们的[^b]心，[^2]进入[^3]神的[^c]爱以爱神，并[^4]进入[^5]基督的忍耐以忍耐。

[^1]:这引导是借着那灵的引领；神的爱已经借着那灵浇灌在我们心里(罗八14，五5)。

[^2]:意即享受、经历神的爱，而以这爱爱神。

[^3]:我们对神的爱，乃是出自那已经浇灌在我们心里之神的爱(约壹四19)。

[^4]:意享受、经历基督的忍耐，而以这忍耐来忍耐。

[^5]:在积极一面，我们需要享受神的爱，使我们爱祂，为祂活着；在消极一面，我们需要有分于基督的忍耐，使我们像祂一样忍受苦难，抵挡神的仇敌撒但。爱神并忍受苦难，乃是基督徒生活中的优美特征。

[^a]:　帖前三11<br><br>帖前3:11　愿我们的神与父自己，和我们的主耶稣，修直我们到你们那里去的路。

[^b]:　代上二九18<br><br>代上29:18　耶和华我们列祖亚伯拉罕、以撒、以色列的神啊，求你使你的民心中常存这样的思想意念，坚定他们的心归向你。

[^c]:　可十二30<br><br>可12:30　你要全心、全魂、全心思并全力，爱主你的神。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　对不守规矩者的改正<br>三6～15</p>

6　弟兄们，我们在我们主耶稣基督的[^a]名里嘱咐你们，凡有弟兄[^1][^b]不按规矩、且不照着你们从我们所受的[^2][^c]传授而行，就当[^d]远离他。

[^1]:见帖前五14注1。参7、11节。不按规矩而行，不仅是照着肉体(罗八4)，也是违反召会生活的建造(帖前五11，罗十四19，林前十23)。

[^2]:见林前十一2注1。

[^a]:　帖后一12；林前五4<br><br>帖后1:12　照着我们的神并主耶稣基督的恩，使我们主耶稣的名在你们身上得荣耀，你们也在祂里面得荣耀。<br><br>林前5:4　就是当你们和我的灵聚集的时候，在我们主耶稣的名里，带同我们主耶稣的能力，

[^b]:　帖后三11；帖前五14<br><br>帖后3:11　因我们听说，在你们中间有些人不按规矩而行，什么工都不作，反倒好管闲事。<br><br>帖前5:14　弟兄们，我们劝你们，要劝戒不守规矩的人，抚慰灰心的人，扶持软弱的人，又要对众人恒忍。

[^c]:　帖后二15<br><br>帖后2:15　所以弟兄们，要站立得住，凡你们受教所得的传授，无论是口传的，或是我们信上写的，都要持守。

[^d]:　帖后三14<br><br>帖后3:14　若有人不顺从我们这信上的话，要记下这人，不和他交往，叫他自觉羞愧；

7　你们自己原知道，应当怎样[^a]效法我们；因为我们在你们中间，[^1]未尝不守规矩，

[^1]:使徒在凡事上都是为着召会的建造(林后十二19)；他们在信徒中间绝不是不守规矩的，乃是作榜样给信徒效法(9)。

[^a]:　帖后三9；帖前一6；林前四16<br><br>帖后3:9　这并不是因我们没有权利，乃是要给你们作榜样，叫你们效法我们。<br><br>帖前1:6　并且你们在大患难之中，带着圣灵的喜乐，领受了主的话，就效法我们，也效法了主，<br><br>林前4:16　所以我恳求你们要效法我。

8　也未尝白吃任何人的[^1]饭，倒是[^a]劳碌辛苦，昼夜[^b]作工，[^c]免得叫你们任何人受累。

[^1]:直译，饼。12节者同。

[^a]:　徒二十35；弗四28<br><br>徒20:35　我凡事给你们作了榜样，叫你们知道，必须这样劳苦，扶助软弱的人，并且记念主耶稣的话，祂自己说过，施比受更为有福。<br><br>弗4:28　偷窃的不要再偷，倒要劳力，亲手作正经事，好有所分给需要的人。

[^b]:　帖后三12；帖前二9；徒十八3<br><br>帖后3:12　我们在主耶稣基督里，嘱咐并劝勉这样的人，要安静作工，吃自己的饭。<br><br>帖前2:9　弟兄们，你们原记得我们的劳碌辛苦；我们是昼夜作工，把神的福音传扬给你们，免得叫你们任何人受累。<br><br>徒18:3　他们本是以制造帐棚为业的，保罗因与他们同业，就和他们同住作工。

[^c]:　林后十一7；9；十二13～14；16<br><br>林后11:7　我因为白白传神的福音给你们，就卑屈自己，为叫你们升高，这是我犯了罪吗？<br><br>林后11:9　我在你们那里缺乏的时候，并没有累着你们一个人，因我所缺乏的，那从马其顿来的弟兄们都补足了。我向来凡事自守，不累着你们，将来也必自守。<br><br>林后12:13　因为除了我自己不累着你们以外，你们还有什么事不及其余的召会？这不公之处，你们饶恕我吧！<br><br>林后12:14　看哪，这是我第三次预备好，要到你们那里去，也必不累着你们，因我所寻求的不是你们的东西，乃是你们自己。因为儿女不该为父母积蓄，父母乃该为儿女积蓄。<br><br>林后11:16　我再说，人不可把我看作愚妄的；纵然如此，也要把我当作愚妄人接纳，叫我也可以略略夸口。

9　这并不是因我们没有[^a]权利，乃是要给你们作[^b]榜样，叫你们[^c]效法我们。

[^a]:　林前九4；6；12<br><br>林前9:4　难道我们没有权利吃喝吗？<br><br>林前9:6　独有我与巴拿巴没有权利不作工吗？<br><br>林前9:12　若别人在你们身上分享这权利，何况我们？然而我们没有用过这权利，倒凡事忍受，免得基督的福音受到任何拦阻。

[^b]:　腓三17；彼前五3；参帖前一7<br><br>腓3:17　弟兄们，你们要一同效法我，你们怎样以我们为榜样，也当留意那些这样行的人。<br><br>彼前5:3　也不是作主辖管所委托你们的产业，乃是作群羊的榜样。<br><br>帖前1:7　以致你们成了马其顿和亚该亚所有信徒的榜样。

[^c]:　帖后三7<br><br>帖后3:7　你们自己原知道，应当怎样效法我们；因为我们在你们中间，未尝不守规矩，

10　我们在你们那里的时候，也曾将这事[^a]嘱咐你们，若有人不愿作工，就不可[^b]吃饭。

[^a]:　帖后三4<br><br>帖后3:4　关于你们，我们在主里深信，你们现在是遵行我们所嘱咐的，将来也必要遵行。

[^b]:　创三19<br><br>创3:19　你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土取出的；你本是尘土，仍要归于尘土。

11　因我们听说，在你们中间有些人[^a]不按规矩而行，什么工都不作，反倒[^1][^b]好管闲事。

[^1]:他们很忙，却什么工都不作；他们忙的只是与自己无关的事。

[^a]:　帖后三6<br><br>帖后3:6　弟兄们，我们在我们主耶稣基督的名里嘱咐你们，凡有弟兄不按规矩，且不照着你们从我们所受的传授而行，就当远离他。

[^b]:　提前五13；彼前四15<br><br>提前5:13　同时她们又习惯懒惰，挨家闲游；不但懒惰，而且说长道短，好管闲事，说些不该说的话。<br><br>彼前4:15　你们中间却不可有人因为是杀人的、或偷窃的、作恶的、或好管闲事的而受苦。

12　我们在主耶稣基督里，[^a]嘱咐并[^b]劝勉这样的人，要[^c]安静[^d]作工，[^e]吃自己的饭。

[^a]:　帖后三4<br><br>帖后3:4　关于你们，我们在主里深信，你们现在是遵行我们所嘱咐的，将来也必要遵行。

[^b]:　帖前二3；四1<br><br>帖前2:3　我们的劝勉不是出于错谬，不是出于污秽，也不是用诡诈；<br><br>帖前4:1　还有，弟兄们，我们在主耶稣里请求并劝勉你们，你们既然接受了我们的教训，知道当怎样行，并怎样讨神的喜悦，就要照你们现在所行的，更加充盈超越。

[^c]:　帖前四11<br><br>帖前4:11　又要立定志向作安静人，办自己的事，亲手作工，正如我们曾嘱咐过你们的，

[^d]:　帖后三8<br><br>帖后3:8　也未尝白吃任何人的饭，倒是劳碌辛苦，昼夜作工，免得叫你们任何人受累。

[^e]:　参帖后三8<br><br>帖后3:8　也未尝白吃任何人的饭，倒是劳碌辛苦，昼夜作工，免得叫你们任何人受累。

13　弟兄们，你们行善不可[^a]丧志。

[^a]:　加六9<br><br>加6:9　我们行善，不可丧志；因为若不灰心，到了适当的时候，就要收成。

14　若有人[^a]不顺从我们这信上的话，要记下这人，[^1][^b]不和他交往，叫他自觉羞愧；

[^1]:即不与他结交，不与他作伴。

[^a]:　太十八17<br><br>太18:17　他若不听他们，就告诉召会；他若连召会也不听，就把他当作外邦人和税吏。

[^b]:　林前五9；11<br><br>林前5:9　我曾写信给你们说，不可与淫乱的人交往，<br><br>林前5:11　但如今我写给你们说，若有人称为弟兄，是行淫乱的、或贪婪的、或拜偶像的、或辱骂的、或醉酒的、或勒索的，这样的人不可与他交往，甚至与他一同吃饭都不可。

15　只是不要以他为仇敌，乃要[^a]劝戒他如弟兄。

[^a]:　帖前五12；14；参太十八15；利十九17<br><br>帖前5:12　弟兄们，我们还请求你们，要敬重那些在你们中间劳苦，并在主里带领你们，劝戒你们的人，<br><br>帖前5:14　弟兄们，我们劝你们，要劝戒不守规矩的人，抚慰灰心的人，扶持软弱的人，又要对众人恒忍。<br><br>太18:15　再者，若是你的弟兄犯罪得罪你，你要去，只在你和他之间指出他的过错。他若听你，你就得着了你的弟兄。<br><br>利19:17　不可心里恨你的弟兄；总要指责你的同伴，免得因他担罪。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　结语<br>三16～18</p>

16　愿[^a]平安的主，随时多方亲自赐你们[^1][^b]平安；愿主[^c]与你们众人同在。

[^1]:遵守12～15节的嘱咐，就随时多方都有从主来的平安。

[^a]:　帖前五23；罗十五33<br><br>帖前5:23　且愿和平的神，亲自全然圣别你们，又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我们主耶稣基督来临的时候，得以完全，无可指摘。<br><br>罗15:33　愿平安的神与你们众人同在。阿们。

[^b]:　民六26<br><br>民6:26　愿耶和华向你仰脸，赐你平安。

[^c]:　太二八20；得二4<br><br>太28:20　凡我所吩咐你们的，无论是什么，都教训他们遵守；看哪，我天天与你们同在，直到这世代的终结。<br><br>得2:4　波阿斯正从伯利恒来，对收割的人说，愿耶和华与你们同在。他们回答说，愿耶和华赐福与你。

17　我保罗[^a]亲[^1]笔问安，这是我每封信的记号，我就是这样写的。

[^1]:直译，手。

[^a]:　林前十六21；西四18<br><br>林前16:21　我保罗亲笔问安。<br><br>西4:18　我保罗亲笔问安。你们要记念我的捆锁。愿恩典与你们同在。

18　愿我们主耶稣基督的[^1][^a]恩与你们众人同在。

[^1]:我们唯有享受主作恩典，才能保守召会生活不致误入任何歧途，且不致不按规矩而行。要过正确的召会生活，并保守召会生活有秩序，我们需要享受主作供应的恩典。见帖前五28注1。

[^a]:　帖前五28<br><br>帖前5:28　愿我们主耶稣基督的恩与你们同在。


<hr>

