<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　示巴女王来向所罗门致敬并听他智慧的话<br>十1～10，13</p>

1　[^a]示巴[^b]女王听见所罗门因耶和华之名所得的名声，就来要用难解的话试验所罗门。

[^a]:　1～13：代下九1～12<br><br>代下9:1　示巴女王听见所罗门的名声，就来到耶路撒冷，要用难解的话试验所罗门；她带着许多随从，又有骆驼驮着香料、许多金子和宝石。她来见了所罗门，就把心里所有的对所罗门都说出来。<br><br>代下9:2　所罗门将她所问的都答上了，没有一样对所罗门是隐秘不能答的。<br><br>代下9:3　示巴女王见所罗门的智慧，和他所建造的宫室，<br><br>代下9:4　他席上的膳肴，群臣的座次，仆人的侍候，他们的服饰，司酒和司酒的服饰，以及他上耶和华殿的台阶，就诧异得神不守舍。<br><br>代下9:5　她对王说，我在我本地所听见的话，论到你的事和你的智慧，实在是真的；<br><br>代下9:6　我先前不信那些人的话，及至我来亲眼见了，才知道你的大智慧，人所告诉我的还不到一半；你实在超过我所听见的传闻。<br><br>代下9:7　属你的人是有福的！你的这些臣仆，常侍立在你面前听你智慧的话，是有福的！<br><br>代下9:8　耶和华你的神是当受颂赞的；祂喜悦你，使你坐祂的国位，为耶和华你的神作王；因为你的神爱以色列人，要永远坚立他们，所以立你作他们的王，使你施行公理和公义。<br><br>代下9:9　于是，示巴女王将一百二十他连得金子、极多的香料和宝石送给王；示巴女王送给所罗门王的香料，是从未有过的。<br><br>代下9:10　户兰的仆人和所罗门的仆人从俄斐运了金子来，也运了檀香木和宝石来。<br><br>代下9:11　王用檀香木为耶和华殿和王宫作台阶，又为歌唱的人作琴瑟；犹大地从来没有见过这样的。<br><br>代下9:12　所罗门王按示巴女王所带来给他的，还她礼物，另外照她一切所要所求的，都送给她。于是女王和她的臣仆转回她本地去了。

[^b]:　太十二42；路十一31<br><br>太12:42　在审判的时候，南方的女王要同这世代起来，并要定这世代的罪，因为她从地极来，要听所罗门的智慧话。看哪，在这里有比所罗门更大的。<br><br>路11:31　在审判的时候，南方的女王要同这世代的人起来，并要定这世代人的罪，因为她从地极来，要听所罗门的智慧话。看哪，在这里有比所罗门更大的。

2　她带着许多随从到耶路撒冷来，又有骆驼驮着香料、许多金子和宝石。她来见了所罗门，就把心里所有的对所罗门都说出来。

3　所罗门将她所问的都答上了，没有一样对王是隐秘不能答的。

4　示巴女王见所罗门[^a]一切的智慧，和他所建造的宫室，

[^a]:　太六29；路十二27<br><br>太6:29　但我告诉你们，就是所罗门在他极盛的荣耀里，也没有披戴得像这些花中的一朵。<br><br>路12:27　你们想百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。但我告诉你们，就是所罗门在他极盛的荣耀里，也没有披戴得像这些花中的一朵。

5　他席上的膳肴，群臣的座次，仆人的侍候，他们的服饰，和司酒的服饰，以及他在耶和华殿里所献的燔祭，就诧异得神不守舍。

6　她对王说，我在我本地所听见的话，论到你的事和你的智慧，实在是真的；

7　我先前不信那些话，及至我来亲眼见了，才知道人所告诉我的还不到一半；你的智慧和你的昌盛超过我所听见的传闻。

8　属你的人是有福的！你的这些臣仆，常侍立在你面前听你智慧的话，是[^a]有福的！

[^a]:　箴三13；八34<br><br>箴3:13　寻得智慧，得着聪明的，这人便为有福。<br><br>箴8:34　听从我，日日在我门口儆醒，在我门框旁边守候的，那人便为有福。

9　耶和华你的神是当受颂赞的；祂喜悦你，使你坐以色列的国位；[^a]因为耶和华永远爱以色列，所以立你作王，使你施行公理和[^b]公义。

[^a]:　参代下二11<br><br>代下2:11　推罗王户兰写信送给所罗门，说，耶和华因为爱祂的子民，所以立你作他们的王；

[^b]:　撒下八15<br><br>撒下8:15　大卫作全以色列的王，又向众民施行公理和公义。

10　于是，示巴女王将一百二十他连得金子、极多的香料和宝石送给所罗门王；以后奉来的香料，再也没有像示巴女王送给所罗门的这样多。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　希兰的船队为神的殿和所罗门的宫室运来宝贵材料<br>十11～12</p>

11　希兰的船队从俄斐运了金子来，又从俄斐运了许多檀香木和宝石来。

12　王用檀香木为耶和华殿和王宫作栏杆，又为歌唱的人作琴瑟；以后再没有这样的檀香木进来，也没有人看见过，直到今日。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　示巴女王来向所罗门致敬并听他智慧的话(续)<br>十13</p>

13　示巴女王一切所要所求的，所罗门王都送给她，另外照王的厚意馈送她。于是女王和她的臣仆回她本地去了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　所罗门因列国的进贡和税赋而致富，并建立防御<br>十14～29</p>

14　[^a]所罗门每年所得的金子，重六百六十六他连得；

[^a]:　14～28：代下九13～28<br><br>代下9:13　所罗门每年所得的金子，重六百六十六他连得；<br><br>代下9:14　另外还有商人和来往作贸易的人所进的金子，并且亚拉伯的诸王与各地的省长，都带金银给所罗门。<br><br>代下9:15　所罗门王用锤出来的金子，打成挡牌二百面，每面用锤出来的金子六百舍客勒；<br><br>代下9:16　又用锤出来的金子，打成盾牌三百面，每面用金子三百舍客勒；王把这些都放在利巴嫩林宫里。<br><br>代下9:17　王又造了一个象牙大宝座，用纯金包裹。<br><br>代下9:18　宝座有六层台阶，又有金脚凳，与宝座相连；座位两旁有扶手，靠近扶手有两只狮子站立。<br><br>代下9:19　六层台阶上有十二只狮子站立，左边六只，右边六只；在列国中没有这样作的。<br><br>代下9:20　所罗门王一切的饮器都是金的，利巴嫩林宫里的一切器皿都是纯金的；所罗门年间，银子算不了什么。<br><br>代下9:21　因为王有船队与户兰的仆人一同往他施去；三年一次，他施船队把金银、象牙、猿猴、孔雀运来。<br><br>代下9:22　所罗门王的财宝与智慧，胜过地上的列王。<br><br>代下9:23　全地的王都求见所罗门的面，要听神赐在他心中智慧的话。<br><br>代下9:24　他们各带贡物，就是银器、金器、衣服、军械、香料、马和骡，每年有一定之例。<br><br>代下9:25　所罗门有车和马四千棚，有马兵一万二千名，安置在屯车城，并在耶路撒冷，在王那里。<br><br>代下9:26　所罗门统管诸王，从大河到非利士地，直到埃及的边界。<br><br>代下9:27　王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏木多如低陆的桑树。<br><br>代下9:28　有人从埃及和各地为所罗门赶马群来。

15　另外还有商人、来往作贸易的人、亚拉伯的诸王与那地的省长所进的金子。

16　所罗门王用锤出来的金子打成挡牌二百面，每面用金子六百舍客勒；

17　又用锤出来的金子，打成[^a]盾牌三百面，每面用金子三弥那；王把这些都放在利巴嫩林宫里。

[^a]:　王上十四26<br><br>王上14:26　夺取耶和华殿和王宫里的宝物，尽都夺走了；又夺去所罗门制造的一切金盾牌。

18　王又造了一个象牙大宝座，用精金包裹。

19　宝座有六层台阶，座的后背有圆顶；座位两旁有扶手，靠近扶手有两只狮子站立。

20　六层台阶上有十二只狮子站立，左边六只，右边六只；在列国中没有这样作的。

21　所罗门王一切的饮器都是金的，利巴嫩林宫里的一切器皿都是纯金的，没有用银子作的；所罗门年间，银子算不了什么。

22　因为王有他施船队与希兰的船队一同航海；三年一次，他施船队把金银、象牙、猿猴、孔雀运来。

23　[^a]所罗门王的财宝与[^b]智慧，胜过地上的[^c]列王。

[^a]:　路十二27<br><br>路12:27　你们想百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。但我告诉你们，就是所罗门在他极盛的荣耀里，也没有披戴得像这些花中的一朵。

[^b]:　路十一31<br><br>路11:31　在审判的时候，南方的女王要同这世代的人起来，并要定这世代人的罪，因为她从地极来，要听所罗门的智慧话。看哪，在这里有比所罗门更大的。

[^c]:　王上三13<br><br>王上3:13　你所没有求的，我也赐给你，就是财富、荣耀，使你在世的一切日子，列王中没有一个能比你的。

24　全地的王都求见所罗门的面，要听神赐在他心中智慧的话。

25　他们各带贡物，就是银器、金器、衣服、军械、香料、马和骡，每年有一定之例。

26　[^a]所罗门聚集战车马兵，有战车一千四百辆，马兵一万二千名，安置在屯车城，并在耶路撒冷，在王那里。

[^a]:　26～29：代下一14～17<br><br>代下1:14　所罗门聚集战车马兵，有战车一千四百辆，马兵一万二千名，安置在屯车城，并在耶路撒冷，与王在一起。<br><br>代下1:15　王在耶路撒冷使金银多如石头，香柏木多如低陆的桑树。<br><br>代下1:16　所罗门的马出自埃及和古厄，是王的商人从古厄按着定价买来的。<br><br>代下1:17　他们从埃及买来的车，每辆价银六百舍客勒，马每匹一百五十舍客勒；赫人诸王和亚兰诸王所买的车马，也是这样经他们手带出来的。

27　王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏木多如低陆的桑树。

28　所罗门的马出自埃及和古厄，是王的商人从古厄按着定价买来的。

29　从埃及买来的车，每辆价银六百舍客勒，马每匹一百五十舍客勒；赫人诸王和亚兰诸王所买的车马，也是这样经他们手带出来的。
