<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　以色列历史的悲剧<br><br> 十一1～43上</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　所罗门的堕落<br>1～8</p>

1　所罗门王在法老的女儿之外，又[^1]宠爱许多[^a]外邦女子，就是摩押女子、亚扪女子、以东女子、西顿女子、赫人女子。

[^1]:所罗门的堕落乃在于放纵情欲，宠爱许多外邦女子(1～3)；在于离弃曾两次向他显现的神(9下)；并在于受他所宠爱外邦女子的引诱，去敬拜外邦偶像(4～8)。

[^a]:　尼十三26；参申十七17<br><br>尼13:26　我又说，以色列王所罗门不是在这些事上犯罪吗？在多国中并没有一王像他，且蒙他神所爱，神使他作全以色列的王；然而连他也被外邦女子引诱犯罪。<br><br>申17:17　他也不可为自己多立妃嫔，免得他的心偏邪；也不可为自己多多积聚金银。

2　论到这些国民，耶和华曾对以色列人说，你们[^a]不可到他们中间去，他们也不可到你们中间来，因为他们必使你们的心偏离，去随从他们的神。所罗门却爱恋这些国的女子。

[^a]:　参申七3～4<br><br>申7:3　不可与他们结亲：不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；<br><br>申7:4　因为他们必使你儿子转离不跟从我，去事奉别神，以致耶和华的怒气向你们发作，就速速地将你们灭绝。

3　所罗门有妃七百，都是公主，还有嫔三百；这些妃嫔使他的心偏离了。

4　所罗门年老的时候，他的妃嫔使他的心偏离，去随从别神；他的心就[^a]不像他父亲大卫的心那样，完全向着耶和华他的神。

[^a]:　参王上八61；十五3；14<br><br>王上8:61　所以你们的心当完全归向耶和华我们的神，你们当遵行祂的律例，谨守祂的诫命，如今日一样。<br><br>王上15:3　亚比央行他父亲在他以前所犯的一切罪；他的心不像他祖大卫的心那样，完全向着耶和华他的神。<br><br>王上8:14　王转脸为以色列全会众祝福，以色列全会众都站着。

5　所罗门随从西顿人的女神亚斯他录，和亚扪人的可憎之物米勒公。

6　所罗门行耶和华眼中看为恶的事，不像他父亲大卫那样，专一[^a]跟从耶和华。

[^a]:　参民十四24；书十四8；14<br><br>民14:24　唯独我的仆人迦勒，因他另有一个灵，专一跟从我，我就要把他领进他所去过的那地；他的后裔也必得那地为业。<br><br>书14:8　然而，同我上去的众弟兄使百姓的心融化；但我专一跟从耶和华我的神。<br><br>书14:14　所以希伯仑作了基尼洗人耶孚尼的儿子迦勒的产业，直到今日，因为他专一跟从耶和华以色列的神。

7　所罗门为摩押的可憎之物基抹，和亚扪人的可憎之物摩洛，在耶路撒冷对面的山上建筑[^1]邱坛。

[^1]:即外邦人敬拜偶像之处。当以色列人进入并据有迦南地，神命令他们拆毁列国一切的邱坛(民三三52)。在此，所罗门，就是那照着神的渴望，在神子民一的立场上建造圣殿者，带头再次建筑邱坛。这些邱坛与淫乱和敬拜偶像有关。所罗门建筑邱坛，特别与他放纵情欲，宠爱许多外邦女子有关。见十二31注1。

8　他为所有向自己的神烧香献祭的外邦妃嫔，也是这样行。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　神的惩治<br>9～40</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　神向所罗门发怒，定意要将他的国撕去，赐给他的臣仆(以色列国的分裂)<br>9～13</p>

9　[^1]耶和华向所罗门发怒，因为他的心偏离了耶和华以色列的神；耶和华曾两次向他[^a]显现，

[^1]:所罗门堕落后，神进来惩罚并管教他。神向所罗门发怒，定意要将他的国撕去，赐给他的臣仆(9～13)。然而，为着大卫的缘故，神不在所罗门活着的日子行这事，却要在他儿子的日子行这事(12，34)。此外，为着大卫和神所选择耶路撒冷的缘故，神仍然为所罗门的儿子保留一个支派(13，32～33，35～36)。

[^a]:　王上三5；九2；代下一7<br><br>王上3:5　在基遍，夜间梦中，耶和华向所罗门显现；神说，我当赐给你什么？你可以求。<br><br>王上9:2　耶和华就第二次向所罗门显现，如先前在基遍向他显现一样。<br><br>代下1:7　当夜，神向所罗门显现，对他说，我当赐给你什么？你可以求。

10　并曾为这事吩咐他不可随从别神；他却没有遵守耶和华所吩咐的。

11　耶和华对所罗门说，你既行了这事，不遵守我所吩咐你守的约和律例，我必将你的国[^a]撕去，赐给你的臣仆。

[^a]:　王上十一31；35；十四8<br><br>王上11:31　对耶罗波安说，你给自己拿十片；因为耶和华以色列的神如此说，我必将国从所罗门手里撕去，将十个支派赐给你，<br><br>王上11:35　我必从所罗门儿子的手里将国夺去，把这国十个支派赐给你，<br><br>王上14:8　将国从大卫家撕去赐给你；你却不像我仆人大卫那样，遵守我的诫命，全心跟从我，只行我眼中看为正的事，

12　然而，因你父亲大卫的缘故，我不在你活着的日子行这事，我必从你儿子的手中将国撕去。

13　只是我不将全国从你撕去；我要因我仆人大卫和我所选择的耶路撒冷，将[^1]一个[^a]支派留给你的儿子。

[^1]:神选民的国分裂为二：两个支派的南国，犹大国，以及十个支派的北国，以色列国(30～32)。犹大是真正的国，以色列是背道的分裂。神选民中间的分裂导致混乱，混乱总是伴随分裂(创十一7～9)。见太一7注1。

[^a]:　王上十一32；36；十二20<br><br>王上11:32　（但因我仆人大卫，和我在以色列众支派中所选择的耶路撒冷城的缘故，所罗门仍然可以有一个支派，）<br><br>王上11:36　还将一个支派留给他的儿子，使我仆人大卫在我所选择立我名的耶路撒冷城里，在我面前一直有灯光。<br><br>王上12:20　以色列众人听见耶罗波安回来了，就打发人去请他到会众那里，立他作全以色列的王。除了犹大支派以外，没有随从大卫家的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　神惩治的行动<br>14～40</p>

14　耶和华使以东人哈达兴起，作所罗门的对头；他是以东王的后裔。

15　先前大卫攻击[^a]以东，元帅约押上去葬埋阵亡的人，将以东的男丁都杀了。

[^a]:　撒下八14；代上十八12～13<br><br>撒下8:14　又在全以东设立防营，以东就都臣服于大卫。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。<br><br>代上18:12　洗鲁雅的儿子亚比筛在盐谷击杀了以东一万八千人。<br><br>代上18:13　大卫在以东设立防营，以东人就都臣服于他。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。

16　约押和以色列众人在那里住了六个月，直到将以东的男丁尽都剪除。

17　那时哈达还是幼童；他和他父亲的臣仆，几个以东人，一起逃往埃及。

18　他们从米甸起行，到了巴兰；从巴兰带着几个人，来到埃及见埃及王法老；法老给他房屋，为他派定粮食，又给他田地。

19　哈达在法老眼前大蒙恩惠，以致法老将自己妻子的妹妹，就是王后答比匿的妹妹，赐他为妻。

20　答比匿的妹妹给哈达生了儿子基努拔；答比匿使基努拔在法老的宫里断奶，基努拔就在法老的宫里，在法老的众子中生活。

21　哈达在埃及听见大卫与他列祖同[^a]睡，元帅约押也死了，就对法老说，求你让我离开，往我本地去。

[^a]:　王上二10<br><br>王上2:10　大卫与他列祖同睡，葬在大卫城。

22　法老对他说，你在我这里有什么缺乏，竟想要往你本地去呢？他说，我没有缺乏什么，只是求你让我离去。

23　神又使以利亚大的儿子利逊兴起，作所罗门的对头；他先前逃避主人[^a]琐巴王哈大底谢。

[^a]:　撒下八3；5<br><br>撒下8:3　琐巴王利合的儿子哈大底谢往大河去，要恢复他的国权；大卫就攻打他，<br><br>撒下8:5　大马色的亚兰人来帮助琐巴王哈大底谢，大卫就杀了亚兰人二万二千。

24　大卫击杀琐巴人的时候，利逊招聚了一群人在身边，自己作他们的头目，往大马色居住，在那里作王。

25　所罗门在世的一切日子，哈达为患之外，利逊也作以色列的对头；他恨恶以色列人，且作了亚兰人的王。

26　所罗门的臣仆，尼八的儿子[^a]耶罗波安也举手攻击王；他是洗利达的以法莲人，他母亲是寡妇，名叫洗鲁阿。

[^a]:　王上十二2；代下十三6<br><br>王上12:2　尼八的儿子耶罗波安听见这事，（那时他仍在埃及，因他先前躲避所罗门王，逃往埃及，就住在那里；<br><br>代下13:6　无奈大卫儿子所罗门的臣仆、尼八儿子耶罗波安起来背叛他的主人。

27　他举手攻击王的缘故是这样：先前所罗门建造[^1]米罗，修补他父亲大卫的城的破口。

[^1]:即城堡。

28　耶罗波安是个有才能的人；所罗门见这少年人殷勤，就派他监管约瑟家一切服苦役的人。

29　那时，有一次耶罗波安出了耶路撒冷，示罗人申言者[^a]亚希雅在路上遇见他。亚希雅穿着一件新衣；他们二人在田野，以外并无别人。

[^a]:　王上十二15；十四2；十五29；代下九29<br><br>王上12:15　王不肯听从百姓，因这事的转变乃出于耶和华，为要实现祂借示罗人亚希雅对尼八的儿子耶罗波安所说的话。<br><br>王上14:2　耶罗波安对他的妻子说，你起来改装，使人不知道你是耶罗波安的妻子，往示罗去；在那里有申言者亚希雅，他曾说到我必作这民的王。<br><br>王上15:29　巴沙一作王，就杀了耶罗波安的全家；凡属耶罗波安有气息的，他没有留下一个，直到把他们都灭尽了，正如耶和华借祂仆人示罗人亚希雅所说的话。<br><br>代下9:29　所罗门其余的事，自始至终，岂不都写在申言者拿单的年代志上，和示罗人亚希雅的预言书上，并先见易多论尼八儿子耶罗波安的异象书上吗？

30　亚希雅拿着自己穿的那件新衣，[^a]撕成十二片，

[^a]:　参撒上十五27；王下二12<br><br>撒上15:27　撒母耳转身要走，扫罗扯住他外袍的衣边，衣边就撕断了。<br><br>王下2:12　以利沙看见，就呼叫说，我父啊，我父啊，以色列的战车马兵啊！于是不再看见他了。以利沙拿着自己的衣服，撕为两片。

31　对耶罗波安说，你给自己拿十片；因为耶和华以色列的神如此说，我必将国从所罗门手里撕去，将十个支派赐给你，

32　(但因我仆人大卫，和我在以色列众支派中所[^a]选择的耶路撒冷城的缘故，所罗门仍然可以有一个支派)，

[^a]:　王上十四21；申十二5<br><br>王上14:21　所罗门的儿子罗波安作犹大王。他登基的时候年四十一岁，在耶路撒冷，就是耶和华从以色列众支派中所选择立祂名的城，作王十七年。罗波安的母亲名叫拿玛，是亚扪人。<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，

33　因为他们离弃我，敬拜西顿人的女神亚斯他录、摩押的神基抹和亚扪人的神米勒公，没有遵行我的道路，行我眼中看为正的事，守我的律例和典章，像他父亲大卫一样。

34　但我不从他手里将全国夺去；我必使他终身为君，这是因着我所拣选的仆人大卫的缘故，因他谨守我的诫命和律例。

35　我必从[^1]所罗门儿子的手里将国夺去，把这国十个支派赐给你，

[^1]:直译，他。

36　还将一个支派留给他的儿子，使我仆人大卫在我所选择立我名的耶路撒冷城里，在我面前一直有[^a]灯光。

[^a]:　撒下二一17；王上十五4；王下八19；代下二一7<br><br>撒下21:17　但洗鲁雅的儿子亚比筛帮助大卫，击打那非利士人，将他杀死。那时，跟随大卫的人向大卫起誓说，以后你不可再与我们一同出战，免得你使以色列的灯熄灭了。<br><br>王上15:4　然而耶和华他的神因大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷有灯光，兴起他儿子接续他作王，坚立耶路撒冷；<br><br>王下8:19　耶和华却因祂仆人大卫的缘故，不肯灭绝犹大，照祂所应许大卫的，永远为他的缘故赐灯光与他的子孙。<br><br>代下21:7　耶和华却因自己与大卫所立的约，不肯灭大卫的家，并要照着自己所应许的，永远赐灯光与大卫和他的子孙。

37　我必选取你，使你照[^1]心里一切所愿的掌权，作王治理以色列。

[^1]:直译，魂。

38　你若听从我一切所吩咐你的，遵行我的道路，行我眼中看为正的事，谨守我的律例和诫命，像我仆人大卫所行的，我就与你同在，为你建造稳固的家，像我为大卫所建造的一样；我也要将以色列赐给你。

39　我必因所罗门所行的这些恶，使大卫的后裔受患难，但不至于永远。

40　所罗门因此想要杀耶罗波安；耶罗波安却起身逃往埃及，到了埃及王[^a]示撒那里；他就住在埃及，直到所罗门死了。

[^a]:　王上十四25；代下十二2～9<br><br>王上14:25　罗波安王第五年，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，<br><br>代下12:2　罗波安王第五年，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，因为王和民对耶和华不忠信；<br><br>代下12:3　示撒带战车一千二百辆，马兵六万，并且跟他从埃及来的路比人、苏基人和古实人，多得不可胜数。<br><br>代下12:4　他攻取了犹大的坚固城，就来到耶路撒冷。<br><br>代下12:5　那时，犹大的首领因为示撒就聚集在耶路撒冷；有申言者示玛雅去见罗波安和众首领，对他们说，耶和华如此说，你们离弃了我，所以我也离弃你们，把你们交在示撒手里。<br><br>代下12:6　于是以色列的众首领和王都自卑说，耶和华是公义的。<br><br>代下12:7　耶和华见他们自卑，耶和华的话就临到示玛雅说，他们既自卑，我必不灭绝他们；我必使他们略得拯救，不借着示撒的手将我的怒气倒在耶路撒冷；<br><br>代下12:8　然而他们必作示撒的仆人，好叫他们知道，服事我与服事地上的列国有什么分别。<br><br>代下12:9　于是，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，夺取耶和华殿和王宫里的宝物，尽都夺走了；又夺去所罗门制造的金盾牌。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　所罗门作全以色列的王四十年后崩逝<br>41～43上</p>

41　[^a]所罗门其余的事，凡他所行的和他的智慧，岂不都写在所罗门记上吗？

[^a]:　41～43：代下九29～31<br><br>代下9:29　所罗门其余的事，自始至终，岂不都写在申言者拿单的年代志上，和示罗人亚希雅的预言书上，并先见易多论尼八儿子耶罗波安的异象书上吗？<br><br>代下9:30　所罗门在耶路撒冷作全以色列的王共四十年。<br><br>代下9:31　所罗门与他列祖同睡，葬在他父亲大卫的城里。他儿子罗波安接续他作王。

42　所罗门在耶路撒冷作全以色列的王共四十年。

43上　所罗门与他列祖同[^1]睡，葬在他父亲大卫的城里。

[^1]:所罗门的崩逝(41～43)是在沮丧失望之中。他的荣美像草上的花凋谢(太六29，彼前一24)，他荣华的一生成了“虚空的虚空”，正如他所传讲的(传一2)。然而，神借着他(预表基督)所作的，却存到永远(见二1注1)。<br><br>在属灵生命的光下，所罗门显然是智慧人而不是属灵人；他是有才干的人，却不是生命的人；他的智慧是恩赐，而不是生命的度量。他一生的成就，乃是证明他有来自神所给智慧之恩赐的才干，而不是显出神圣生命成熟的才能。才干离了生命就像蛇，毒害神的子民；生命乃像鸽子，以生命供应神的子民。参得四18注1。<br><br>所罗门借着神所给的恩赐，对神所赐美地的享受达到最高水平。然而，因着他属灵生命的成熟度量很小，放纵情欲不受约束，就从神经纶之美地的享受截断。他的父亲大卫，一个合乎神心的人，因这同样粗鄙且丑恶的罪而失败(撒下十一)。所罗门在这属撒但的试诱下失败，更甚于他父亲。这使他的子孙丧失百分之九十以上的国度，导致神选民中间历世历代的分裂与混乱。至终，他们失去神所赐之地，在外邦拜偶像之地成为俘虏。因着所罗门的失败，以色列国现今仍在受苦。这对我们该是何等的警戒和警示！我们必须谨慎；在放纵情欲上甚至一点失败，也会破坏召会，扼杀召会生活光辉的一面。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　罗波安作犹大王，耶罗波安作以色列王<br><br>王上十一43下～十四31上</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　罗波安接续所罗门作王<br>十一43下</p>

43下　他儿子罗波安接续他作王。<p class="DD">参图：<a href="../img/tp_11_11.html">国分裂为南北两国


