<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　罗波安遭受国度的分裂，失去十个支派<br>十二1～24</p>

1　[^a]罗波安往示剑去；因为以色列众人都到了示剑，要立他作王。

[^a]:　1～19：代下十1～19<br><br>代下10:1　罗波安往示剑去；因为以色列众人都到了示剑，要立他作王。<br><br>代下10:2　尼八的儿子耶罗波安听见这事，（那时他在埃及，因他先前躲避所罗门王，逃往那里；他听见这事，就从埃及回来；<br><br>代下10:3　以色列人打发人去请他来，）他就和以色列众人来见罗波安，对他说，<br><br>代下10:4　你父亲使我们负难负的轭；现在求你使你父亲要我们作的苦工，并他加在我们身上的重轭轻松些，我们就事奉你。<br><br>代下10:5　罗波安对他们说，你们暂且去三日，再来见我。民就去了。<br><br>代下10:6　罗波安的父亲所罗门在世的时候，有侍立在他面前的老年人，罗波安王和他们商议，说，你们给我出个什么主意，我好回复这民。<br><br>代下10:7　老年人对他说，你若善待这民，使他们喜悦，向他们说好话，他们就会永远作你的仆人。<br><br>代下10:8　王却弃绝老年人给他出的主意，反而和那些与他一同长大，在他面前侍立的少年人商议，<br><br>代下10:9　说，这民对我说，求你使你父亲加在我们身上的轭轻松些；你们出个什么主意，我们好回复他们呢？<br><br>代下10:10　那些与他一同长大的少年人说，这民对你说，你父亲使我们负重轭，求你使我们轻松些；你要对他们如此说，我的小拇指比我父亲的腰还粗；<br><br>代下10:11　我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。<br><br>代下10:12　耶罗波安和众百姓照着罗波安王所说，你们第三日再来见我的那话，在第三日来了。<br><br>代下10:13　罗波安王严厉地回答他们；他弃绝了老年人所出的主意，<br><br>代下10:14　却照着少年人所出的主意对他们说，我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。<br><br>代下10:15　王不肯听从百姓，因这事的转变乃出于神，为要实现耶和华借示罗人亚希雅对尼八儿子耶罗波安所说的话。<br><br>代下10:16　以色列众人见王不听从他们，就回复王说，我们在大卫身上有什么分呢？我们在耶西的儿子并没有产业。以色列人哪，各回自己的帐棚去吧。大卫啊，顾你自己的家吧。于是，以色列众人都往自己的帐棚去了。<br><br>代下10:17　唯独住犹大城邑的以色列人，罗波安仍作他们的王。<br><br>代下10:18　罗波安王差遣掌管服苦役之人的哈多兰往以色列人那里去，以色列人就用石头打死他。罗波安王急忙上车，逃到耶路撒冷去了。<br><br>代下10:19　这样，以色列人背叛大卫家，直到今日。

2　尼八的儿子[^a]耶罗波安听见这事(那时他仍在埃及，因他先前躲避所罗门王，逃往埃及，就住在那里；

[^a]:　王上十一26；40<br><br>王上11:26　所罗门的臣仆，尼八的儿子耶罗波安也举手攻击王；他是洗利达的以法莲人，他母亲是寡妇，名叫洗鲁阿。<br><br>王上11:40　所罗门因此想要杀耶罗波安；耶罗波安却起身逃往埃及，到了埃及王示撒那里；他就住在埃及，直到所罗门死了。

3　以色列人打发人去请他来)，他就和以色列全会众都来见罗波安，对他说，

4　你父亲使我们[^1]负难负的[^a]轭；现在求你使你父亲要我们作的苦工，并他加在我们身上的重轭轻松些，我们就事奉你。

[^1]:以色列十二支派，供应所罗门和他的大家庭，包括所罗门的一千妃嫔(十一3)连同一切眷属的每日所需(四22～23，27～28)。至终，提供这些日用所需的要求，成为百姓弃绝所罗门的因素。耶罗波安以所罗门穷奢极侈的生活，和他加于百姓的重赋为他背叛的理由。所罗门丧国，部分是因他放纵情欲并拜偶像，部分是因百姓需要背负供给所罗门大家庭的重担。

[^a]:　王上四7；22～23；参撒上八11～18<br><br>王上4:7　所罗门在全以色列立了十二个官吏；他们供给王和王家的食物，每年各人必须供给一个月。<br><br>王上4:22　所罗门每日所用的食物有细面三十歌珥，粗面六十歌珥，<br><br>王上4:23　肥牛十只，草场的牛二十只，羊一百只，还有鹿、羚羊、麃子和肥禽。<br><br>撒上8:11　说，管辖你们的王必这样行：他必征取你们的儿子，派他们为他赶车，作他的马兵，奔走在他的车前；<br><br>撒上8:12　又派他们作他的千夫长、五十夫长，并为他耕种田地，收割庄稼，打造军器和车上的器械。<br><br>撒上8:13　他必征取你们的女儿为他制造香膏，作饭烤饼；<br><br>撒上8:14　也必征取你们最好的田地、葡萄园、橄榄园，赐给他的臣仆。<br><br>撒上8:15　你们撒种所得的，和葡萄园所出的，他必取十分之一，给他的太监和臣仆；<br><br>撒上8:16　又必征取你们的仆人和婢女，精壮的少年人，和你们的驴，供他的差役。<br><br>撒上8:17　你们的羊群，他必取十分之一，你们也必作他的仆人。<br><br>撒上8:18　那日你们必因你们为自己所选的王哀求耶和华，那日耶和华却不应允你们。

5　罗波安对他们说，你们暂且去三日，再来见我。民就去了。

6　罗波安的父亲所罗门在世的时候，有侍立在他面前的老年人，罗波安王和他们[^a]商议，说，你们给我出个什么主意，我好回复这民。

[^a]:　伯十二12；三二7<br><br>伯12:12　你们说，年老的有智慧，寿高的有辨识。<br><br>伯32:7　我说，年老的当说话，寿高的当以智慧指教人。

7　老年人对他说，今日你若作这民的仆人，服事他们，用好话回答他们，他们就会永远作你的仆人。

8　王却弃绝老年人给他出的主意，反而和那些与他一同长大，在他面前侍立的少年人商议，

9　说，这民对我说，求你使你父亲加在我们身上的轭轻松些；你们出个什么主意，我们好回复他们呢？

10　那些与他一同长大的少年人说，这民对你说，你父亲使我们负重轭，求你使我们轻松些；你要对他们如此说，我的小拇指头比我父亲的腰还粗。

11　我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。

12　耶罗波安和众百姓照着罗波安王所说，你们第三日再来见我的那话，在第三日来了。

13　王严厉地回答百姓；他弃绝了老年人所出的主意，

14　却照着少年人所出的主意对百姓说，我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。

15　王不肯听从百姓，因这事的转变乃出于耶和华，为要实现祂借示罗人[^a]亚希雅对尼八的儿子耶罗波安所说的话。

[^a]:　王上十一31～38<br><br>王上11:31　对耶罗波安说，你给自己拿十片；因为耶和华以色列的神如此说，我必将国从所罗门手里撕去，将十个支派赐给你，<br><br>王上11:32　（但因我仆人大卫，和我在以色列众支派中所选择的耶路撒冷城的缘故，所罗门仍然可以有一个支派，）<br><br>王上11:33　因为他们离弃我，敬拜西顿人的女神亚斯他录、摩押的神基抹和亚扪人的神米勒公，没有遵行我的道路，行我眼中看为正的事，守我的律例和典章，像他父亲大卫一样。<br><br>王上11:34　但我不从他手里将全国夺去；我必使他终身为君，这是因着我所拣选的仆人大卫的缘故，因他谨守我的诫命和律例。<br><br>王上11:35　我必从所罗门儿子的手里将国夺去，把这国十个支派赐给你，<br><br>王上11:36　还将一个支派留给他的儿子，使我仆人大卫在我所选择立我名的耶路撒冷城里，在我面前一直有灯光。<br><br>王上11:37　我必选取你，使你照心里一切所愿的掌权，作王治理以色列。<br><br>王上11:38　你若听从我一切所吩咐你的，遵行我的道路，行我眼中看为正的事，谨守我的律例和诫命，像我仆人大卫所行的，我就与你同在，为你建造稳固的家，像我为大卫所建造的一样；我也要将以色列赐给你。

16　以色列众人见王不听从他们，就回复王说，我们在大卫身上有什么[^a]分呢？我们在耶西的儿子身上并没有产业。以色列啊，回你的帐棚去吧。大卫啊，顾你自己的家吧。于是，以色列人都往自己的帐棚去了。

[^a]:　撒下二十1<br><br>撒下20:1　在那里恰有一个卑劣之徒，名叫示巴，是便雅悯人比基利的儿子。他吹角，说，我们在大卫身上无分，在耶西的儿子身上无业。以色列人哪，你们各人回自己的帐棚去吧！

17　唯独住犹大城邑的以色列人，罗波安仍作他们的王。

18　罗波安王差遣掌管服苦役之人的亚多兰往以色列人那里去，以色列众人就用石头打死他。罗波安王急忙上车，逃到耶路撒冷去了。

19　这样，以色列人背叛大卫家，直到今日。

20　以色列众人听见耶罗波安回来了，就打发人去请他到会众那里，立他作全以色列的王。除了犹大支派以外，没有随从大卫家的。

21　[^a]罗波安来到耶路撒冷，招聚犹大全家和便雅悯支派的人，共十八万，都是挑选的战士，要与以色列家争战，好使国归回所罗门的儿子罗波安。

[^a]:　21～24：代下十一1～4<br><br>代下11:1　罗波安来到耶路撒冷，招聚犹大家和便雅悯家的人，共十八万，都是挑选的战士，要与以色列人争战，好使国归回罗波安。<br><br>代下11:2　但耶和华的话临到神人示玛雅，说，<br><br>代下11:3　你去告诉所罗门的儿子犹大王罗波安，和在犹大、便雅悯的以色列众人，说，<br><br>代下11:4　耶和华如此说，你们不可上去与你们的弟兄争战。各归各家去吧；因为这事是出于我。众人就听从耶和华的话归回，不去与耶罗波安争战。

22　但神的话临到[^1]神人[^a]示玛雅，说，

[^1]:直译，属神的人。全书同。

[^a]:　代下十二5；7；15<br><br>代下12:5　那时，犹大的首领因为示撒就聚集在耶路撒冷；有申言者示玛雅去见罗波安和众首领，对他们说，耶和华如此说，你们离弃了我，所以我也离弃你们，把你们交在示撒手里。<br><br>代下12:7　耶和华见他们自卑，耶和华的话就临到示玛雅说，他们既自卑，我必不灭绝他们；我必使他们略得拯救，不借着示撒的手将我的怒气倒在耶路撒冷；<br><br>代下12:15　罗波安所行的事，自始至终，岂不都按着家谱的记载，写在申言者示玛雅和先见易多的年代志上吗？罗波安与耶罗波安之间常有争战。

23　你去告诉所罗门的儿子犹大王罗波安，和犹大、便雅悯全家，并其余的民，说，

24　耶和华如此说，你们不可上去与你们的弟兄以色列人争战。各归各家去吧；因为这事是出于我。众人就听从耶和华的话，照着耶和华的话回去了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　耶罗波安的背道<br>十二25～33</p>

25　耶罗波安在以法莲山地建筑[^a]示剑，就住在其中；又从示剑出去，建筑[^b]毗努伊勒。

[^a]:　参士九46～49<br><br>士9:46　示剑楼的居民听见了，就躲入巴力比利土庙的卫所。<br><br>士9:47　有人告诉亚比米勒说，示剑楼的居民都聚在一处。<br><br>士9:48　亚比米勒和跟随他的人就都上撒们山。亚比米勒手拿斧子，砍下一根树枝，扛在肩上，对跟随他的人说，你们看我所行的，也当赶紧照样行。<br><br>士9:49　众人也就各砍一枝，跟随亚比米勒，把树枝对着卫所堆起来，放火烧里面的人，把卫所烧了，以致示剑楼的人也都死了，男女约有一千。

[^b]:　士八8～9；17<br><br>士8:8　基甸从那里上到毗努伊勒，对那里的人也是这样说；毗努伊勒人回答他也像疏割人回答的一样。<br><br>士8:9　他也向毗努伊勒人说，等我平平安安回来的时候，我必拆毁这楼。<br><br>士8:17　又拆了毗努伊勒的楼，杀了那城里的人。

26　耶罗波安心里说，现在这国要归大卫家了。

27　这民若上去，在耶路撒冷耶和华的殿里献祭，他们的心必[^1]归向他们的主犹大王罗波安；他们必把我杀了，回到犹大王罗波安那里去。

[^1]:神曾命定祂的百姓一年三次聚集在耶路撒冷(申十六16)。耶罗波安唯恐十个支派去耶路撒冷敬拜神，就必归向他们合法的王。因此，他设立了两个分裂的敬拜中心，说，去耶路撒冷实在不方便(28～29)。耶罗波安背道的源头是自私的野心，渴望有自己的王国。基督教的分裂，主要也是自私的野心造成的。

28　耶罗波安王就筹划定妥，铸造了两只[^1][^a]金牛犊，对众民说，以色列人哪，你们上耶路撒冷去，实在是难；看哪，这就是领你们出埃及地的[^b]神！

[^1]:耶罗波安的背道(25～33，十三33～34)包括：(一)铸造了两只金牛犊(偶像)，把一只安在伯特利，一只放在但，为要岔引他的百姓，不在耶路撒冷敬拜神(25～30)，因而干犯神的定命，就是在圣地只可有一个独一的敬拜中心，以保守以色列人的一(申十二2～18)；(二)造了邱坛的殿，又从那不属利未支派的俗民中，立人为祭司(31，十三33下，代下十三9)；(三)定八月十五日为节期(他私心所虚构之节期的月日)，像在犹大的节期一样(32上，33下)；(四)在伯特利的坛上，向他所铸造的牛犊献祭，又将邱坛的祭司安置在伯特利(32下～33上)；(五)他虽然不是祭司，却上坛烧香(33下)。耶罗波安的背道，可视为预表今天基督教国的背道，其中有自己分裂的敬拜中心、圣品阶级与平信徒制度、自定的宗教“节期、”以及拜偶像。参士十七5注1。

[^a]:　王下十29；十七16；代下十一15；十三8；何八5～6；十5；十三2<br><br>王下10:29　只是耶户仍旧跟从尼八的儿子耶罗波安使以色列人犯罪的罪，就是拜伯特利和但的金牛犊，并不离开。<br><br>王下17:16　他们离弃耶和华他们神的一切诫命，为自己铸了两个牛犊的像，造了亚舍拉像，敬拜天上的万象；并且事奉巴力。<br><br>代下11:15　耶罗波安为邱坛、山羊并他所铸造的牛犊，自行设立祭司。<br><br>代下13:8　现在你们有意抗拒大卫子孙手中所治耶和华的国，你们的人甚多，又有耶罗波安为你们所造当作神的金牛犊。<br><br>何8:5　撒玛利亚啊，你的牛犊已经丢弃你！我的怒气向拜牛犊的人发作。他们到几时才能无罪呢？<br><br>何8:6　这牛犊竟然出于以色列！是匠人所造的，并不是神；撒玛利亚的牛犊，必被打碎。<br><br>何10:5　撒玛利亚的居民必因伯亚文的牛犊惊恐，拜它的民为它悲哀，拜它为偶像的祭司为它战兢，都因荣耀离开它去了。<br><br>何13:2　现今他们越发犯罪，用银子为自己造铸像，就是照自己的聪明制造的偶像，都是匠人的工作。他们论到那些偶像，说，献祭的人可以向牛犊亲嘴。

[^b]:　出三二4；8<br><br>出32:4　亚伦从他们手里接过来，铸了一只牛犊，是用雕刻的工具作成的。他们就说，以色列啊，这是领你从埃及地上来的神。<br><br>出32:8　他们很快就偏离了我所吩咐他们行的道路，为自己铸了一只牛犊，向它下拜献祭，说，以色列啊，这就是领你从埃及地上来的神。

29　他就把牛犊一只安在[^a]伯特利，一只放在但。

[^a]:　创二八19；王下十29<br><br>创28:19　他就给那地方起名叫伯特利；但那城起先名叫路斯。<br><br>王下10:29　只是耶户仍旧跟从尼八的儿子耶罗波安使以色列人犯罪的罪，就是拜伯特利和但的金牛犊，并不离开。

30　这事就成了[^1][^a]罪，因为百姓远到但去拜那牛犊。

[^1]:耶罗波安的背道成了严重的罪，使他全家在神审判下被除灭(十三34，十四7～11，十五29～30)，至终导致以色列人被掳(十四15～16，王下十七20～23)。在整卷列王纪里，耶罗波安的罪一再被提及。

[^a]:　王上十三34；王下十七21<br><br>王上13:34　这事就成了耶罗波安家的罪，甚至叫他的家从地上除灭了。<br><br>王下17:21　祂将以色列国从大卫家夺回；他们就立尼八的儿子耶罗波安作王。耶罗波安驱使以色列人不随从耶和华，使他们犯了大罪。

31　耶罗波安造了[^1]邱坛的[^2][^a]殿，又从那不属利未人的百姓中，立人为[^b]祭司。

[^1]:邱坛是高地，高举在一般水平之上。这指明邱坛涉及高举某些事物。原则上，基督教每一分裂都涉及高举、高抬一些基督以外的事物。任何被高举超过基督的事物，甚至是圣经的教训和合乎圣经的实行，都可用来设立“邱坛”，在神的子民中间造成分裂。见林前一2注9与9注3。<br><br>在旧约里，邱坛的意义重大，因为邱坛严重破坏神选民中间一的立场。这些邱坛一旦设立，甚至连好王也不易将其废去(十五14，二二43，王下十二3，十四4，十五4，35，参王下十八4，二三8，12，15，19)。<br><br>设立邱坛就有了分裂。因此，邱坛的意义就是分裂。这些邱坛代替了神为保守祂子民的一所选择的独一地方，成了这独一地方之外的另一选择(见申十二5注1)。在本书中，所罗门和耶罗波安这二王带头设立邱坛，前者是因放纵情欲(见十一7注1)，后者是因野心(见27注1)。因此，邱坛与情欲、野心、拜偶像有关。神子民中间一切的分裂，都联于这三件邪恶的事。

[^2]:这字在此处指明，耶罗波安在邱坛建殿。

[^a]:　王上十三32<br><br>王上13:32　因为他凭耶和华的话，指着伯特利的坛和撒玛利亚各城邱坛之殿所喊的话，必定应验。

[^b]:　王上十三33；王下十七32；代下十一14～15；十三9<br><br>王上13:33　这事以后，耶罗波安仍不离开他的恶道，又从百姓中立人为邱坛的祭司；凡愿意的，他都使他承接圣职，成为邱坛的祭司。<br><br>王下17:32　他们惧怕耶和华，也从他们中间立各阶层的人作邱坛的祭司，为他们在邱坛的庙中献祭。<br><br>代下11:14　利未人撇下他们的郊野和产业，来到犹大与耶路撒冷，是因耶罗波安和他的儿子弃绝他们，不许他们供职作耶和华的祭司。<br><br>代下11:15　耶罗波安为邱坛、山羊并他所铸造的牛犊，自行设立祭司。<br><br>代下13:9　你们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的子孙和利未人吗？你们又照着异地之民的样子为自己立祭司，无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊来承接圣职，就可作那本不是神者的祭司。

32　耶罗波安定八月十五日为[^a]节期，像在犹大的节期一样，自己上坛献祭；他在伯特利也这样向他所铸造的牛犊献祭，又将他所立邱坛的祭司安置在伯特利。

[^a]:　参利二三34；民二九12<br><br>利23:34　你要对以色列人说，这七月的十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。<br><br>民29:12　七月十五日，你们当有圣会；什么劳碌的工都不可作，要向耶和华守节七日。

33　他在八月十五日，就是他私心所虚构之节期的月日，上他在伯特利所造的坛献祭；他为以色列人定了节期，并且上坛烧香。
