<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　神对耶罗波安在伯特利所造之坛的审判<br>十三1～32</p>

1　那时，有一个[^a]神人凭耶和华的话从犹大来到伯特利；耶罗波安正站在坛旁要烧香。

[^a]:　王下二三17<br><br>王下23:17　约西亚问说，我所看见的是什么碑？那城里的人对他说，先前有神人从犹大来，预先宣告王现在向伯特利坛所行的事，这就是他的坟墓。

2　神人凭耶和华的话向坛呼叫，说，坛哪，坛哪，耶和华如此说，看哪，大卫家必生一个儿子，名叫约西亚；他必将邱坛的祭司，就是在你上面烧香的，宰杀在你上面作祭物，将人的[^a]骨头烧在你上面。

[^a]:　王下二三15～16<br><br>王下23:15　还有伯特利的坛，就是那使以色列人犯罪，尼八的儿子耶罗波安所筑的邱坛，连这坛并邱坛，他也拆毁了。他将邱坛焚烧，打碎成灰，并焚烧了亚舍拉像。<br><br>王下23:16　约西亚转身，看见山上的坟墓，就打发人将坟墓里的骸骨取出来，烧在坛上，污秽了坛，正如从前神人所宣告耶和华的话。

3　当日，神人[^1]设个兆头，说，这是耶和华所说的兆头：看哪，这坛必破裂，坛上的灰必倾撒。

[^1]:直译，赐。5节者同。

4　耶罗波安王听见神人向伯特利的坛所呼叫的话，就从坛上伸手，说，拿住他！王向神人所伸的手就枯干了，不能收回；

5　坛也破裂了，灰从坛上倾撒了，正如神人凭耶和华的话所设的兆头。

6　王回应神人说，请你为我恳求耶和华你的神施恩惠，[^a]为我祷告，使我的手能收回。于是神人恳求耶和华施恩惠，王的手就能收回，像先前一样。

[^a]:　创二十17；王下二十2～5；伯四二8；箴十五9；参雅五16<br><br>创20:17　亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。<br><br>王下20:2　希西家就转脸朝墙，祷告耶和华，说，<br><br>王下20:3　耶和华啊，求你记念我在你面前怎样按真实，并存完全的心行事，又作了你眼中所看为善的。希西家就痛哭了。<br><br>王下20:4　以赛亚出来，还没有出中院，耶和华的话就临到他，说，<br><br>王下20:5　你回去告诉我民的领袖希西家，耶和华你祖大卫的神如此说，我听见了你的祷告，看见了你的眼泪。看哪，我必医治你；到第三日，你必上到耶和华的殿。<br><br>伯42:8　现在你们要取七只公牛，七只公羊，到我仆人约伯那里去，为自己献上燔祭。我的仆人约伯要为你们祷告；我因悦纳他，就不按你们的愚妄办你们；你们议论我，不如我的仆人约伯说的是。<br><br>箴15:9　恶人的道路，为耶和华所憎恶；追求公义的，为祂所喜爱。<br><br>雅5:16　所以你们要彼此认罪，互相代祷，使你们可以得医治。义人的祈求发动起来，是大有能力的。

7　王对神人说，请你同我到宫里去吃饭，加添心力，我也必给你赏赐。

8　但神人对王说，你就是把你的家产一半[^a]给我，我也不同你进去，也不在这地方吃饭喝水；

[^a]:　参民二二18；二四13<br><br>民22:18　巴兰回答巴勒的臣仆说，即使巴勒将他满屋的金银给我，我也不可越过耶和华我神的话作事，少作多作都不可。<br><br>民24:13　即使巴勒将他满屋的金银给我，我也不能越过耶和华的话，凭自己的心意行好行歹吗？耶和华说什么，我就说什么。

9　因为有耶和华的话这样嘱咐我说，不可吃饭喝水，也不可从你去的原路回来。

10　于是神人从别的路回去，不从他来伯特利的原路回去。

11　有一个老申言者住在伯特利，他[^1]儿子们来，将神人当日在伯特利所行的一切事告诉他；神人向王所说的话，他们也都告诉了父亲。

[^1]:儿子们，有些古卷作，儿子。

12　父亲问他们说，神人从哪条路去了呢？儿子们就告诉他；原来他们看见那从犹大来的神人所去的路。

13　老申言者就对他儿子们说，你们为我备驴。他们备好了驴，他就骑上，

14　去追赶神人，遇见他坐在橡树底下，就问他说，你是从犹大来的神人不是？他说，是。

15　老申言者对他说，请你同我到家里去吃饭。

16　但神人说，我不可同你回去进你的家，也不可在这里同你吃饭喝水；

17　因为有耶和华的话对我说，你在那里不可吃饭喝水，也不可从你去的原路回来。

18　老申言者对他说，我也是申言者，和你一样；有天使凭耶和华的话对我说，你去把他带回你的家，叫他吃饭喝水。这都是老申言者诓哄他。

19　于是神人同老申言者回去，在他家里吃饭喝水。

20　二人坐席的时候，耶和华的话临到那带神人回来的申言者，

21　他就对那从犹大来的神人喊着说，耶和华如此说，你既违背耶和华的话，不遵守耶和华你神给你的命令，

22　反倒回来，在耶和华告诉你不可吃饭喝水的地方吃饭喝水；你的尸身不得入你列祖的坟墓。

23　吃饭喝水之后，老申言者为所带回来的申言者备驴。

24　他就去了，在路上有[^a]狮子遇见他，将他咬死。他的尸身抛在路上，驴站在尸身旁边，狮子也站在尸身旁边。

[^a]:　参王上二十36<br><br>王上20:36　他就对那人说，你既不听从耶和华的话，你一离开我，必有狮子咬死你。那人一离开他，果然有狮子遇见他，把他咬死了。

25　看哪，有些人从那里经过，看见尸身抛在路上，狮子站在尸身旁边，就来到老申言者所住的城里述说这事。

26　那把神人从路上带回来的申言者听见这事，就说，这是那违背了耶和华话的神人，所以耶和华把他交给狮子；狮子撕裂他，咬死他，是照着耶和华对他所说的话。

27　老申言者就对他儿子们说，你们为我备驴；他们就备了驴。

28　他去了，看见神人的尸身抛在路上，驴和狮子站在尸身旁边，狮子却没有吃尸身，也没有把驴撕裂。

29　老申言者就把神人的尸身抱起来，驮在驴上，带回自己的城里，要为他哀哭，葬埋他；

30　就把他的尸身安放在自己的坟墓里，为他哀哭，说，哀哉，我兄弟啊！

31　安葬之后，老申言者对他儿子们说，我死了，你们要把我葬在葬神人的坟墓里，把我的[^a]尸骨靠着他的尸骨安放。

[^a]:　王下二三17～18<br><br>王下23:17　约西亚问说，我所看见的是什么碑？那城里的人对他说，先前有神人从犹大来，预先宣告王现在向伯特利坛所行的事，这就是他的坟墓。<br><br>王下23:18　约西亚说，由他安息吧；不要让任何人挪移他的骸骨。他们就不动他的骸骨，也不动从撒玛利亚来那申言者的骸骨。

32　因为他凭耶和华的话，指着伯特利的[^a]坛和撒玛利亚各城邱坛之殿所喊的话，必定应验。

[^a]:　王上十三2；王下二三15～19<br><br>王上13:2　神人凭耶和华的话向坛呼叫，说，坛哪，坛哪，耶和华如此说，看哪，大卫家必生一个儿子，名叫约西亚；他必将邱坛的祭司，就是在你上面烧香的，宰杀在你上面作祭物，将人的骨头烧在你上面。<br><br>王下23:15　还有伯特利的坛，就是那使以色列人犯罪，尼八的儿子耶罗波安所筑的邱坛，连这坛并邱坛，他也拆毁了。他将邱坛焚烧，打碎成灰，并焚烧了亚舍拉像。<br><br>王下23:16　约西亚转身，看见山上的坟墓，就打发人将坟墓里的骸骨取出来，烧在坛上，污秽了坛，正如从前神人所宣告耶和华的话。<br><br>王下23:17　约西亚问说，我所看见的是什么碑？那城里的人对他说，先前有神人从犹大来，预先宣告王现在向伯特利坛所行的事，这就是他的坟墓。<br><br>王下23:18　约西亚说，由他安息吧；不要让任何人挪移他的骸骨。他们就不动他的骸骨，也不动从撒玛利亚来那申言者的骸骨。<br><br>王下23:19　从前以色列诸王在撒玛利亚的城邑建筑邱坛的庙，惹动耶和华的怒气，现在约西亚也都废去了，并照着他在伯特利所行的一切，处理这些庙。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　耶罗波安进一步的背道<br>十三33～34</p>

33　这事以后，耶罗波安仍不离开他的恶道，又从百姓中立人为邱坛的[^a]祭司；凡愿意的，他都使他[^1]承接圣职，成为邱坛的祭司。

[^1]:直译，双手充满。

[^a]:　士十七5；王上十二31<br><br>士17:5　米迦这人有了神堂，又制造以弗得和家中的神像，叫他一个儿子承接圣职作他的祭司。<br><br>王上12:31　耶罗波安造了邱坛的殿，又从那不属利未人的百姓中，立人为祭司。

34　这事就成了耶罗波安家的[^a]罪，甚至叫他的家从地上除灭了。

[^a]:　王上十二30；王下十七21<br><br>王上12:30　这事就成了罪，因为百姓远到但去拜那牛犊。<br><br>王下17:21　祂将以色列国从大卫家夺回；他们就立尼八的儿子耶罗波安作王。耶罗波安驱使以色列人不随从耶和华，使他们犯了大罪。


