<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

1　[^a]尼八的儿子耶罗波安王十八年，亚比央登基作犹大王，

[^a]:　1～2：代下十三1～2<br><br>代下13:1　耶罗波安王十八年，亚比雅登基作犹大王，<br><br>代下13:2　在耶路撒冷作王三年。他母亲名叫米该亚，是基比亚人乌列的女儿。亚比雅与耶罗波安争战。

2　在耶路撒冷作王三年。他母亲名叫玛迦，是押比沙龙的女儿。

3　亚比央行他父亲在他以前所犯的一切罪；他的心不像他祖大卫的心那样，完全向着耶和华他的神。

4　然而耶和华他的神因[^1]大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷有[^a]灯光，兴起他儿子接续他作王，坚立耶路撒冷；

[^1]:即因那要成为肉体，作大卫后裔的基督(太一1，罗一3)。见太一7注1。

[^a]:　王上十一36<br><br>王上11:36　还将一个支派留给他的儿子，使我仆人大卫在我所选择立我名的耶路撒冷城里，在我面前一直有灯光。

5　因为大卫除了[^1]赫人[^a]乌利亚那件事，都是行耶和华眼中看为正的事，在世的日子没有偏离耶和华一切所吩咐他的。

[^1]:见撒下十一4注1。

[^a]:　撒下十一3～4；15；十二9；太一6<br><br>撒下11:3　大卫就差人打听那妇人是谁。有人说，她不是别人，乃是以连的女儿，赫人乌利亚的妻子拔示巴。<br><br>撒下11:4　大卫差使者去，将妇人接来；她来了，大卫就与她同房（那时她的月经才得洁净）。事后她回家去了。<br><br>撒下11:15　信内写着说，要派乌利亚到战事最激烈的前方，你们便退后，使他被击杀而死。<br><br>撒下12:9　你为什么藐视耶和华的话，行祂眼中看为恶的事？你用刀击杀赫人乌利亚，又娶了他的妻子作你的妻子；你是借亚扪人的刀杀了他。<br><br>太1:6　耶西生大卫王。大卫从作过乌利亚妻子的生所罗门，

6　罗波安在世的日子，与耶罗波安之间常有争战。

7　[^a]亚比央其余的事，凡他所行的，岂不都写在犹大诸王记上吗？亚比央与耶罗波安之间常有[^b]争战。

[^a]:　参代下十三22<br><br>代下13:22　亚比雅其余的事和他的言行，都写在申言者易多的评传上。

[^b]:　参代下十三2～20<br><br>代下13:2　在耶路撒冷作王三年。他母亲名叫米该亚，是基比亚人乌列的女儿。亚比雅与耶罗波安争战。<br><br>代下13:3　亚比雅率领挑选的兵四十万开战，都是勇敢的战士；耶罗波安也挑选大能的勇士八十万，对着亚比雅摆阵。<br><br>代下13:4　亚比雅站在以法莲山地的洗玛脸山上，说，耶罗波安和以色列众人哪，要听我说：<br><br>代下13:5　耶和华以色列的神曾立盐约，将以色列国永远赐给大卫和他的子孙，你们不知道吗？<br><br>代下13:6　无奈大卫儿子所罗门的臣仆、尼八儿子耶罗波安起来背叛他的主人。<br><br>代下13:7　有些无赖的匪徒聚集在他左右，逞强攻击所罗门的儿子罗波安；那时罗波安还年轻，心中怯弱，不能抵挡他们。<br><br>代下13:8　现在你们有意抗拒大卫子孙手中所治耶和华的国，你们的人甚多，又有耶罗波安为你们所造当作神的金牛犊。<br><br>代下13:9　你们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的子孙和利未人吗？你们又照着异地之民的样子为自己立祭司，无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊来承接圣职，就可作那本不是神者的祭司。<br><br>代下13:10　至于我们，耶和华是我们的神，我们并没有离弃祂；我们有事奉耶和华的祭司，都是亚伦的子孙，并有利未人各尽其职。<br><br>代下13:11　他们每日早晚向耶和华烧燔祭，和馨香的香，又在纯金的桌子上摆陈设饼；他们也照料金灯台和灯盏，每晚点起；我们谨守耶和华我们神所交付的职守，你们却离弃了祂。<br><br>代下13:12　我们这里有率领我们的神，也有祂的祭司拿着号筒，向你们吹出大声。以色列人哪，不要与耶和华你们列祖的神争战，因你们必不能亨通。<br><br>代下13:13　耶罗波安却派伏兵绕到犹大人的后头。这样，以色列人在犹大人的前头，伏兵在犹大人的后头。<br><br>代下13:14　犹大人回头，见前后受敌，就呼求耶和华，祭司也吹号。<br><br>代下13:15　于是犹大人呐喊；犹大人呐喊的时候，神就在亚比雅与犹大人面前，击败耶罗波安和以色列众人。<br><br>代下13:16　以色列人在犹大人面前逃跑，神将他们交在犹大人手里。<br><br>代下13:17　亚比雅和他的百姓大大击杀以色列人，以色列人仆倒死亡的精兵有五十万。<br><br>代下13:18　那时，以色列人被制伏了，犹大人得胜，是因倚靠耶和华他们列祖的神。<br><br>代下13:19　亚比雅追赶耶罗波安，攻取了他的几座城，就是伯特利和属伯特利的乡村，耶沙拿和属耶沙拿的乡村，以弗伦和属以弗伦的乡村。<br><br>代下13:20　亚比雅在世的日子，耶罗波安不能再强盛；耶和华攻击他，他就死了。

8上　[^a]亚比央与他列祖同睡，人将他葬在大卫城里。

[^a]:　代下十四1<br><br>代下14:1　亚比雅与他列祖同睡，人把他葬在大卫城里。他儿子亚撒接续他作王。亚撒在位的日子，那地太平十年。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　亚撒作犹大王<br>十五8下～24</p>

8下　他儿子亚撒接续他作王。

9　以色列王耶罗波安二十年，亚撒登基作犹大王，

10　在耶路撒冷作王四十一年。他祖母名叫玛迦，是押比沙龙的女儿。

11　亚撒像他祖大卫一样，[^a]行耶和华眼中看为正的事。

[^a]:　代下十四2<br><br>代下14:2　亚撒行耶和华他神眼中看为善为正的事，

12　他从犹大地除去娈童，又除掉他列祖所造的一切偶像；

13　[^a]并且废了他祖母玛迦太后的位，因她为[^1]亚舍拉造了可憎的像。亚撒砍下她所造可憎的像，烧在汲沦溪边，

[^1]:一异教女神的名。

[^a]:　13～15：代下十五16～18<br><br>代下15:16　亚撒王又废了他祖母玛迦太后的位，因她为亚舍拉造了可憎的像。亚撒砍下她所造可憎的像，捣得粉碎，烧在汲沦溪边。<br><br>代下15:17　但是邱坛还没有从以色列中废去；不过亚撒的心一生都纯全的向着耶和华。<br><br>代下15:18　亚撒将他父亲所分别为圣，与自己所分别为圣的金银和器皿，都奉到神的殿里。

14　但是邱坛还[^a]没有废去；不过亚撒的心一生都纯全的向着耶和华。

[^a]:　王上二二43；王下十二3<br><br>王上22:43　约沙法行他父亲亚撒所行的一切道路，不偏离左右，行耶和华眼中看为正的事；只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛上献祭烧香。<br><br>王下12:3　只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。

15　亚撒将他父亲所分别为圣，与自己所分别为圣的金银和器皿，都奉到耶和华的殿里。

16　亚撒和以色列王巴沙在世的日子，他们之间常有争战。

17　[^a]以色列王巴沙上来攻击犹大；修筑拉玛，不许人从犹大王亚撒那里出入。

[^a]:　17～22：代下十六1～6<br><br>代下16:1　亚撒作王第三十六年，以色列王巴沙上来攻击犹大，修筑拉玛，不许人从犹大王亚撒那里出入。<br><br>代下16:2　于是亚撒从耶和华殿和王宫的府库里拿出金银来，送给住大马色的亚兰王便哈达，说，<br><br>代下16:3　你父亲与我父亲立约，我也与你立约。现在我将金银送给你，你去废掉你与以色列王巴沙所立的约，使他离开我。<br><br>代下16:4　便哈达听从亚撒王的话，派他的军长去攻击以色列的城邑；他们就攻破以云、但、亚伯玛音和拿弗他利一切的积货城。<br><br>代下16:5　巴沙听见就停工，不修筑拉玛了。<br><br>代下16:6　于是亚撒王带领犹大众人，将巴沙修筑拉玛所用的石头、木头都运走，用以修筑迦巴和米斯巴。

18　于是亚撒将[^a]耶和华殿和王宫府库里所剩下的金银，都交在他臣仆手中，打发他们往住大马色的亚兰王希旬的孙子，他伯利们的儿子便哈达那里去，说，

[^a]:　王上十四26；王下十二18；十八15～16<br><br>王上14:26　夺取耶和华殿和王宫里的宝物，尽都夺走了；又夺去所罗门制造的一切金盾牌。<br><br>王下12:18　犹大王约阿施将一切分别为圣的物，就是他列祖犹大王约沙法、约兰、亚哈谢所分别为圣的物，和自己所分别为圣的物，并耶和华殿与王宫府库里所有的金子，都送给亚兰王哈薛；哈薛就从耶路撒冷退去了。<br><br>王下18:15　希西家就把耶和华殿里和王宫府库里所有的银子都给了他。<br><br>王下18:16　那时，犹大王希西家将耶和华殿门上的金子，和他自己包在柱上的金子，都剥下来，给了亚述王。

19　你父亲与我父亲立约，我也与你立约。现在我将金银送你为礼物，你去废掉你与以色列王巴沙所立的约，使他离开我。

20　便哈达听从亚撒王的话，派他的军长去攻击以色列的城邑；他们就攻破以云、但、亚伯伯玛迦、全基尼烈并全拿弗他利地。

21　巴沙听见，就停工不修筑拉玛，仍住在得撒。

22　于是亚撒王通告犹大众人，不准一人免役，吩咐他们将巴沙修筑拉玛所用的石头、木头都运走；亚撒王就用这些修筑便雅悯的迦巴和米斯巴。

23　[^a]亚撒其余一切的事，他一切的勇力，他所行的一切，并他所建筑的城邑，岂不都写在犹大诸王记上吗？只是亚撒年老的时候，[^1]脚患了病。

[^1]:见代下十六12注1。

[^a]:　23～24：代下十六11～14<br><br>代下16:11　亚撒所行的事，自始至终都写在犹大和以色列诸王记上。<br><br>代下16:12　亚撒作王第三十九年，脚患了病，而且甚重；然而他即使在病中，也没有寻求耶和华，只寻求医生。<br><br>代下16:13　亚撒作王四十一年而死，与他列祖同睡，<br><br>代下16:14　人将他葬在大卫城他为自己所凿的坟墓里，放在床上，其床堆满各样香料，就是按调制香品者之法复合成的香料，又为他烧了许多的物件。

24　亚撒与他列祖同睡，与他列祖一同葬在他祖大卫的城里。他儿子[^a]约沙法接续他作王。

[^a]:　代下十七1；王上二二41<br><br>代下17:1　亚撒的儿子约沙法接续他作王，奋勇自强，防备以色列人，<br><br>王上22:41　以色列王亚哈第四年，亚撒的儿子约沙法登基作了犹大王。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　拿答作以色列王<br>十五25～31</p>

25　犹大王亚撒第二年，耶罗波安的儿子[^a]拿答登基作以色列王，他作以色列王共二年。

[^a]:　王上十四20<br><br>王上14:20　耶罗波安作王的年日有二十二年；他就与他列祖同睡。他儿子拿答接续他作王。

26　拿答行耶和华眼中看为恶的事，行他父亲所行的道路，行在他父亲使以色列人[^a]犯罪的那罪中。

[^a]:　王上十二30；十四16；十五30；34<br><br>王上12:30　这事就成了罪，因为百姓远到但去拜那牛犊。<br><br>王上14:16　因耶罗波安所犯并使以色列人犯罪的罪，耶和华必将以色列人丢弃。<br><br>王上15:30　这是因耶罗波安所犯并使以色列人犯罪的罪，因他惹动了耶和华以色列神的怒气。<br><br>王上12:34　

27　以萨迦家亚希雅的儿子巴沙谋叛拿答，在非利士人的基比顿杀了他；那时拿答和以色列众人正围困基比顿。

28　在犹大王亚撒第三年，巴沙杀了他，篡了他的位。

29　巴沙一作王，就杀了[^a]耶罗波安的全家；凡属耶罗波安有气息的，他没有留下一个，直到把他们都灭尽了，正如耶和华借祂仆人示罗人亚希雅所说的话。

[^a]:　王上十四10；14<br><br>王上14:10　因此，我必使灾祸临到耶罗波安的家，将属耶罗波安的男丁，无论困住的、自由的，都从以色列中剪除；我必除灭耶罗波安家的后代，如人烧掉粪土，直到烧尽一般。<br><br>王上14:14　耶和华必为自己兴起一王治理以色列；就在今日，甚至就是现在，他必剪除耶罗波安的家。

30　这是因耶罗波安所犯并使以色列人犯罪的罪，因他惹动了耶和华以色列神的怒气。

31　拿答其余的事，凡他所行的，岂不都写在以色列诸王记上吗？六　巴沙作以色列王<br>十五32～十六7

32　[^a]亚撒和以色列王巴沙在世的日子，他们之间常有争战。

[^a]:　王上十五16<br><br>王上15:16　亚撒和以色列王巴沙在世的日子，他们之间常有争战。

33　犹大王亚撒第三年，亚希雅的儿子巴沙在得撒登基，作全以色列的王共二十四年。

34　他行耶和华眼中看为恶的事，行耶罗波安所行的道路，行在他使以色列人[^a]犯罪的那罪中。

[^a]:　王上十五26；30<br><br>王上15:26　拿答行耶和华眼中看为恶的事，行他父亲所行的道路，行在他父亲使以色列人犯罪的那罪中。<br><br>王上15:30　这是因耶罗波安所犯并使以色列人犯罪的罪，因他惹动了耶和华以色列神的怒气。


