<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

1　耶和华的话临到哈拿尼的儿子[^a]耶户，责备巴沙，说，

[^a]:　王上十六7；代下十九2；二十34<br><br>王上16:7　耶和华的话也借着哈拿尼的儿子，申言者耶户，来责备巴沙和他的家，因他行耶和华眼中看为恶的一切事，以他手所作的惹耶和华发怒，像耶罗波安的家一样，又因他杀了耶罗波安的家。<br><br>代下19:2　先见哈拿尼的儿子耶户出来迎接约沙法王，对他说，你岂当帮助恶人，爱那恨恶耶和华的人呢？因此耶和华的忿怒临到了你。<br><br>代下20:34　约沙法其余的事，自始至终都写在哈拿尼的儿子耶户的年代志上，载入以色列诸王记中。

2　[^a]我既从尘土中提拔你，立你作我民以色列的领袖，你竟行耶罗波安所行的道路，使我民以色列犯罪，以他们的罪惹我发怒；

[^a]:　2～4：参王上十四7；10～11<br><br>王上14:7　你去告诉耶罗波安，耶和华以色列的神如此说，我从民中将你高举，立你作我民以色列的领袖，<br><br>王上14:10　因此，我必使灾祸临到耶罗波安的家，将属耶罗波安的男丁，无论困住的、自由的，都从以色列中剪除；我必除灭耶罗波安家的后代，如人烧掉粪土，直到烧尽一般。<br><br>王上14:11　凡属耶罗波安的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃；这是耶和华说的。

3　看哪，我必除灭巴沙和他家的后代，我必使你的家像尼八的儿子耶罗波安的家一样。

4　属巴沙的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃。

5　巴沙其余的事，凡他所行的，和他的勇力，岂不都写在以色列诸王记上吗？

6　巴沙与他列祖同睡，葬在得撒。他儿子以拉接续他作王。

7　耶和华的话也借着哈拿尼的儿子，申言者耶户，来责备巴沙和他的家，因他行耶和华眼中看为恶的一切事，以他手所作的惹耶和华发怒，像耶罗波安的家一样，又因他杀了[^1]耶罗波安的家。

[^1]:耶罗波安的家，直译，它；或，他(指耶罗波安。)

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　以拉作以色列王<br>十六8～14</p>

8　犹大王亚撒二十六年，巴沙的儿子以拉在得撒登基，作以色列王共二年。

9　有管理他一半战车的臣子[^a]心利与人同谋背叛他。那时他在得撒，在得撒家宰亚杂家里喝醉了，

[^a]:　王下九31<br><br>王下9:31　耶户进门的时候，耶洗别说，杀自己主人的心利啊，平安吗？

10　心利进去击杀他，把他杀死，篡了他的位；这是犹大王亚撒二十七年的事。

11　心利一登基坐王位，就杀了巴沙的全家，连他的亲属、朋友，也没有留下一个男丁。

12　心利这样毁灭巴沙的全[^a]家，正如耶和华借申言者耶户责备巴沙的话；

[^a]:　王上十六3<br><br>王上16:3　看哪，我必除灭巴沙和他家的后代，我必使你的家像尼八的儿子耶罗波安的家一样。

13　这是因巴沙和他儿子以拉所犯，并使以色列人犯罪的一切罪，就是以他们的虚无之物惹耶和华以色列的神发怒。

14　以拉其余的事，凡他所行的，岂不都写在以色列诸王记上吗？八　心利作以色列王<br>十六15～20

15　犹大王亚撒二十七年，心利在得撒作王七日。那时民正安营围攻属非利士人的[^a]基比顿。

[^a]:　王上十五27<br><br>王上15:27　以萨迦家亚希雅的儿子巴沙谋叛拿答，在非利士人的基比顿杀了他；那时拿答和以色列众人正围困基比顿。

16　在那里安营的民听说心利结党背叛，又杀了王，以色列众人当日就在营中立元帅暗利作以色列王。

17　暗利和跟随他的以色列众人，从基比顿上去，围困得撒。

18　心利见城被攻取，就进了王宫的卫所，放火焚烧王宫，自焚而死；

19　这是因他犯罪，行耶和华眼中看为恶的事，行耶罗波安所行的道路，行在耶罗波安所犯，使以色列人犯罪的那罪中。

20　心利其余的事，和他结党背叛的情形，岂不都写在以色列诸王记上吗？九　暗利作以色列王<br>十六21～28上

21　那时，以色列民分为两半：一半随从基纳的儿子提比尼，要立他作王；一半随从暗利。

22　但随从暗利的民，胜过随从基纳的儿子提比尼的民；提比尼死了，暗利就作了王。

23　犹大王亚撒三十一年，暗利登基作以色列王共十二年；他在得撒作王六年。

24　暗利用二他连得银子，向撒玛买了撒玛利亚山，在山上造城，就按着山的原主撒玛的名，给所造的城起名叫[^a]撒玛利亚。

[^a]:　参王上十六29；二十1；二二37<br><br>王上16:29　犹大王亚撒三十八年，暗利的儿子亚哈登基作了以色列王。暗利的儿子亚哈，在撒玛利亚作以色列王二十二年。<br><br>王上20:1　亚兰王便哈达聚集他的全军，率领三十二个王，带着车马上来围攻撒玛利亚；<br><br>王上22:37　王既死了，人将他送到撒玛利亚，就葬在那里；

25　[^a]暗利行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的诸王作恶更甚。

[^a]:　弥六16；参王上十六30<br><br>弥6:16　因为你守暗利的规例，作亚哈家一切所作的，按他们的计谋而行，叫我使你荒凉，使城中的居民被人嗤笑；你们也必担当我民的羞辱。<br><br>王上16:30　暗利的儿子亚哈，行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的诸王更甚。

26　他行了尼八的儿子耶罗波安所行的一切道路，行在耶罗波安使以色列人犯罪的那罪中，就是以他们的虚无之物惹耶和华以色列的神发怒。

27　暗利其余所行的事，和他所显出的勇力，岂不都写在以色列诸王记上吗？

28上　暗利与他列祖同睡，葬在撒玛利亚。十　亚哈作以色列王<br>十六28下～二二40

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　登基作以色列王<br>十六28下～29</p>

28下　他儿子亚哈接续他作王。

29　犹大王亚撒三十八年，暗利的儿子亚哈登基作了以色列王。暗利的儿子亚哈，在撒玛利亚作以色列王二十二年。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的诸王更甚<br>十六30～33</p>

30　暗利的儿子亚哈，行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的诸王更甚。

31　他行在尼八的儿子耶罗波安的罪中，还以为轻，又娶了西顿人的王谒巴力的女儿[^1][^a]耶洗别为妻，去事奉敬拜[^b]巴力，

[^1]:见启二20注。

[^a]:　王上十九1～2；二一23；25～26；王下九7；启二20<br><br>王上19:1　亚哈将以利亚一切所行的，和他用刀杀众申言者的一切事，都告诉耶洗别。<br><br>王上19:2　耶洗别就差遣使者去见以利亚，说，明日到这时候，我若不使你的性命像那些人的性命一样，愿神明重重地降罚与我。<br><br>王上21:23　论到耶洗别，耶和华也说，狗必在耶斯列的外郭吃耶洗别的肉。<br><br>王下9:7　你要击杀你主人亚哈的家，我好在耶洗别身上伸她流我仆人众申言者和耶和华一切仆人之血的冤。<br><br>启2:20　然而有一件事我要责备你，就是你容让那自称是女申言者的妇人耶洗别教导我的奴仆，引诱他们行淫乱，并吃祭偶像之物。

[^b]:　王上二二53；王下三2；十七16<br><br>王上22:53　他照他父亲一切所行的，事奉敬拜巴力，惹耶和华以色列的神发怒。<br><br>王下3:2　他行耶和华眼中看为恶的事，只是不像他父亲和母亲所行的，因为除掉他父亲所造巴力的柱像。<br><br>王下17:16　他们离弃耶和华他们神的一切诫命，为自己铸了两个牛犊的像，造了亚舍拉像，敬拜天上的万象；并且事奉巴力。

32　在撒玛利亚建造[^a]巴力的庙，在庙里为巴力立了坛。

[^a]:　王下十21；25～27<br><br>王下10:21　耶户差人走遍全以色列；凡事奉巴力的人都来了，没有剩下一个不来的。他们进了巴力庙，巴力庙中从这边到那边，都满了人。<br><br>王下10:25　耶户献完了燔祭，就出来对护卫兵和众军长说，你们进去杀他们，不要让一人出来。护卫兵和军长就用刀杀他们，将尸首抛出去，并到巴力庙的内堂去，<br><br>王下10:26　他们将巴力庙中的柱像都拿出来烧了；<br><br>王下10:27　又毁坏了巴力柱像，拆毁了巴力庙作为厕所，直到今日。

33　亚哈又造[^a]亚舍拉像，他所行的惹耶和华以色列神的怒气，比他以前的以色列诸王更甚。

[^a]:　王上十八19；王下十三6；二一3<br><br>王上18:19　现在你当差遣人，招聚以色列众人，和耶洗别所供养，巴力的那四百五十个申言者，以及亚舍拉的那四百个申言者，使他们都上迦密山去见我。<br><br>王下13:6　然而他们不离开耶罗波安家的罪，就是他使以色列人犯罪的罪，仍然行在其中；并且仍然有木像立在撒玛利亚。<br><br>王下21:3　他重建他父亲希西家所毁坏的邱坛，又为巴力立坛，造亚舍拉像，就如以色列王亚哈所行的，且敬拜事奉天上的万象。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　他在位的日子，有人重修耶利哥城就受了咒诅，正如所预言的<br>十六34</p>

34　亚哈在位的日子，有伯特利人希伊勒[^a]重修[^b]耶利哥城；他立根基的时候，丧了长子亚比兰；安门的时候，丧了幼子西割，正如耶和华借嫩的儿子约书亚所说的话。

[^a]:　参书六26<br><br>书6:26　当时约书亚叫众人起誓说，那起来重建这耶利哥城的人，当在耶和华面前受咒诅。他立根基的时候，必丧长子；安门的时候，必丧幼子。

[^b]:　王下二4；18；19<br><br>王下2:4　以利亚对他说，以利沙，你留在这里，因耶和华已差遣我往耶利哥去。以利沙说，我指着永活的耶和华和你的性命起誓，我必不离开你。于是二人到了耶利哥。<br><br>王下2:18　他们回到以利沙那里，那时以利沙还留在耶利哥；他对他们说，我岂没有告诉你们不必去吗？<br><br>王下2:19　耶利哥城的人对以利沙说，这城的地势美好，我主看见了；只是水恶劣，以致地不出产。


