<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　神借申言者以利亚对付亚哈<br>十七1～十九9上</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　使天闭塞不下雨<br>十七1～24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　以利亚警告亚哈<br>1</p>

1　基列寄居的提斯比人以利亚对亚哈说，我指着永活的耶和华，就是我侍立在祂面前以色列的神起誓，这几年除非凭我的话，天必不降露，不[^1][^a]下雨。

[^1]:见雅五17与注。

[^a]:　雅五17；启十一6；参王上十八1；路四25<br><br>雅5:17　以利亚是与我们性情相同的人，他恳切祷告，求不要降雨，雨就三年零六个月不降在地上。<br><br>启11:6　这二人有权柄，在他们说预言的日子，将天闭塞，叫天不下雨；又有权柄掌管众水，将水变为血，并且能随时随意用各样的灾害击打地。<br><br>王上18:1　过了许久，到第三年，耶和华的话临到以利亚，说，你去，使亚哈得见你；我要降雨在地上。<br><br>路4:25　我据实告诉你们，当以利亚的日子，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时以色列中有许多寡妇；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　神打发以利亚去靠溪水和乌鸦叼来的食物养生<br>2～7</p>

2　耶和华的话临到以利亚说，

3　你离开这里往东去，藏在约但河前的基立溪旁。

4　你要喝那溪里的水，我已吩咐乌鸦在那里供养你。

5　以利亚就去，照着耶和华的话行了；他去住在约但河前的基立溪旁。

6　乌鸦早晨给他叼饼和肉来，晚上也给他叼饼和肉来；他又喝那溪里的水。

7　过了些日子，溪水干了，因为那地没有下雨。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　神打发以利亚往一个寡妇那里去得供养<br>8～24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(１)　以利亚神奇的用面和油供给那寡妇，而非从她得供养<br>8～16</p>

8　耶和华的话临到他，说，

9　你起身往[^1]西顿的[^a]撒勒法去，住在那里；我已吩咐那里的一个[^1]寡妇供养你。

[^1]:见路四26注1。

[^a]:　俄20；路四26<br><br>俄1:20　在迦南人中，被掳的以色列众人必得地为业，直到撒勒法；在西法拉，被掳的耶路撒冷人必得南地的城邑为业。<br><br>路4:26　以利亚并没有奉差遣往她们一个人那里去，只奉差遣往西顿的撒勒法，一个寡妇那里去。

10　以利亚就起身往撒勒法去；到了城门口，见有一个寡妇在那里捡柴。以利亚呼叫她，说，求你用器皿取点水来给我喝。

11　她去取水的时候，以利亚又呼叫她，说，求你带点饼来给我。

12　她说，我指着永活的耶和华你的神起誓，我没有饼，坛内只有一把面，瓶里只有一点油；我现在捡两根柴，要回去为我和我儿子作饼；我们吃了，就死了吧。

13　以利亚对她说，不要怕，可以照你所说的去作吧。只要用这油和面先为我作一个小饼，拿来给我，然后为你和你的儿子作饼。

14　因为耶和华以色列的神如此说，坛内的面必不用完，瓶里的[^a]油必不短缺，直到耶和华使雨降在地上的日子。

[^a]:　参王下四2～7<br><br>王下4:2　以利沙问她说，我可以为你作什么呢？你告诉我，你家里有什么？她说，婢女家中除了一瓶油之外，没有什么。<br><br>王下4:3　以利沙说，你去，到外面向你众邻舍借空器皿，不要少借；<br><br>王下4:4　然后进屋里去，把自己和儿子关在门内，你要将油倒在所有的器皿里，倒满了的放在一边。<br><br>王下4:5　于是妇人离开以利沙去了，把自己和儿子关在门内；儿子把器皿拿给她，她就倒油。<br><br>王下4:6　器皿都满了，她对儿子说，再给我拿器皿来。儿子说，再没有器皿了。油就止住了。<br><br>王下4:7　妇人去告诉神人，神人说，你去卖油还债，所剩的，你和你儿子可以靠着度日。

15　妇人就照以利亚的话去行。她和以利亚并她家中的人，吃了许多日子。

16　[^1]坛内的面果然没有用完，瓶里的油也没有短缺，正如耶和华借以利亚所说的话。

[^1]:以利亚的神迹，如同所罗门的财富、荣耀和显赫，完全是在物质的范围里，在神旧约的经纶里，与神新约经纶任何属灵的事物毫无关系。见四30注1。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(２)　以利亚使寡妇死去的儿子活过来<br>17～24</p>

17　这些事以后，作那家主母的妇人，她[^a]儿子病了，病得甚重，以致身无气息。

[^a]:　参王下四18～20<br><br>王下4:18　孩子渐渐长大，一日出到他父亲和收割的人那里；<br><br>王下4:19　他对父亲说，我的头啊！我的头啊！他父亲对仆人说，把他抱到他母亲那里。<br><br>王下4:20　仆人把他抱去，交给他母亲；孩子坐在母亲的膝上，到晌午就死了。

18　妇人对以利亚说，[^a]神人哪，我与你何干？你竟到我这里来，使神想起我的罪孽，叫我的儿子死呢？

[^a]:　申三三1；王上二十28<br><br>申33:1　以下是神人摩西死前为以色列人所祝的福：<br><br>王上20:28　有神人前来见以色列王，对他说，耶和华如此说，亚兰人既说耶和华是山神，不是谷地的神，所以我必将这一大群人都交在你手中，你们就知道我是耶和华。

19　以利亚对她说，把你儿子交给我。以利亚就从妇人怀中将孩子接过来，抱到他所住的楼房，放在自己的床上，

20　就呼求耶和华，说，耶和华我的神啊，我寄居在这寡妇的家里，难道你竟降祸与她，使她的儿子死了吗？

21　以利亚三次[^a]伏在孩子的身上，呼求耶和华，说，耶和华我的神啊，求你使这孩子的魂回到他里面！

[^a]:　王下四34～35；徒二十10<br><br>王下4:34　又上床伏在孩子身上，口对口，眼对眼，手对手；既俯伏在孩子身上，孩子的身体就渐渐温暖起来。<br><br>王下4:35　然后他下来，在屋里来往走了一趟，又上去俯伏在孩子身上，孩子打了七个喷嚏，就睁开眼睛了。<br><br>徒20:10　保罗下去，伏在他身上，抱着他说，你们不要慌张，因为他的魂还在身上。

22　耶和华应允以利亚的话，孩子的魂回到他里面，他就活了。

23　以利亚将孩子从楼上抱下来，进屋子[^a]交给他母亲，说，看哪，你的儿子活了。

[^a]:　路七15；徒九41；来十一35<br><br>路7:15　那死人就坐起来，并且说起话来，耶稣便把他交给他母亲。<br><br>徒9:41　彼得伸手扶她起来，叫众圣徒和寡妇进去，把多加活活地交给他们。<br><br>来11:35　有妇人得自己的死人复活；另有人受严刑至死，不肯接受释放，为要得着更美的复活；

24　妇人对以利亚说，现在我才知道你是神人，耶和华的话在你口中是真的。<p class="DD">参图：<a href="../img/tp_11_17.html">以利亚行程


