<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　临终嘱咐他的儿子所罗门，就是大卫王位的继承人<br>二1～9</p>

1　[^1]大卫的[^a]死期临近了，就嘱咐他儿子[^1]所罗门说，

[^1]:大卫和所罗门这头两位王，是基督两方面重要的预表。首先，大卫预表基督复活以前在地上受苦的一面。基督从出生开始就受苦。祂的一生开始于地位最卑微的马槽，结束于钉十字架。马槽和十字架，是祂受苦一生的两端。大卫也是自幼就受苦，但借着受苦，他预备材料(代上十八7～11，二二2～5，14～16上，二八2，二九2～9)，得着建造圣殿的正确立场(代上二一18～30，代下三1)，并预备建造者所罗门和所有的帮助者(代上二八9～11，20～21)。第二，所罗门预表基督(太十二42)说神智慧的话(太十三35)，建造召会作神的殿(太十六18，林前三16，弗二21～22)，并在神的国和神国的威荣里得荣耀(赛九7，启十一15)。这两个预表有力的证明，以色列诸王的历史与神永远的经纶有关，这经纶就是关于基督作神的具体化身，以及召会作基督生机的身体。

[^a]:　创四七29<br><br>创47:29　以色列的死期临近了，他就叫了他儿子约瑟来，说，我若在你眼前蒙恩，请你把手放在我大腿下起誓；用恩慈和诚信待我，请你不要将我葬在埃及。

2　我现在要[^a]走全地之人必走的路。所以，你当[^b]刚强，[^c]作大丈夫，

[^a]:　书二三14<br><br>书23:14　看哪，我今日要走全地之人必走的路；你们是全心全魂地知道，耶和华你们神所说，要赐给你们好处的话，没有一句落空。这一切都应验在你们身上，没有一句落空。

[^b]:　书一6～7<br><br>书1:6　你当刚强壮胆，因为你必使这百姓承受那地为业，就是我向他们列祖起誓要赐给他们的。<br><br>书1:7　只要刚强，大大壮胆，照我仆人摩西所吩咐你的一切律法，谨守遵行，不偏离左右，使你无论往哪里去，都可以顺利。

[^c]:　林前十六13<br><br>林前16:13　你们要儆醒，在信仰上站立得住，要作大丈夫，要刚强。

3　谨守耶和华你神所吩咐的，行祂的道路，照着摩西律法上所写的，谨守祂的律例、诫命、典章和[^1]法度；好叫你无论作什么事，不拘往何处去，尽都顺利；

[^1]:直译，见证。

4　好使耶和华坚立祂所[^a]说关于我的话说，你的子孙若谨慎自己所行的道路，全心全魂、诚诚实实地行在我面前，就不断有人坐以色列的[^b]国位。

[^a]:　撒下七25；28；参王上六12<br><br>撒下7:25　耶和华神啊，你所说关于你仆人和仆人家的话，如今求你坚定，直到永远，并照你所说的而行。<br><br>撒下7:28　主耶和华啊，唯有你是神；你的话是真实的，你也将这美好的事告诉了仆人。<br><br>王上6:12　论到你所建的这殿，你若遵行我的律例，履行我的典章，谨守我的一切诫命，行在其中，我必向你实现我对你父亲大卫所说的话；

[^b]:　撒下七12～13；王上八25；九5<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>王上8:25　耶和华以色列的神啊，现在求你向你仆人我父亲大卫守住你的应许；你曾对他说，你的子孙若谨守他们的道路，行在我面前，像你行在我面前一样，就不断有人在我面前坐以色列的国位。<br><br>王上9:5　我就必坚立你的国位，使你治理以色列，直到永远，正如我应许你父亲大卫说，你的子孙必不断有人坐以色列的国位。

5　你也知道洗鲁雅的儿子[^1]约押向我所行的，就是他向以色列两个元帅，尼珥的儿子[^a]押尼珥和益帖的儿子[^b]亚玛撒所行的；他杀了他们，在太平之时流这二人的血，如在争战之时一样，将这争战的血染了自己腰间的带和脚上的鞋。

[^1]:在5～9节，大卫嘱咐所罗门关于约押、示每和巴西莱的事，指明大卫在临终的时候，心中没有平安和安慰。他对付这些人，乃是他沉溺于罪的结果。神赦免了他(撒下十二13)，但神的公义审判不让他过去。见撒下十二10注1。

[^a]:　撒下三27；王上二32<br><br>撒下3:27　押尼珥回到希伯仑，约押领他到城门旁边，假作要与他密谈，就在那里刺透他的肚腹，他便死了；这是为他兄弟亚撒黑报流血的仇。<br><br>王上2:32　耶和华必将约押流人血的罪，报应在他自己的头上；因为他击杀两个比他又义又好的人，就是以色列的元帅，尼珥的儿子押尼珥，和犹大的元帅，益帖的儿子亚玛撒，用刀杀了他们，我父亲大卫却不知道。

[^b]:　撒下二十10<br><br>撒下20:10　亚玛撒没有防备约押手里所拿的刀；约押用刀刺入他的肚腹，他的肠子流在地上；没有再刺他，他就死了。约押和他兄弟亚比筛往前追赶比基利的儿子示巴。

6　所以你要照你的智慧行，不让他白头安然下阴间。

7　你当以恩慈待基列人[^a]巴西莱的众子，使他们列于你席上吃饭的人中；因为我躲避你哥哥押沙龙的时候，他们曾拿食物来迎接我。

[^a]:　撒下十七27～29；十九31～38<br><br>撒下17:27　大卫到了玛哈念，亚扪族的拉巴人拿辖的儿子朔比，罗底巴人亚米利的儿子玛吉，基列的罗基琳人巴西莱，<br><br>撒下17:28　带着被褥、盆碗、瓦器、小麦、大麦、麦面、炒谷、豆子、红豆、炒豆、<br><br>撒下17:29　蜂蜜、奶油、绵羊、牛奶饼，供给大卫和跟随他的人吃；他们说，民在旷野，必饥渴困乏了。<br><br>撒下19:31　基列人巴西莱从罗基琳下来，要送王过约但河，就与王一同过了约但河。<br><br>撒下19:32　巴西莱非常老迈，已经八十岁了。王住在玛哈念的时候，他曾供养王；他原是大富户。<br><br>撒下19:33　王对巴西莱说，你与我一同过去，我要在耶路撒冷供养你，使你在我身边。<br><br>撒下19:34　巴西莱对王说，我在世的年日还能有多少，使我与王同上耶路撒冷呢？<br><br>撒下19:35　我现在八十岁了，还能尝出饮食的滋味、辨别美恶吗？还能听男女歌唱的声音吗？仆人何必还累赘我主我王呢？<br><br>撒下19:36　仆人只不过略走一点路，陪王过约但河，王何必赐我这样的赏报呢？<br><br>撒下19:37　求你准仆人回去，好死在我本城，葬在我父母的墓旁。这里有你的仆人金罕，让他同我主我王过去；你看怎样好，就怎样待他。<br><br>撒下19:38　王说，金罕可以与我一同过去；你看怎样好，我就怎样待他；凡你要我作的，我都必为你成就。

8　在你这里有巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子[^a]示每；我往玛哈念去的那日，他用狠毒的咒诅咒骂我，后来却下约但河迎接我，我就指着耶和华向他起誓说，我必不用刀杀你。

[^a]:　撒下十六5～8；十九23<br><br>撒下16:5　大卫王到了巴户琳，见有一个人从那里出来，是扫罗家族基拉的儿子，名叫示每；他出来时，一面走一面咒骂，<br><br>撒下16:6　又拿石头打大卫王和王的众臣仆；众民和众勇士都在王的左右。<br><br>撒下16:7　示每咒骂的时候这样说，你这流人血的卑劣之徒，去吧，去吧。<br><br>撒下16:8　你流扫罗家的血，接续他作王；耶和华把流这一切血的罪报应在你身上，又将国交在你儿子押沙龙手中；现在你自取其祸，因为你是流人血的人。<br><br>撒下19:23　于是王对示每说，你必不死。王又向他起誓。

9　现在你不要以他为无罪；你是有智慧的人，必知道怎样待他，使他白头见杀，流血下到阴间。四　他地上的生命终止<br>二10～11

10　大卫与他列祖同[^a]睡，葬在大卫城。

[^a]:　徒十三36；二29<br><br>徒13:36　大卫在神的旨意中，服事了他那一代的人，就睡了，归到他祖宗那里，已见朽坏；<br><br>徒2:29　诸位，弟兄们，先祖大卫的事，我可以明明地对你们说，他死了，也葬了，并且他的坟墓直到今日还在我们这里。

11　[^a]大卫作以色列王四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。

[^a]:　11～12：代上二九26～28<br><br>代上29:26　耶西的儿子大卫作全以色列的王。<br><br>代上29:27　他作以色列王四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。<br><br>代上29:28　他年纪老迈，日子满足，满享丰富、尊荣，就死了；他儿子所罗门接续他作王。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　列王的掌权<br><br>王上二12～王下二五30</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　所罗门作王<br><br>王上二12～十一43上</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　了结背叛的因素，以坚立他的国<br>二12～46</p>

12　所罗门坐他父亲大卫的位，他的国甚是坚固。

13　哈及的儿子[^a]亚多尼雅来见所罗门的母亲拔示巴，拔示巴说，你是为平安来的吗？他说，是为平安；

[^a]:　王上一5～10<br><br>王上1:5　那时，哈及的儿子亚多尼雅高抬自己，说，我必作王；他为自己预备战车、马兵，又派五十人在他前面奔走。<br><br>王上1:6　他父亲素来没有使他难过，说，你为什么这样作？他也甚俊美，生在押沙龙之后。<br><br>王上1:7　亚多尼雅与洗鲁雅的儿子约押，和祭司亚比亚他商议；二人就跟从他，帮助他。<br><br>王上1:8　但祭司撒督、耶何耶大的儿子比拿雅、申言者拿单、示每、利以并大卫的勇士，都不与亚多尼雅在一起。<br><br>王上1:9　一日，亚多尼雅在隐罗结旁、琐希列石头那里，宰了牛羊、肥畜，请他的诸弟兄，就是王的众子，并所有作王臣仆的犹大人；<br><br>王上1:10　唯独申言者拿单、比拿雅并勇士和他的兄弟所罗门，他都没有请。

14　又说，我有话对你说。拔示巴说，你说吧。

15　亚多尼雅说，你知道国原是归我的，全以色列也都仰望我作王；不料，国反归了我的弟弟，因他得国是出于耶和华。

16　现在我有一件事求你，请不要推辞。拔示巴说，你说吧。

17　他说，求你对所罗门王提说，将书念女子[^a]亚比煞赐我为妻，因他必不推辞你。

[^a]:　王上一3<br><br>王上1:3　于是他们在以色列全境寻找美貌的少女，寻得书念女子亚比煞，就带到王那里。

18　拔示巴说，好，我必为你对王提说。

19　于是，拔示巴去见所罗门王，要为亚多尼雅向他提说；王起来迎接，向她下拜，就坐在位上，并给王母设一座位，她便坐在王的右边。

20　拔示巴[^1]说，我有一件小事求你，请不要推辞。王说，请母亲说，我必不推辞。

[^1]:直译，求。

21　拔示巴说，请将书念女子亚比煞赐给你哥哥亚多尼雅为妻。

22　所罗门王回答他母亲说，为何替亚多尼雅求书念女子亚比煞呢？你可以为他求国，因为他是我的哥哥；可以为他，并为祭司亚比亚他和洗鲁雅的儿子约押求。

23　所罗门王就指着耶和华起誓说，亚多尼雅说这话是自己送命，不然，愿神[^1]重重地降罚与我。

[^1]:直译，这样向我行，并且加倍的这样行。二十10者同。

24　耶和华坚立我，使我坐在我父亲大卫的位上，并照着祂所应许的，为我建立家室；现在我指着永活的耶和华起誓，亚多尼雅今日必被处死。

25　于是所罗门王差遣耶何耶大的儿子[^a]比拿雅，下手击杀亚多尼雅，他就死了。

[^a]:　撒下八18<br><br>撒下8:18　耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人，大卫的众子都作领袖。

26　王对祭司亚比亚他说，你往亚拿突，到自己的田地去吧；你本是该死的，但因你在我父亲大卫面前[^a]抬过主耶和华的约柜，又在我父亲所受的一切苦难中与他同[^b]受苦难，所以我今日不将你杀死。

[^a]:　撒下十五24；29<br><br>撒下15:24　看哪，撒督也来了，所有与他在一起的利未人，也抬着神的约柜来了；他们将神的约柜放下，亚比亚他上来，等着众民尽都从城里出来过去。<br><br>撒下15:29　于是撒督和亚比亚他将神的约柜抬回耶路撒冷，他们就住在那里。

[^b]:　撒上二二20～23<br><br>撒上22:20　亚希突的儿子亚希米勒有一个儿子，名叫亚比亚他，脱身逃去跟随大卫。<br><br>撒上22:21　亚比亚他将扫罗杀耶和华祭司的事告诉大卫。<br><br>撒上22:22　大卫对亚比亚他说，那日我见以东人多益在那里，我就知道他必告诉扫罗。你父亲的全家丧命，都是因我的缘故。<br><br>撒上22:23　你可以住在我这里，不要惧怕；因为寻索你命的，就是寻索我命的，你在我这里可得保全。

27　所罗门就革除亚比亚他，不许他作耶和华的祭司；这便应验了耶和华在示罗论以利家所[^a]说的话。

[^a]:　撒上二27～36<br><br>撒上2:27　有神人来见以利，对他说，耶和华如此说，你父家在埃及法老家作奴仆的时候，我不是明明向他们显现吗？<br><br>撒上2:28　在以色列众支派中，我不是拣选他们作我的祭司，使他们上我的坛，又向我烧香，并且在我面前穿着以弗得吗？我不是将以色列人所献的火祭都赐给你父家吗？<br><br>撒上2:29　我所吩咐献在我居所的祭物和供物，你们为何践踏呢？你为何尊重你的儿子过于尊重我，将我民以色列所献一切供物中上好的部分肥己呢？<br><br>撒上2:30　因此，耶和华以色列的神宣示说，我确实说过，你家和你父家必永远行在我面前；但现在我耶和华宣示说，我绝不容你们这样行。因为尊重我的，我必尊重他们；藐视我的，他们必被轻视。<br><br>撒上2:31　日子要到，我必折断你的膀臂和你父家的膀臂，使你家中没有一个老年人。<br><br>撒上2:32　在我使以色列人享各样好处的时候，你必看见我居所的败落；在你家中必永远没有一个老年人。<br><br>撒上2:33　你家中未从我坛前被我剪除的人，必使你眼目失明，魂中忧伤。你家中所增加的人口都必死在人的刀下。<br><br>撒上2:34　你的两个儿子何弗尼、非尼哈所遭遇的事，要给你作兆头：他们二人必同日而死。<br><br>撒上2:35　我要为自己立一个忠信的祭司；他必照我的心意而行。我要为他建立稳固的家；他必永远行在我的受膏者面前。<br><br>撒上2:36　你家所剩余的人都必来叩拜他，求块银子，求个饼，说，求你使我有分于祭司的职任，好叫我得点饼吃。

28　约押虽然没有归从押沙龙，却归从了亚多尼雅。这风声传到约押那里，他就逃到耶和华的帐幕，抓住[^a]祭坛的角。

[^a]:　王上一50<br><br>王上1:50　亚多尼雅惧怕所罗门，就起来，去抓住祭坛的角。

29　有人告诉所罗门王说，约押逃到耶和华的帐幕，现今在[^a]祭坛的旁边；所罗门就差遣耶何耶大的儿子比拿雅，说，你去将他杀死。

[^a]:　参出二一14<br><br>出21:14　人若任意待邻舍，用诡计把他杀了，事后就是逃到我的坛那里，也当把他捉去处死。

30　比拿雅来到耶和华的帐幕，对约押说，王这样说，你出来吧。他说，我不出去，我要死在这里。比拿雅就回话给王说，约押如此说，如此回答我。

31　王说，你照着他所说的而行，杀死他，将他葬埋，好将约押无故流人[^a]血的罪，从我和我的父家除去。

[^a]:　民三五33；申十九13；二一8～9<br><br>民35:33　这样，你们就不污秽所在之地，因为血是污秽地的；若有在地上流人血的，除非流那杀人者的血，那地就不得遮罪。<br><br>申19:13　你的眼不可怜惜他，却要从以色列中除掉流无辜血的罪，使你可以得福。<br><br>申21:8　耶和华啊，求你赦免你所救赎的以色列民，不要使流无辜血的罪归在你的百姓以色列中间。这样，流血的罪必得赦免。<br><br>申21:9　你行耶和华眼中看为正的事，就可以从你们中间完全除掉流无辜血的罪。

32　耶和华必将约押流人血的罪，报应在他自己的头上；因为他击杀两个比他又义又好的人，就是以色列的元帅，尼珥的儿子[^a]押尼珥，和犹大的元帅，益帖的儿子[^b]亚玛撒，用刀杀了他们，我父亲大卫却不知道。

[^a]:　撒下三27；王上二5<br><br>撒下3:27　押尼珥回到希伯仑，约押领他到城门旁边，假作要与他密谈，就在那里刺透他的肚腹，他便死了；这是为他兄弟亚撒黑报流血的仇。<br><br>王上2:5　你也知道洗鲁雅的儿子约押向我所行的，就是他向以色列两个元帅，尼珥的儿子押尼珥和益帖的儿子亚玛撒所行的；他杀了他们，在太平之时流这二人的血，如在争战之时一样，将这争战的血染了自己腰间的带和脚上的鞋。

[^b]:　撒下十七25；二十9～10<br><br>撒下17:25　押沙龙立亚玛撒统领军队，代替约押。亚玛撒是以色列人以特拉的儿子；以特拉曾与拿辖的女儿亚比该亲近，这亚比该与约押的母亲洗鲁雅是姊妹。<br><br>撒下20:9　约押左手拾起刀来，对亚玛撒说，我兄弟，你平安吗？就用右手抓住亚玛撒的胡子，要与他亲嘴。<br><br>撒下20:10　亚玛撒没有防备约押手里所拿的刀；约押用刀刺入他的肚腹，他的肠子流在地上；没有再刺他，他就死了。约押和他兄弟亚比筛往前追赶比基利的儿子示巴。

33　故此，流这二人血的罪必报应在约押和他后裔的头上，直到永远；唯有大卫和他的后裔，并他的家与国位，必从耶和华那里得平安，直到永远。

34　于是耶何耶大的儿子比拿雅上去，击杀约押，将他杀死，葬在旷野约押自己的宅第。

35　王就立耶何耶大的儿子[^a]比拿雅统领军队，代替约押，又使祭司[^b]撒督代替亚比亚他。

[^a]:　撒下八18；二三20；王上四4<br><br>撒下8:18　耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人，大卫的众子都作领袖。<br><br>撒下23:20　有甲薛勇士耶何耶大的儿子比拿雅，是大有作为的。他杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子；又在下雪的日子下坑里去，杀了一只狮子。<br><br>王上4:4　耶何耶大的儿子比拿雅统领军队，撒督和亚比亚他作大祭司，

[^b]:　代上二九22<br><br>代上29:22　那日，他们在耶和华面前吃喝，大大欢乐。他们再次立大卫的儿子所罗门作王，膏他为耶和华作领袖，又膏撒督作祭司。

36　王差遣人将[^a]示每召来，对他说，你要在耶路撒冷为自己建造房屋居住，不可出来往别处去。

[^a]:　王上二8<br><br>王上2:8　在你这里有巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每；我往玛哈念去的那日，他用狠毒的咒诅咒骂我，后来却下约但河迎接我，我就指着耶和华向他起誓说，我必不用刀杀你。

37　你当确实地知道，你何日出来过汲沦溪，何日必死；流你血的罪必归到你自己的头上。

38　示每对王说，这话甚好；我主我王怎样说，仆人必怎样行。于是示每多日住在耶路撒冷。

39　过了三年，示每的两个仆人逃到迦特王玛迦的儿子亚吉那里去；有人告诉示每说，看哪，你的仆人在迦特。

40　于是示每起来，备上驴，往迦特到亚吉那里去找他的仆人。示每去了，就从迦特带他仆人回来。

41　有人告诉所罗门说，示每离开耶路撒冷往迦特去，已经回来了。

42　王就差遣人将示每召了来，对他说，我岂不是叫你指着耶和华起誓，并且郑重地警戒你说，你当确实地知道，你哪日出来往别处去，哪日必死吗？你也对我说，这话甚好，我必听从。

43　现在你为何不谨守你指着耶和华起的誓，和我所吩咐你的命令呢？

44　王又对示每说，你向我父亲大卫所行的一切恶事，你自己心里也知道，耶和华必把你的恶报应在你自己头上；

45　唯有所罗门王必得福，并且大卫的[^a]国位必在耶和华面前坚定，直到永远。

[^a]:　参赛九6～7<br><br>赛9:6　因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们；政权必担在祂的肩头上；祂的名称为奇妙的策士、全能的神、永远的父、和平的君。<br><br>赛9:7　祂的政权与平安必加增无穷，祂必在大卫的宝座上，治理祂的国，以公平公义使国坚定稳固，从今时直到永远。万军之耶和华的热心，必成就这事。

46　于是王吩咐耶何耶大的儿子比拿雅，他去击杀示每，示每就死了。这样，国便在所罗门的手中得坚定。
