<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　应付亚兰王便哈达<br>二十1～43</p>

1　亚兰王[^a]便哈达聚集他的全军，率领三十二个王，带着车马上来围攻撒玛利亚；

[^a]:　王上十五18；王下六24；八7<br><br>王上15:18　于是亚撒将耶和华殿和王宫府库里所剩下的金银，都交在他臣仆手中，打发他们往住大马色的亚兰王希旬的孙子，他伯利们的儿子便哈达那里去，说，<br><br>王下6:24　此后，亚兰王便哈达聚集他的全军，上来围困撒玛利亚。<br><br>王下8:7　以利沙来到大马色，亚兰王便哈达正患病。有人告诉王说，神人来到这里了。

2　又差遣使者进城见以色列王亚哈，对他说，便哈达如此说，

3　你的金银都是我的，你妻子儿女中最美好的也是我的。

4　以色列王回答说，我主我王啊，就照你所说的，我与我所有的都是你的。

5　使者又来说，便哈达如此说，我已差遣人去见你，说，你要将你的金银、妻子、儿女都给我；

6　但明日约在这时候，我还要差遣我的臣仆到你那里，搜查你的家和你仆人的家；凡你眼中所喜爱的，他们都要下手拿去。

7　以色列王召了那地所有的长老来，说，请你们看看，这人是怎样地设法害我；他先差遣人到我这里来，要我的妻子、儿女和金银，我并没有拒绝他。

8　众长老和众百姓对王说，不要听从他，也不要应允他。

9　故此，以色列王对便哈达的使者说，你们告诉我主我王说，你头一次差遣人向仆人所要的，我都照办；但这次所要的，我不能照办。使者就去将话回复便哈达。

10　便哈达又差遣人去见亚哈说，撒玛利亚的尘土若够跟从我的人每人捧一捧的，愿神明重重地降罚与我！

11　以色列王回答说，你们告诉他说，才束上战衣的，休要像卸下战衣的夸口。

12　便哈达和诸王正在帐棚里喝酒，听见这话，就对他的臣仆说，摆队吧。他们就摆队攻城。

13　这时有一个申言者前来见以色列王亚哈，说，耶和华如此说，这一大群人你看见了吗？看哪，今日我必将他们[^a]交在你手里，你就知道我是耶和华。

[^a]:　王上二十28<br><br>王上20:28　有神人前来见以色列王，对他说，耶和华如此说，亚兰人既说耶和华是山神，不是谷地的神，所以我必将这一大群人都交在你手中，你们就知道我是耶和华。

14　亚哈说，借着谁呢？他回答说，耶和华如此说，借着诸省长的少年侍从。亚哈说，谁要先开战呢？他说，就是你。

15　于是亚哈数点侍候诸省长的少年人，共有二百三十二名，后又数点众民，就是以色列众人，共有七千名。

16　正午他们出城；便哈达和帮助他的三十二个王，正在帐棚里喝醉了。

17　诸省长的少年侍从先出城；便哈达差遣人去探望，他们告诉他说，有人从撒玛利亚出来了。

18　他说，他们若为讲和出来，要活捉他们；若为打仗出来，也要活捉他们。

19　从城里出来的，有诸省长的少年侍从，和跟随他们的军兵；

20　各人遇见敌人就杀。亚兰人逃跑，以色列人追赶他们；亚兰王便哈达骑着马，和马兵一同逃跑。

21　以色列王出城攻打车马，大大击杀亚兰人。

22　那申言者前来见以色列王，对他说，去吧，你当自强，留意看明你所要作的；因为到明年[^a]初，亚兰王必上来攻击你。

[^a]:　王上二十26<br><br>王上20:26　次年初，便哈达果然点齐亚兰人上亚弗去，要与以色列人打仗。

23　亚兰王的臣仆对亚兰王说，以色列人的神是[^a]山神，所以他们胜过我们；但我们若在平原与他们打仗，必定胜过他们。

[^a]:　王上二十28<br><br>王上20:28　有神人前来见以色列王，对他说，耶和华如此说，亚兰人既说耶和华是山神，不是谷地的神，所以我必将这一大群人都交在你手中，你们就知道我是耶和华。

24　你当这样行：把诸王革去，各撤其位，派省长代替他们；

25　又照你所丧失的军兵，为自己数点一支军兵，马补马，车补车；我们在平原与他们打仗，必定胜过他们。王便听臣仆的话去行。

26　次年初，便哈达果然点齐亚兰人上亚弗去，要与以色列人打仗。

27　以色列人也数点整齐，预备食物，迎着亚兰人出去。以色列人对着他们安营，好像[^a]两小群山羊羔；亚兰人却满了那地。

[^a]:　参创三二2；7；歌六13<br><br>创32:2　雅各看见他们就说，这是神的军营，于是给那地方起名叫玛哈念。<br><br>创32:7　雅各就甚惧怕，而且愁烦，便把那与他同在的人口和羊群、牛群、骆驼分作两队，<br><br>歌6:13　回来，回来，书拉密女啊；回来，回来，使我们得观看你。你们为何要观看书拉密女，像观看二营军兵跳舞呢？

28　有神人前来见以色列王，对他说，耶和华如此说，亚兰人既说[^a]耶和华是山神，不是谷地的神，所以我必将这一大群人都交在你手中，你们就知道我是耶和华。

[^a]:　王上二十23<br><br>王上20:23　亚兰王的臣仆对亚兰王说，以色列人的神是山神，所以他们胜过我们；但我们若在平原与他们打仗，必定胜过他们。

29　以色列人与亚兰人相对安营七日，到第七日两军交战；那一日以色列人杀了亚兰人步兵十万。

30　其余的逃入亚弗城；城墙倒塌，压死剩下的二万七千人。便哈达也逃入城，逐室躲藏。

31　他的臣仆对他说，我们听说以色列家的王都是有恩慈的王，我们不如腰束麻布，头套绳索，出去见以色列王，或者他会存留你的性命。

32　于是他们腰束[^a]麻布，头套绳索，来见以色列王，说，你的仆人便哈达说，求你存留我的性命。亚哈说，他还活着吗？他是我的兄弟。

[^a]:　撒下三31；参书九3～5<br><br>撒下3:31　大卫对约押和跟随他的众人说，你们当撕裂衣服，腰束麻布，在押尼珥棺前哀哭。大卫王也跟在棺后。<br><br>书9:3　基遍的居民听见约书亚向耶利哥和艾城所行的事，<br><br>书9:4　也就设诡计，假充使者而来；他们拿旧粮袋和破裂缝补的旧皮酒袋驮在驴上，<br><br>书9:5　将补过的旧鞋穿在脚上，把旧衣服穿在身上；他们带着作食物的饼都是干的，都长了霉。

33　这些人正在探兆头，便急忙抓住他的话说，便哈达是你的兄弟。王说，你们去领他来。便哈达出来见王，王就请他上车。

34　便哈达对王说，我父亲从你父亲那里所夺的[^a]城邑，我必归还；你可以在大马色立街市，像我父亲在撒玛利亚所立的一样。亚哈说，凭着这约，我放你回去；就与他立约，放他去了。

[^a]:　参王上十五20<br><br>王上15:20　便哈达听从亚撒王的话，派他的军长去攻击以色列的城邑；他们就攻破以云、但、亚伯伯玛迦、全基尼烈并全拿弗他利地。

35　有申言者的一个[^1]门徒，凭耶和华的话对他的同伴说，你打我吧。那人却不肯打他。

[^1]:直译，儿子。

36　他就对那人说，你既不听从耶和华的话，你一离开我，必有[^a]狮子咬死你。那人一离开他，果然有狮子遇见他，把他咬死了。

[^a]:　王上十三24<br><br>王上13:24　他就去了，在路上有狮子遇见他，将他咬死。他的尸身抛在路上，驴站在尸身旁边，狮子也站在尸身旁边。

37　申言者的门徒又遇见另一个人，对他说，你打我吧。那人就打他，将他打伤。

38　那申言者就去了，用头巾蒙眼，改换面目，在路旁等候王。

39　王从那里经过，他向王呼叫说，你仆人出战，在战阵之中，有人转过来，带着另一个人来见我，说，你看守这人；他若不见了，你的命必代替他的命；不然，你必交出一他连得银子来。

40　仆人正在忙这忙那的时候，那人就跑走了。以色列王对他说，你的判决正是如此；你自己已经断定了。

41　他急忙除掉蒙眼的头巾，以色列王就认出他是一个申言者。

42　他对王说，耶和华如此说，因你将我[^a]定要[^1]灭绝的人从你手中放去，你的命就必代替他的命，你的民也必代替他的民。

[^1]:直译，献上(即使其毁灭)。

[^a]:　参撒上十五9～11<br><br>撒上15:9　扫罗和百姓却怜惜亚甲，也爱惜上好的羊、牛、肥畜、羊羔，并一切美物，不肯灭绝；凡下贱和无价值的，都灭绝了。<br><br>撒上15:10　耶和华的话临到撒母耳，说，<br><br>撒上15:11　我立扫罗为王，我后悔了；因为他转去不跟从我，不履行我的话。撒母耳便甚恼怒，终夜哀求耶和华。

43　于是以色列王闷闷不乐地回到撒玛利亚，进了他的宫。
