<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　用不义手段强取拿伯的葡萄园<br>二一1～29</p>

1　这些事以后，又发生一件事：耶斯列人拿伯在耶斯列有一个葡萄园，靠近撒玛利亚王亚哈的宫。

2　亚哈对拿伯说，你将你的[^a]葡萄园给我作菜园，因为靠近我的宫；我要把更好的葡萄园换给你，或是你看为好，我就按着价值给你银子。

[^a]:　参撒上八14<br><br>撒上8:14　也必征取你们最好的田地、葡萄园、橄榄园，赐给他的臣仆。

3　拿伯对亚哈说，耶和华绝不许我将祖先的[^a]产业给你！

[^a]:　民三六7；参结四六18<br><br>民36:7　这样，以色列人的产业就不从这支派转到那支派，因为以色列人要各自守住自己祖宗支派的产业。<br><br>结46:18　王不可夺取民的产业，以致驱逐他们离开所承受的。他要从自己的地业中，将产业赐给他儿子，免得我的民分散，各人离开所承受的。

4　亚哈因耶斯列人拿伯告诉他的话，说，我不将我祖先的产业给你，就闷闷不乐地回宫，躺在床上，转脸向内，也不吃饭。

5　亚哈的妻子耶洗别来见他，问他说，你为什么灵里这样忧闷，不吃饭呢？

6　亚哈对她说，因我向耶斯列人拿伯说，你将你的葡萄园给我，我给你价银；或是你愿意，我就把别的葡萄园换给你；他却说，我不将我的葡萄园给你。

7　亚哈的妻子耶洗别对他说，你现在是作王治理以色列不是？只管起来吃饭，让你的心畅快：我必将耶斯列人拿伯的葡萄园给你。

8　于是她托亚哈的名写信，用亚哈的印印上，送给那些在拿伯的城内与拿伯同城居住的长老和贵胄。

9　信上写着说，你们当宣告禁食，叫拿伯坐在民间的首位上。

10　又叫两个匪徒坐在拿伯对面，作见证告他说，你[^a]谤讟神和王了；随后就把他拉出去用石头打死。

[^a]:　出二二28；徒六11；二三5<br><br>出22:28　不可辱骂神，也不可毁谤你百姓的官长。<br><br>徒6:11　于是他们教唆人，说，我们听见他说谤讟摩西和神的话。<br><br>徒23:5　保罗说，弟兄们，我不晓得他是大祭司；经上记着，“不可毁谤你百姓的官长。”

11　拿伯城里的人，就是那些在他城里居住的长老和贵胄，就照着耶洗别打发人给他们的指示，照着她送给他们的信上所写的而行。

12　他们宣告禁食，叫拿伯坐在民间的首位上。

13　两个匪徒来坐在拿伯的对面；这两个匪徒当着百姓作见证告他说，拿伯谤讟神和王了。众人就把他[^a]拉到城外，用石头打死。

[^a]:　利二四14；民十五35～36；徒七58；来十一37<br><br>利24:14　把那咒诅圣名的人带到营外，叫听见的人都按手在他头上；全会众要用石头打死他。<br><br>民15:35　耶和华对摩西说，那人必要被处死；全会众要在营外用石头把他打死。<br><br>民15:36　于是全会众将他带到营外，用石头打死他，是照耶和华所吩咐摩西的。<br><br>徒7:58　把他推到城外，用石头打他。作见证的人把自己的衣服，放在一个名叫扫罗的青年人脚前。<br><br>来11:37　他们被石头打死，被锯锯死，受到试探，被刀杀死；披着绵羊山羊的皮各处奔走，受穷乏，受患难，受苦害；

14　于是打发人去见耶洗别，说，拿伯被石头打死了。

15　耶洗别听见拿伯被石头打死，就对亚哈说，你起来将耶斯列人拿伯不肯为价银给你的葡萄园占取为业吧；因为拿伯已经不在，已经死了。

16　亚哈听见拿伯死了，就起来，下到耶斯列人拿伯的葡萄园去，要占取为业。

17　耶和华的话临到提斯比人以利亚，说，

18　你起来，下去迎见那在撒玛利亚的以色列王亚哈；他现今正在拿伯的葡萄园里，他下到那里去，要将那园占取为业。

19　你要对他说，耶和华如此说，你杀了人，又得他的产业吗？又要对他说，耶和华如此说，狗在何处舔[^a]拿伯的血，也必在何处舔你的血。

[^a]:　王下九25～26；王上二一29；参王上二二38<br><br>王下9:25　耶户对他的军长毕甲说，你把他抬起来，抛在耶斯列人拿伯的那块田里。你当追想，你我一同坐车跟随他父亲亚哈的时候，耶和华论亚哈所说的谕言，<br><br>王下9:26　说，我昨日实在看见了拿伯的血和他众子的血，我必在这块田里报应你；这是耶和华说的。现在你要照着耶和华的话，把他抬起来，抛在这块田里。<br><br>王上21:29　亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗？因他在我面前自卑，他还在世的日子，我不降这祸；到他儿子的日子，我必降这祸与他的家。<br><br>王上22:38　又有人把他的车涮洗在撒玛利亚的池旁（妓女在那里洗澡），狗来舔他的血，正如耶和华所说的话。

20　亚哈对以利亚说，我仇敌啊，你找到了我吗？以利亚说，我找到你了；因为你[^a]卖了自己，行耶和华眼中看为恶的事。

[^a]:　王上二一25；王下十七17；罗七14<br><br>王上21:25　（的确从来没有像亚哈的，他卖了自己，受他妻子耶洗别耸动，行耶和华眼中看为恶的事；<br><br>王下17:17　又使他们的儿女经火，并且占卜、行法术，卖了自己，行耶和华眼中看为恶的事，惹动祂的怒气。<br><br>罗7:14　我们原晓得律法是属灵的，但我是属肉的，是已经卖给罪了。

21　耶和华说，看哪，我必使灾祸临到你，除灭你的后代；以色列中凡属亚哈的男丁，无论困住的、自由的，我都要剪除；

22　我必使你的家像尼八的儿子[^a]耶罗波安的家，又像亚希雅的儿子[^b]巴沙的家，因为你惹我发怒，又使以色列人犯罪。

[^a]:　王上十五29<br><br>王上15:29　巴沙一作王，就杀了耶罗波安的全家；凡属耶罗波安有气息的，他没有留下一个，直到把他们都灭尽了，正如耶和华借祂仆人示罗人亚希雅所说的话。

[^b]:　王上十六4；11<br><br>王上16:4　属巴沙的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃。<br><br>王上16:11　心利一登基坐王位，就杀了巴沙的全家，连他的亲属、朋友，也没有留下一个男丁。

23　论到耶洗别，耶和华也说，狗必在耶斯列的外郭吃[^a]耶洗别的肉。

[^a]:　王下九36；启二20<br><br>王下9:36　他们回去告诉耶户，耶户说，这正是耶和华借祂仆人提斯比人以利亚所说的话，说，在耶斯列那块田里，狗必吃耶洗别的肉；<br><br>启2:20　然而有一件事我要责备你，就是你容让那自称是女申言者的妇人耶洗别教导我的奴仆，引诱他们行淫乱，并吃祭偶像之物。

24　凡属亚哈的人，[^a]死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃。

[^a]:　参王上十四11；十六4<br><br>王上14:11　凡属耶罗波安的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃；这是耶和华说的。<br><br>王上16:4　属巴沙的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃。

25　(的确从来没有像亚哈的，他卖了自己，受他妻子[^a]耶洗别耸动，行耶和华眼中看为恶的事；

[^a]:　参王上十六31～33；启二20<br><br>王上16:31　他行在尼八的儿子耶罗波安的罪中，还以为轻，又娶了西顿人的王谒巴力的女儿耶洗别为妻，去事奉敬拜巴力，<br><br>王上16:32　在撒玛利亚建造巴力的庙，在庙里为巴力立了坛。<br><br>王上16:33　亚哈又造亚舍拉像，他所行的惹耶和华以色列神的怒气，比他以前的以色列诸王更甚。<br><br>启2:20　然而有一件事我要责备你，就是你容让那自称是女申言者的妇人耶洗别教导我的奴仆，引诱他们行淫乱，并吃祭偶像之物。

26　他照耶和华在以色列人面前所赶出之亚摩利人所行的，行了极可憎的事，去跟从偶像。)

27　亚哈听见这些话，就撕裂衣服，身穿麻布，并且禁食；他睡卧也穿着麻布，并且[^a]缓缓而行。

[^a]:　赛三八15<br><br>赛38:15　我可说什么呢？祂应许了我，也亲自作成了；我因魂里的苦楚，在一生的年日，必谨慎而行。

28　耶和华的话临到提斯比人以利亚，说，

29　亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗？因他在我面前自卑，他还在世的日子，我不降这祸；到他[^a]儿子的日子，我必降这祸与他的家。

[^a]:　参王下十7<br><br>王下10:7　信一到，他们就把王的儿子七十人杀了，将首级装在筐子里，送到在耶斯列的耶户那里。


