<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　他可怜的结局<br>二二1～40</p>

1　亚兰和以色列之间，连续三年没有争战。

2　到第三年，犹大王[^a]约沙法[^b]下去见以色列王。

[^a]:　王上十五24<br><br>王上15:24　亚撒与他列祖同睡，与他列祖一同葬在他祖大卫的城里。他儿子约沙法接续他作王。

[^b]:　2～35：代下十八2～34<br><br>代下18:2　过了几年，他下到撒玛利亚去见亚哈。亚哈为他和跟从他的人宰了许多牛羊，怂恿他上去攻打基列的拉末。<br><br>代下18:3　以色列王亚哈问犹大王约沙法说，你肯同我去进攻基列的拉末吗？他回答说，你我不分彼此，我的民如同你的民，我们必与你一同作战。<br><br>代下18:4　约沙法对以色列王说，请你先求问耶和华怎么说。<br><br>代下18:5　于是以色列王招聚申言者四百人，问他们说，我们可以去进攻基列的拉末吗？还是应当忍着不去？他们说，可以上去，因为神必将那城交在王的手里。<br><br>代下18:6　约沙法说，这里不是还有耶和华的申言者，我们可以求问他吗？<br><br>代下18:7　以色列王对约沙法说，还有一个人，是音拉的儿子米该雅，我们可以借他求问耶和华；只是我恨他，因为他指着我所说的预言，不说吉语，总是说凶言。约沙法说，王不必这样说。<br><br>代下18:8　以色列王就召了一个官员来，说，你快将音拉的儿子米该雅带来。<br><br>代下18:9　以色列王和犹大王约沙法在撒玛利亚城门口的空场上，各穿王服，坐在位上，所有的申言者都在他们面前说预言。<br><br>代下18:10　基拿拿的儿子西底家给自己造了两个铁角，说，耶和华如此说，你要用这角抵触亚兰人，直到将他们灭尽。<br><br>代下18:11　所有的申言者也都这样预言，说，可以上基列的拉末去，必然顺利，因为耶和华必将那城交在王的手中。<br><br>代下18:12　那去召米该雅的使者对米该雅说，看哪，众申言者一口同音的都向王说吉言，你不如像他们那样说话，也说吉言。<br><br>代下18:13　米该雅说，我指着永活的耶和华起誓，我的神说什么，我就说什么。<br><br>代下18:14　米该雅到王面前，王问他说，米该雅啊，我们可以去进攻基列的拉末吗？还是应当忍着不去？他说，可以上去，必然顺利，因为他们必被交在你们手里。<br><br>代下18:15　王对他说，我当严严地嘱咐你多少次，你才在耶和华的名里向我不说别的，只说实话呢？<br><br>代下18:16　米该雅说，我看见以色列众民散在山上，如同没有牧人的羊群一般。耶和华说，这些人没有主人，他们可以平平安安地各归各家去。<br><br>代下18:17　以色列王对约沙法说，我岂没有告诉你，这人指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言吗？<br><br>代下18:18　米该雅说，因此，你们要听耶和华的话；我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在祂左右。<br><br>代下18:19　耶和华说，谁去引诱以色列王亚哈，使他上基列的拉末去，倒毙在那里呢？这个就这样说，那个就那样说。<br><br>代下18:20　随后有一个灵出来，站在耶和华面前，说，我去引诱他。耶和华问他说，你用何法呢？<br><br>代下18:21　他说，我要前去，在他一切申言者口中作谎言的灵。耶和华说，你去引诱他，必能成功；你前去如此行吧。<br><br>代下18:22　现在耶和华已将谎言的灵放在你这些申言者的口中，并且耶和华已经指着你说了凶言。<br><br>代下18:23　基拿拿的儿子西底家前来，打米该雅的脸，说，耶和华的灵从哪条路离开我去与你说话呢？<br><br>代下18:24　米该雅说，你逐室躲藏的那日，就必看见了。<br><br>代下18:25　以色列王说，将米该雅带回去，交给邑宰亚们和王的儿子约阿施。<br><br>代下18:26　你要说，王如此说，把这个人下在监里，使他受苦，吃不饱、喝不足，直到我平平安安地回来。<br><br>代下18:27　米该雅说，你若能平平安安地回来，那就是耶和华没有借我说话了；又说，众民哪，你们都要听！<br><br>代下18:28　以色列王和犹大王约沙法上基列的拉末去了。<br><br>代下18:29　以色列王对约沙法说，我要改装上阵，你可以仍穿王服。于是以色列王改装，他们就上阵去了。<br><br>代下18:30　先是亚兰王吩咐车兵长说，他们的兵将，无论大小，你们都不可与他们争战，只要与以色列王争战。<br><br>代下18:31　车兵长看见约沙法，便说，这必是以色列王；他们就围绕他，与他争战。约沙法呼喊，耶和华就帮助他；神驱使他们离开他。<br><br>代下18:32　车兵长见不是以色列王，就转回不追他了。<br><br>代下18:33　有一人随便开弓，恰巧射入以色列王的甲缝里。王对赶车的说，我受了伤，你把车转回去，拉我离开战阵吧。<br><br>代下18:34　那日战事越发猛烈，有人扶以色列王站在车上，对着亚兰人，直到晚上；约在日落的时候，王就死了。

3　以色列王对臣仆说，你们知道吗？[^a]基列的拉末是属我们的，我们却静默不动，不从亚兰王手里夺回来。

[^a]:　申四43；书二十8；王下八28<br><br>申4:43　在旷野高原之地的比悉属流便人，基列的拉末属迦得人，巴珊的哥兰属玛拿西人。<br><br>书20:8　他们又在约但河外耶利哥东面，从流便支派中，在旷野的平原，设立比悉；从迦得支派中设立基列的拉末；从玛拿西支派中设立巴珊的哥兰。<br><br>王下8:28　他与亚哈的儿子约兰同往基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战。亚兰人打伤了约兰。

4　亚哈问约沙法说，你肯同我去进攻基列的拉末吗？约沙法对以色列王说，[^a]你我不分彼此，我的民如同你的民，我的马如同你的马。

[^a]:　王下三7<br><br>王下3:7　他前行的时候，差人去见犹大王约沙法，说，摩押王背叛我，你肯同我去攻打摩押吗？他说，我肯上去，你我不分彼此，我的民如同你的民，我的马如同你的马。

5　约沙法对以色列王说，请你先[^a]求问耶和华怎么说。

[^a]:　王下三11<br><br>王下3:11　但约沙法说，这里没有耶和华的申言者，我们可以借他求问耶和华吗？以色列王的一个臣子回答说，这里有沙法的儿子以利沙，就是从前服事以利亚的。

6　于是以色列王招聚[^a]申言者，约有四百人，问他们说，我可以去进攻基列的拉末吗？还是应当忍着不去？他们说，可以上去，因为[^1]主必将那城交在王的手里。

[^1]:许多古卷作，耶和华。

[^a]:　参彼后二1<br><br>彼后2:1　从前在百姓中有假申言者，照样，在你们中间，也必有假教师，偷着引进毁坏人的异端，连买他们的主也不承认，自取速速的毁坏。

7　约沙法说，这里不是还有耶和华的[^a]申言者，我们可以求问他吗？

[^a]:　王下三11<br><br>王下3:11　但约沙法说，这里没有耶和华的申言者，我们可以借他求问耶和华吗？以色列王的一个臣子回答说，这里有沙法的儿子以利沙，就是从前服事以利亚的。

8　以色列王对约沙法说，还有一个人，是音拉的儿子米该雅，我们可以借他求问耶和华；只是我恨他，因为他指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言。约沙法说，王不必这样说。

9　以色列王就召了一个官员来，说，你快将音拉的儿子米该雅带来。

10　以色列王和犹大王约沙法在撒玛利亚城门口的空场上，各穿王服，坐在位上，所有的申言者都在他们面前说预言。

11　基拿拿的儿子西底家给自己造了两个铁角，说，耶和华如此说，你要用这角抵触亚兰人，直到将他们灭尽。

12　所有的申言者也都这样预言，说，可以上基列的拉末去，必然顺利，因为耶和华必将那城交在王的手中。

13　那去召米该雅的使者对米该雅说，看哪，众申言者一口同音的都向王说吉言，你不如像他们那样说话，也说吉言。

14　米该雅说，我指着永活的耶和华起誓，[^a]耶和华对我说什么，我就说什么。

[^a]:　民二二18～19；二四13<br><br>民22:18　巴兰回答巴勒的臣仆说，即使巴勒将他满屋的金银给我，我也不可越过耶和华我神的话作事，少作多作都不可。<br><br>民22:19　现在请你们今夜也在这里住宿，等我得知耶和华还要对我说什么。<br><br>民24:13　即使巴勒将他满屋的金银给我，我也不能越过耶和华的话，凭自己的心意行好行歹吗？耶和华说什么，我就说什么。

15　米该雅到王面前，王问他说，米该雅啊，我们可以去进攻基列的拉末吗？还是应当忍着不去？他说，可以上去，必然顺利，因为耶和华必将那城交在王的手中。

16　王对他说，我当严严地嘱咐你多少次，你才在耶和华的名里向我不说别的，只说实话呢？

17　米该雅说，我看见以色列众民散在山上，如同没有牧人的[^a]羊群一般。耶和华说，这些人没有主人，他们可以平平安安地各归各家去。

[^a]:　民二七17；太九36<br><br>民27:17　可以在他们面前出入，也可以引领他们出入，免得耶和华的会众如同没有牧人的羊群一般。<br><br>太9:36　祂看见群众，就对他们动了慈心，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一样。

18　以色列王对约沙法说，我岂没有告诉你，这人指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言吗？

19　米该雅说，因此，你要听耶和华的话；我看见耶和华坐在[^a]宝座上，天上的万军[^b]侍立在祂左右。

[^a]:　诗十一4；一〇三19；赛六1；但七9；启四2<br><br>诗11:4　耶和华在祂的圣殿里；耶和华的宝座在天上。祂的眼目察看；祂的目光察验世人。<br><br>诗103:19　耶和华在天上立定宝座，祂的国统管万有。<br><br>赛6:1　当乌西雅王崩的那年，我看见主坐在高高的宝座上，祂的衣袍垂下，遮满圣殿。<br><br>但7:9　我观看，见有些宝座设立，那亘古常在者坐下了。祂的衣服洁白如雪，头发如纯净的羊毛；祂的宝座乃是火焰，其轮乃是烈火。<br><br>启4:2　我立刻就在灵里；看哪，有一个宝座安置在天上，又有一位坐在宝座上。

[^b]:　伯一6；二1；但七10；启五11<br><br>伯1:6　有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。<br><br>伯2:1　又有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中，站在耶和华面前。<br><br>但7:10　从祂面前有火河流出。事奉祂的有千千，侍立在祂面前的有万万。审判者已经坐庭，案卷都展开了。<br><br>启5:11　我又看见，且听见，宝座与活物并长老的周围，有许多天使的声音；他们的数目有千千万万，

20　耶和华说，谁去引诱亚哈，使他上基列的拉末去，倒毙在那里呢？这个就这样说，那个就那样说。

21　随后有一个灵出来，站在耶和华面前，说，我去引诱他。

22　耶和华问他说，你用何法呢？他说，我要前去，在他一切申言者口中作谎言的灵。耶和华说，你去引诱他，必能成功；你前去如此行吧。

23　现在耶和华已将谎言的灵放在你这一切申言者的口中，并且耶和华已经指着你说了凶言。

24　基拿拿的儿子西底家前来，[^a]打米该雅的脸，说，耶和华的灵从哪条路离开我去与你说话呢？

[^a]:　哀三30；可十四65；徒二三2；太五39；路六29<br><br>哀3:30　他当由人打他的腮颊；他当满受凌辱。<br><br>可14:65　就有人向祂吐唾沫，又蒙着祂的脸，用拳头打祂，对祂说，你申言吧！差役就把祂拉过去，用手掌打祂。<br><br>徒23:2　大祭司亚拿尼亚就吩咐旁边站着的人打他的嘴。<br><br>太5:39　但是我告诉你们，不要抗拒恶人；反而无论谁打你的右脸，连另一面也转给他。<br><br>路6:29　有人打你的脸，连另一面也给他打。有人夺你的外衣，连里衣也不要拦阻他拿去。

25　米该雅说，你逐室躲藏的那日，就必看见了。

26　以色列王说，将米该雅带回去，交给邑宰亚们和王的儿子约阿施。

27　你要说，王如此说，把这个人下在[^a]监里，使他受苦，吃不饱喝不足，直到我平平安安地回来。

[^a]:　代下十六10；耶二十2；三七15；三八6<br><br>代下16:10　亚撒因此恼恨先见，向他发怒，将他囚在监里，上了枷锁。那时亚撒也虐待一些人民。<br><br>耶20:2　他就打申言者耶利米，用耶和华殿里便雅悯上门内的枷，将他枷在那里。<br><br>耶37:15　首领恼怒耶利米，就打了他，将他下在监里，就是书记约拿单的房屋中；因为他们把这房屋当作监牢。<br><br>耶38:6　他们就拿住耶利米，将他扔在王的儿子玛基雅的牢坑里；那牢坑在护卫兵的院中；他们用绳子将耶利米缒下去。牢坑里没有水，只有淤泥；耶利米就陷在淤泥中。

28　米该雅说，你若能平平安安地回来，那就是[^a]耶和华没有借我说话了；又说，众民哪，[^1]你们都要[^b]听！

[^1]:直译，他们。

[^a]:　参民十六29；申十八22<br><br>民16:29　这些人死若是与众人无异，或是他们所遭的与众人相同，就不是耶和华差遣我来的。<br><br>申18:22　申言者托耶和华的名说话，所说的若不成就，也无效验，那就是耶和华没有说过的话，是那申言者擅自说的，你不要怕他。

[^b]:　弥一2<br><br>弥1:2　万民哪，你们都要听；地和其中所充满的，也都要侧耳听；主耶和华要见证你们的不是，主要从祂的圣殿见证你们的不是。

29　以色列王和犹大王约沙法上基列的拉末去了。

30　以色列王对约沙法说，我要改装上阵，你可以仍穿王服。以色列王就[^a]改装上阵。

[^a]:　代下三五22<br><br>代下35:22　约西亚却不肯转去离开他，反而改装要与他打仗；他不听从尼哥所说出自神口中的话，来到米吉多谷争战。

31　先是亚兰王吩咐他的三十二个车兵长说，他们的兵将，无论大小，你们都不可与他们争战，[^a]只要与以色列王争战。

[^a]:　参撒下十七2<br><br>撒下17:2　趁他疲乏手软，我忽然追上他，使他惊惶；跟随他的民必都逃跑，我就单击杀王一人，

32　车兵长看见约沙法，便说，这必是以色列王。他们就转过去与他争战，约沙法便呼喊。

33　车兵长见不是以色列王，就转回不追他了。

34　有一人随便开弓，恰巧射入以色列王的[^1]甲缝里。王对赶车的说，我[^a]受了伤，你把车转回去，拉我离开战阵吧。

[^1]:直译，鳞甲与胸甲之间。

[^a]:　代下三五23<br><br>代下35:23　弓箭手射中约西亚王；王对他的臣仆说，我受了重伤，你们扶我下战车吧。

35　那日战事越发猛烈，有人扶王站在车上，对着亚兰人；到晚上，王就死了，血从伤处流在车中。

36　约在日落的时候，有[^1]号令传遍军中，说，各归本城，各归本地吧！

[^1]:直译，喊声。

37　王既死了，人将他送到撒玛利亚，就葬在那里；

38　又有人把他的车涮洗在撒玛利亚的池旁(妓女在那里洗澡)，狗来舔他的[^a]血，正如耶和华所说的话。

[^a]:　王上二一19<br><br>王上21:19　你要对他说，耶和华如此说，你杀了人，又得他的产业吗？又要对他说，耶和华如此说，狗在何处舔拿伯的血，也必在何处舔你的血。

39　亚哈其余的事，凡他所行的，和他所修造的[^a]象牙宫，并他所建筑的一切城邑，岂不都写在以色列诸王记上吗？

[^a]:　诗四五8；摩三15<br><br>诗45:8　你的衣服，都有没药、沉香、桂皮的香气；象牙宫中有丝弦乐器的声音，使你快乐。<br><br>摩3:15　我要击打过冬和过夏的房屋，象牙的房屋也必毁灭，许多房屋必归无有，这是耶和华说的。

40　亚哈与他列祖同睡；他儿子亚哈谢接续他作王。十一　约沙法作犹大王<br>二二41～50

41　[^a]以色列王亚哈第四年，亚撒的儿子约沙法登基作了犹大王。

[^a]:　41～50：代下二十31～二一1<br><br>代下二十31～二一1（略）

42　约沙法登基的时候年三十五岁，在耶路撒冷作王二十五年；他母亲名叫阿苏巴，乃示利希的女儿。

43　约沙法行他父亲亚撒所行的一切[^a]道路，不偏离左右，行耶和华眼中看为正的事；只是邱坛还[^b]没有废去，百姓仍在邱坛上献祭烧香。

[^a]:　参代下十七3<br><br>代下17:3　耶和华与约沙法同在，因为他行他祖大卫起初所行的道路，不寻求诸巴力，

[^b]:　王上十五14；王下十二3<br><br>王上15:14　但是邱坛还没有废去；不过亚撒的心一生都纯全的向着耶和华。<br><br>王下12:3　只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。

44　约沙法与以色列王和好。

45　约沙法其余的事，和他所显出的勇力，并他怎样争战，岂不都写在犹大诸王记上吗？

46　约沙法将他父亲亚撒在世的日子所剩下的娈童，都从犹大地除去了。

47　那时以东没有王，有总督治理。

48　约沙法制造他施[^a]船只，要往俄斐去运金子；只是没有去，因为船在以旬迦别破坏了。

[^a]:　王上九26<br><br>王上9:26　所罗门王又在以东地红海边，靠近以禄的以旬迦别制造船只。

49　那时亚哈的儿子亚哈谢对约沙法说，让我的仆人和你的仆人坐船同去吧。约沙法却不肯。

50　约沙法与他列祖同睡，并与他列祖一同葬在他祖大卫的城里；他儿子约兰接续他作王。十二　亚哈谢作以色列王<br><br>王上二二51～王下一18

51　犹大王约沙法十七年，亚哈的儿子[^a]亚哈谢，在撒玛利亚登基作以色列王；他作以色列王共二年。

[^a]:　王上二二40<br><br>王上22:40　亚哈与他列祖同睡；他儿子亚哈谢接续他作王。

52　他行耶和华眼中看为恶的事，行他父亲和母亲所行的道路，又行那使以色列人犯罪，尼八的儿子耶罗波安的道路。

53　他照他父亲一切所行的，事奉敬拜[^a]巴力，惹耶和华以色列的神发怒。

[^a]:　王上十六31<br><br>王上16:31　他行在尼八的儿子耶罗波安的罪中，还以为轻，又娶了西顿人的王谒巴力的女儿耶洗别为妻，去事奉敬拜巴力，


