<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　他管理之行政的组织<br>四1～19</p>

1　所罗门王作全以色列的王。

2　他的大臣记在下面：撒督的儿子[^a]亚撒利雅作祭司，

[^a]:　代上六10<br><br>代上6:10　约哈难生亚撒利雅（这亚撒利雅在所罗门于耶路撒冷所建造的殿中，供祭司的职分）；

3　示沙的两个儿子以利何烈、亚希亚作书记，亚希律的儿子约沙法作记事官，

4　耶何耶大的儿子[^a]比拿雅统领军队，撒督和亚比亚他作大祭司，

[^a]:　撒下八18；二三20；王上二35<br><br>撒下8:18　耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人，大卫的众子都作领袖。<br><br>撒下23:20　有甲薛勇士耶何耶大的儿子比拿雅，是大有作为的。他杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子；又在下雪的日子下坑里去，杀了一只狮子。<br><br>王上2:35　王就立耶何耶大的儿子比拿雅统领军队，代替约押，又使祭司撒督代替亚比亚他。

5　[^a]拿单的儿子亚撒利雅监管众官吏，拿单的儿子撒布得作领袖，作王的朋友，

[^a]:　撒下七2<br><br>撒下7:2　那时，王对申言者拿单说，看哪，我住在香柏木的宫中，神的约柜反倒住在幔子里。

6　亚希煞作家宰，亚比大的儿子亚多尼兰掌管服苦役的人。

7　所罗门在全以色列立了十二个官吏；他们供给王和王家的食物，每年各人必须供给一个月。

8　他们的名字记在下面：在以法莲山地有便户珥；

9　在玛迦斯、沙宾、伯示麦、以伦伯哈南有便底甲；

10　在亚鲁泊有便希悉，属他管理的有梭哥和希弗全地；

11　在多珥全高地有便亚比拿达，他娶了所罗门的女儿他法为妻；

12　在他纳和米吉多，并靠近撒拉他拿、耶斯列下边的全伯善，从伯善到亚伯米何拉，直到约念之外，有亚希律的儿子巴拿；

13　在基列的拉末有便基别，属他管理的有在基列的玛拿西子孙睚珥的村落，以及巴珊的亚珥歌伯全境，有大城六十座，都有城墙和铜闩；

14　在玛哈念有易多的儿子亚希拿达；

15　在拿弗他利有亚希玛斯，他也娶了所罗门的一个女儿巴实抹为妻；

16　在亚设和[^1]比亚禄有户筛的儿子巴拿；

[^1]:或，在亚禄。

17　在以萨迦有帕路亚的儿子约沙法；

18　在便雅悯有以拉的儿子示每；

19　在基列地，就是从前属亚摩利人的王西宏和巴珊王噩之地，有乌利的儿子基别，那地只有一个官吏。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　他在神丰厚祝福下的兴盛<br>四20～五18</p>

20　犹大人和以色列人众多，如同海边的[^a]沙那样多，都吃喝快乐。

[^a]:　创二二17；代下一9<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>代下1:9　耶和华神啊，现在求你使你向我父亲大卫所说的话得以实现；因你立我作这民的王，他们如同地上的尘沙那样多。

21　所罗门统管诸国，从[^1][^a]大河到非利士人之地，直到埃及的边界；所罗门在世的一切日子，这些国都[^b]进贡服事他。

[^1]:即幼发拉底河。24节者同。所罗门统管的范围，从幼发拉底大河延伸到非利士人之地(在地中海岸)，直到埃及的边界(代下九26)，这应验了神向祂选民以色列的应许(创十五18，出二三31，申十一24)。这应许终极的应验是在基督第二次来以后，千年国时期以色列复兴的时候(见创十五18注1)。

[^a]:　创十五18；出二三31；书一4；诗七二8<br><br>创15:18　当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，<br><br>出23:31　我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河；我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。<br><br>书1:4　从旷野和这利巴嫩，直到大河，就是伯拉河，赫人的全地，又到大海日落之处，都要作你们的境界。<br><br>诗72:8　祂要执掌权柄，从这海直到那海，从大河直到地极。

[^b]:　诗六八29；七二10<br><br>诗68:29　因你在耶路撒冷的殿，列王必带贡物献给你。<br><br>诗72:10　他施和海岛并沿海一带的王要进贡；示巴和西巴的王要献礼物。

22　所罗门每日所用的食物有细面三十[^1]歌珥，粗面六十[^1]歌珥，

[^1]:等于一贺梅珥或十伊法，约二百公升。

23　肥牛十只，草场的牛二十只，羊一百只，还有鹿、羚羊、麃子和肥禽。

24　所罗门管理大河西边，从提弗萨直到迦萨的全地，管理大河西边的诸王；他的四境尽都[^a]平安。

[^a]:　代上二二9<br><br>代上22:9　看哪，你要生一个儿子；他必是个得享安息的人，我必使他得安息，不被四围一切仇敌扰乱；他的名要叫所罗门，他在位的日子，我必将和平与安宁赐给以色列。

25　所罗门在世的一切日子，从[^a]但到别是巴的犹大人和以色列人，都在自己的[^b]葡萄树下和无花果树下安然居住。

[^a]:　撒下三10；十七11；二四2<br><br>撒下3:10　把国从扫罗家挪去，建立大卫的位，使他治理以色列和犹大，从但直到别是巴，愿神重重地降罚与我！<br><br>撒下17:11　依我之计，不如将全以色列的人，从但直到别是巴，如同海边的沙那样多，聚集到你这里来，你也亲自出战。<br><br>撒下24:2　王对跟随他的军队元帅约押说，你去走遍以色列众支派，从但直到别是巴，数点百姓，我好知道百姓的数目。

[^b]:　王下十八31；赛三六16；弥四4；亚三10<br><br>王下18:31　不要听希西家的话，因亚述王如此说，你们要与我和好，出来向我投降；各人就可以吃自己葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水；<br><br>赛36:16　不要听希西家的话，因亚述王如此说，你们要与我和好，出来向我投降；各人就可以吃自己葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水；<br><br>弥4:4　人人都要坐在自己葡萄树下和无花果树下，无人惊扰；因为万军之耶和华已经亲口说了。<br><br>亚3:10　当那日你们各人要请邻舍坐在葡萄树和无花果树下；这是万军之耶和华说的。

26　所罗门有套车的马四万厩，还有马兵一万二千。

27　那十二个官吏各按各月供给所罗门王，并一切前来与所罗门王同席之人的食物，一无所缺。

28　他们也各按各分，将养马与快马的大麦和干草，送到该送的地方。

29　神赐给所罗门[^a]智慧、极大的聪明和宽广的心，如同海边的沙那样不可测量。

[^a]:　王上三12；路十一31<br><br>王上3:12　我就照你的话而行。看哪，我赐你智慧和明辨的心，甚至在你以前没有像你的，在你以后也没有兴起来像你的。<br><br>路11:31　在审判的时候，南方的女王要同这世代的人起来，并要定这世代人的罪，因为她从地极来，要听所罗门的智慧话。看哪，在这里有比所罗门更大的。

30　所罗门的[^1]智慧超过一切东方人的智慧，和[^a]埃及人的一切智慧。

[^1]:所罗门的智慧完全是在物质的范围里，没有一点属灵的成分。他的智慧与保罗的智慧截然不同。保罗的智慧是属灵的智慧，论到基督安家在我们心里(弗三17)，我们照着灵行事为人(罗八4)，以及二灵—神的灵和人的灵(罗八16)。所罗门的智慧是那要来之真智慧的影儿。真正的智慧乃是神；神具体化身在基督里(西二9)，基督又成了我们的智慧，在我们里面(林前一24，30)，使我们与神是一，并使我们在生命和性情上，但不在神格上，与神一式一样。这是何等的智慧！

[^a]:　参徒七22<br><br>徒7:22　摩西在埃及人的一切智慧上受了训练，说话行事都有能力。

31　他比万人更有智慧，比以斯拉人[^a]以探，并玛曷的儿子希幔、甲各、达大更有智慧。他的名声传扬在四围的列国。

[^a]:　代上十五19；诗八九1<br><br>代上15:19　这样，歌唱的希幔、亚萨、以探敲铜钹，大发响声；<br><br>诗89:1　以斯拉人以探的训诲诗。<br><br>我要歌唱耶和华的慈爱，直到永远；我要用口将你的信实传与万代。

32　他说过[^a]箴言三千句，他的[^b]诗歌有一千零五首。

[^a]:　箴一1；传十二9<br><br>箴1:1　大卫的儿子以色列王所罗门的箴言：<br><br>传12:9　传道者不仅有智慧，也将知识教训众人；他又衡量又考察，又编集许多箴言。

[^b]:　歌一1<br><br>歌1:1　歌中的歌，就是所罗门的歌。

33　他讲论草木，自利巴嫩的香柏树直到墙上长出的牛膝草，又讲论走兽、飞鸟、爬物和鱼。

34　[^1]从万民中，从地上一切听见所罗门智慧的君王那里，都有人来听他的[^a]智慧话。

[^1]:所罗门辉煌的国，连同他在神丰厚祝福下的兴盛(四20～五18，九～十)，预表千年国时期基督的国。在千年国期间，列国都要归向基督(亚十四16)。

[^a]:　代下九23；王上十1；参王上十8<br><br>代下9:23　全地的王都求见所罗门的面，要听神赐在他心中智慧的话。<br><br>王上10:1　示巴女王听见所罗门因耶和华之名所得的名声，就来要用难解的话试验所罗门。<br><br>王上10:8　属你的人是有福的！你的这些臣仆，常侍立在你面前听你智慧的话，是有福的！


