<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　推罗王[^a]希兰，平素爱大卫；他听见以色列人膏所罗门，接续他父亲作王，就差遣臣仆来见他。

[^a]:　撒下五11<br><br>撒下5:11　推罗王希兰差遣使者来见大卫，并且将香柏木和木匠、石匠送来，给大卫建造宫殿。

2　[^a]所罗门也差遣人去见希兰，说，

[^a]:　2～16：代下二3～18<br><br>代下2:3　所罗门差人去见推罗王户兰，说，你怎样待我父亲大卫，运香柏木给他建宫居住，求你也这样待我。<br><br>代下2:4　看哪，我要为耶和华我神的名建造殿宇，分别为圣献给祂，在祂面前烧馨香的香，常摆陈设饼，每早晚、安息日、月朔并耶和华我们神所定的节期献燔祭；这是以色列永远的定例。<br><br>代下2:5　我所要建造的殿宇甚大；因为我们的神大于诸神。<br><br>代下2:6　但谁能为祂建造殿宇呢？天和天上的天尚且容不下祂。我是谁？能为祂建造殿宇吗？不过在祂面前烧香而已。<br><br>代下2:7　现在求你差一个人来，就是善用金、银、铜、铁，和紫色、朱红色、蓝色线，并精于雕刻之工的巧匠，与我父亲大卫所预备，在犹大和耶路撒冷我这里的巧匠一同作工。<br><br>代下2:8　又求你从利巴嫩运些香柏木、松木、檀香木到我这里来，因我知道你的仆人善于砍伐利巴嫩的树木。我的仆人必与你的仆人一同作工，<br><br>代下2:9　好给我预备许多木料，因我要建造的殿宇伟大美妙。<br><br>代下2:10　至于你的仆人，就是砍伐树木的工人，我必给他们打好了的小麦二万歌珥，大麦二万歌珥，酒二万罢特，油二万罢特。<br><br>代下2:11　推罗王户兰写信送给所罗门，说，耶和华因为爱祂的子民，所以立你作他们的王；<br><br>代下2:12　户兰又说，造作诸天与地的耶和华以色列的神是当受颂赞的；祂赐给大卫王一个有智慧的儿子，满有见识和悟性，可以为耶和华建造殿宇，又为自己的国建造宫室。<br><br>代下2:13　现在我打发一个精巧、满有悟性的人去，就是户兰亚比，<br><br>代下2:14　他是但支派一个妇人的儿子，父亲是推罗人；他善用金、银、铜、铁、石、木，和紫色、蓝色线、细麻与朱红色线制造各物，并精于各种雕刻，又能设计各样交托给他的巧工；他可以与你的巧匠和你父亲我主大卫的巧匠一同作工。<br><br>代下2:15　我主所说的小麦、大麦、油、酒，愿我主运来给众仆人；<br><br>代下2:16　我们必照你一切所需的，从利巴嫩砍伐树木，扎成筏子，浮海运到约帕。你可以从那里运上耶路撒冷去。<br><br>代下2:17　所罗门仿照他父亲大卫所作的，数点所有在以色列地寄居的人，共得十五万三千六百名；<br><br>代下2:18　他使其中七万人扛抬重物，八万人在山上凿石头，三千六百人督理百姓作工。

3　你知道我父亲大卫因四围的争战，不能为耶和华他神的名[^a]建殿，直等到耶和华使[^1]仇敌都服在他脚下。

[^1]:直译，他们。

[^a]:　撒下七5；代上二二7～8；二八3<br><br>撒下7:5　你去对我仆人大卫说，耶和华如此说，你要建造殿宇给我居住吗？<br><br>代上22:7　大卫对所罗门说，我儿啊，我心里本想为耶和华我神的名建造殿宇；<br><br>代上22:8　只是耶和华的话临到我，说，你流了多人的血，打了多次大仗；你不可为我的名建造殿宇，因为你在我眼前使多人的血流在地上。<br><br>代上28:3　只是神对我说，你不可为我的名建造殿宇，因你是战士，流了人的血。

4　现在耶和华我的神使我四围得[^a]安息，没有对头，没有灾祸。

[^a]:　王上四24；代上二二9<br><br>王上4:24　所罗门管理大河西边，从提弗萨直到迦萨的全地，管理大河西边的诸王；他的四境尽都平安。<br><br>代上22:9　看哪，你要生一个儿子；他必是个得享安息的人，我必使他得安息，不被四围一切仇敌扰乱；他的名要叫所罗门，他在位的日子，我必将和平与安宁赐给以色列。

5　看哪，我有意为耶和华我神的名[^a]建殿，是照耶和华对我父亲大卫所说的，说，你的儿子，就是我所要设立，接续你坐在你位上的，他必为我的名建殿。

[^a]:　撒下七13；代上十七12；二二10；二八6<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>代上17:12　他必为我建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>代上22:10　他必为我的名建造殿宇；他要作我的子，我要作他的父；我必坚定他的国位，使他治理以色列，直到永远。<br><br>代上28:6　耶和华对我说，你儿子所罗门必建造我的殿和院宇；因为我拣选他作我的子，我也必作他的父。

6　所以求你吩咐人从利巴嫩为我砍伐香柏木，我的仆人必与你的仆人一同作工，我必照你所说定的，把你仆人的工价给你；因为你知道，在我们中间没有人像西顿人那样善于砍伐树木。

7　希兰听见所罗门的话，就甚欢喜，说，今日耶和华当受颂赞；祂赐给大卫一个有智慧的儿子，治理这众多的民。

8　希兰打发人去见所罗门，说，你差遣人向我所提的事，我听见了；关于[^1]香柏木和松木，凡你所愿的我都必成全。

[^1]:见六15注1。

9　我的仆人必将木料从利巴嫩运下海里；我把这些木料扎成筏子，浮海运到你所指定我的地方，在那里拆开，你就可以收取。你也要成全我所愿的，将食物给我的家。

10　于是希兰照着所罗门所愿的一切，给他香柏木和松木。

11　所罗门给希兰麦子二万[^1]歌珥，最上等的油二十[^1]歌珥，作他家的食物；所罗门每年都是这样给希兰。

[^1]:见四22注1。

12　耶和华照着所应许的赐智慧给所罗门；希兰与所罗门和好，二人彼此立约。

13　所罗门王从全以色列人中征召服苦役的，共有三万人，

14　派他们轮流，每月一万人到利巴嫩去；一个月在利巴嫩，两个月在家里。亚多尼兰掌管这些服苦役的人。

15　所罗门有七万扛抬重物的，八万在山上凿石头的；

16　此外，所罗门有三千三百督工的官长，监管作工的百姓。

17　王下令，人就开采出又大又宝贵的[^a]石头来，用凿成的石头立殿的根基。

[^a]:　王上六7；代上二二2<br><br>王上6:7　建殿是用采石场预备好的石头，所以建殿的时候，在殿里听不见锤子、斧子，或任何铁器的响声。<br><br>代上22:2　大卫吩咐聚集在以色列地寄居的人，从其中派石匠开凿石头，要建造神的殿。

18　所罗门的匠人和希兰的匠人，并迦巴勒人，将石头凿好，预备木料和石头建殿。
