<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　建造神的殿和所罗门自己的宫室<br>六1～八66</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　殿<br>六1～38</p>

1　以色列人出埃及地后四百八十年，[^1]所罗门作以色列王[^a]第四年西弗月，就是二月，开工建造耶和华的[^2][^b]殿。

[^1]:所罗门建殿是根据耶和华赐给大卫的应许(五5，撒下七12～13)。所罗门照着他父亲大卫王的嘱咐，用大卫所预备的材料(代上二二6～11，14～16)，按着神所指示大卫的样式，建造神的殿(代上二八11～19，参创六14～16，出二五8～9)。

[^2]:殿顶替帐幕，作神在地上的居所。殿首先表征成为肉体作神具体化身的基督(西二9)，作神在地上的居所(约二19～21，一14)；殿也表征召会，包括所有的信徒，就是基督的肢体，作基督的扩大，成为神在地上的居所(林前三16～17，六19，弗二21～22)。基督与召会是一；基督是头，召会是身体(弗一22～23，西一18上)。身体是头的扩大，给神居住。因此，神住在基督里，就是神住在召会里。<br><br>所罗门和他所建的殿，分别预表基督和祂的身体(召会)，作神永远经纶的中心、实际和目标。所罗门和殿既然在以色列的历史中扮演最有力的角色，并且在这样的历史中占有广大的范畴，二者就有力的证明，在旧约里，按预表说，以色列的历史与神永远经纶的完成极有关系。这清楚的指明，历史书是按神关于基督与召会之永远经纶的观点写的。<br><br>殿是建造在称为摩利亚山的锡安山这地基上；摩利亚山就是亚伯拉罕献上以撒(创二二2)，以及大卫向耶和华献祭的地方(代上二一18～二二1，代下三1)。这进一步指明，圣经是一卷关于神经纶的记载。以撒预表基督，祂在以撒被献给神的同一地方钉了十字架(见创二二2注1，可十1注1)。

[^a]:　代下三2<br><br>代下3:2　所罗门作王第四年二月初二日开工建造。

[^b]:　王上八13；代下三1；徒七47；参拉五2；约二14；19<br><br>王上8:13　我已经为你建造巍峨的殿宇，作你永远的居所。<br><br>代下3:1　所罗门在耶路撒冷，耶和华向他父亲大卫显现的摩利亚山上，就是耶布斯人阿珥楠的禾场上，大卫所预备的地方，开工建造耶和华的殿。<br><br>徒7:47　却由所罗门为神建造殿宇。<br><br>拉5:2　于是撒拉铁的儿子所罗巴伯和约萨达的儿子耶书亚都起来，动手建造在耶路撒冷神的殿，有神的申言者与他们同在，帮助他们。<br><br>约2:14　祂看见殿里有卖牛羊鸽子的，并有兑换银钱的人坐在那里，<br><br>约2:19　耶稣回答说，你们拆毁这殿，我三日内要将它建立起来。

2　所罗门王为耶和华所建的殿，长[^1][^a]六十肘，宽二十肘，高三十肘。

[^1]:殿和殿里至圣所的尺寸，是帐幕及其内至圣所尺寸的两倍(2，20，参出二六3注1，18注1，33注1)。不仅如此，除了约柜以外(19)，其余物件和器具的大小和数量都大为扩大(代下四1～8)。这指明基督自己(由约柜表征)虽不能扩大，但我们对基督一切丰富的经历，就如殿及其物件和器具所表征的，都应当大大扩增并扩大(弗三8，14～19，腓三7～14)，好与祂扩大的彰显相配。见结四十1注1二段。

[^a]:　代下三3；参出二六16；18；22～24；拉六3<br><br>代下3:3　所罗门建造神殿所立的根基，乃是这样：长六十肘，宽二十肘，都按着古时的尺寸。<br><br>出26:16　每块要长十肘，宽一肘半。<br><br>出26:18　帐幕的南面要作二十块板。<br><br>出26:22　帐幕的后面，就是西面，要作六块板。<br><br>出26:23　帐幕后面的拐角，要作两块板。<br><br>出26:24　板下方要双的，板顶端要完全连于一个环子；两块都要这样，用于两个拐角。<br><br>拉6:3　古列王元年，古列王降旨论到在耶路撒冷神的殿，要建造这殿为献祭之处，建立殿的根基；殿高六十肘，宽六十肘，

3　圣殿的外殿前有[^a]廊子，长二十肘，与殿的宽度一样，阔十肘，在殿的前面。

[^a]:　代下三4<br><br>代下3:4　殿前的廊子长二十肘，与殿的宽度一样，高一百二十肘；里面贴上纯金。

4　他为殿作了有[^1]固定窗棂的[^2][^a]窗户。

[^1]:固定的窗棂使窗户一直敞开，又能挡住消极、可厌的东西。它们表征赐生命之灵的交通，使神圣的相交一直敞开，又防止一切消极事物的侵入。

[^2]:殿的窗户是为着让空气和光进来，表征赐生命之灵的交通，带进属灵的空气和神圣的光。

[^a]:　结四十16；四一16；26<br><br>结40:16　在门洞里面周围，卫房并墙柱间都有严紧的窗棂；廊子里面周围也有窗，墙柱上有雕刻的棕树。<br><br>结41:16　过道、严紧的窗棂，并对着过道周围旁屋的三层楼廊，从地面到窗（窗都有窗棂），全都镶上木板，<br><br>结41:26　门廊这边与那边都有严紧的窗棂和棕树，殿的旁屋和槛也是这样。

5　靠着殿墙，围着[^1]外殿[^2]内殿的墙，建了四围的楼房；这样，就造了四围的[^3]旁屋。

[^1]:即圣所。外殿，圣所(17)，表征信徒的魂作神的殿，圣别归神；内殿，至圣所(5下，16)，表征信徒的灵作神的殿(弗二22与注3，来十19与注)。至圣所的尺寸长宽高都相等，如同最大型的至圣所新耶路撒冷一样(20，启二一16与注4)。

[^2]:直译，发言处。后文同。这是至圣所(16)。

[^3]:旁屋是殿的丰满，表征基督那追测不尽的丰富成为祂的延展，就是召会，基督的身体，作基督的丰满，彰显(弗三8，一22下～23)。殿兼指基督(约二19～22)和召会(林前三16，弗二21)；旁屋表征召会是基督的延展，作祂的丰满这一面。

6　楼房下[^1]层宽五肘，中层宽六肘，第三层宽七肘；因殿的外墙四围留有墙坎，免得梁木插入殿墙。

[^1]:旁屋有三层(三这数字表征在复活里的三一神)，表征召会在三一神并在复活里彰显基督，作祂的丰满。

7　建殿是用采石场预备好的[^1][^a]石头，所以建殿的时候，在殿里听不见锤子、斧子，或任何铁器的响声。

[^1]:石头表征基督在变化里的人性，即表征经过变化的基督(7，36，五17，代下三6)。基督是神，在祂成为肉体时穿上人的肉体(约一14，来二14)。基督既成了在肉体里的人，就是在旧造里的人，因此，祂人性的部分就需要变化。这样一位经过变化的基督，现今是在神的神圣建造里的基石、房角石、活石、宝贵的石头和顶石(赛二八16，林前三11，弗二20，彼前二4，启四3，亚四7)。殿里的石头也表征在基督里的信徒，被基督变化成为石头(太十六18，约一42，彼前二5，启二一11，14，19～20)。

[^a]:　王上五17；代下三6<br><br>王上5:17　王下令，人就开采出又大又宝贵的石头来，用凿成的石头立殿的根基。<br><br>代下3:6　又用宝石装饰殿墙，使殿华美；所用的金子都是巴瓦音的金子。

8　当中旁屋的[^1]门口在殿右边，门内有旋螺的楼梯，可以上到中层，从中层可以上到第三层。

[^1]:旁屋的门表征作基督丰满之召会的往来，交通。若没有门，就指明召会的自治。众地方召会作基督的旁屋，该使他们的门宽敞，亦即敞开与其他召会交通，从而避免自治。

9　所罗门建殿，并且建造完成；他用香柏木作栋梁，又用香柏木板遮盖。

10　靠着全殿所造的楼房，每层高五肘，用香柏木料与殿连接。

11　耶和华的话临到所罗门说，

12　论到你所建的这殿，你若遵行我的律例，履行我的典章，谨守我的一切诫命，行在其中，我必向你实现我对你父亲大卫所说的话；

13　我必住在以色列人[^a]中间，并不丢弃我民以色列。

[^a]:　出二五8<br><br>出25:8　他们当为我造圣所，使我可以住在他们中间。

14　所罗门建造殿宇，并且建造完成。

15　他用[^1]香柏木板造殿内的墙，从地到顶都贴上木板，殿的地面都铺上[^1]松木板。

[^1]:建造圣殿所用不同种类的木头，表征基督人性不同的方面。古时犹太人在他们的墓地栽种松树；因此，松木(15下，34)表征基督在祂死里的人性，即表征钉十字架的耶稣(参创六14与注1)。香柏木长在利巴嫩山上(诗一○四16)；因此，香柏木(9，10下，15上，16，36)表征基督在复活里的人性，即表征复活的基督(参歌四8与注2)。橄榄油预表神的灵；因此，橄榄木(23，31～33)表征基督在神的灵里的人性，即表征受膏的基督(来一9)。我们要成为神建造的材料(林前三9，12)，就需要在基督的死、祂的复活和祂的灵里经历祂(腓三10，一19)。

16　他又把殿后部的二十肘，从地到顶都用香柏木板遮蔽，建造为内殿，就是[^a]至圣所。

[^a]:　出二六33～34；王上七50；八6；8；代下三8；结四一4；来九3；参启二一16<br><br>出26:33　要使幔子垂在扣钩下，把见证的柜抬进幔子内；这幔子要为你们将圣所和至圣所隔开。<br><br>出26:34　又要把遮罪盖安在至圣所内见证的柜上，<br><br>王上7:50　杯、镊子、碗、调羹、火盆，都是纯金的；以及内殿，就是至圣所的门枢，和外殿的门枢，都是金的。<br><br>王上8:6　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。<br><br>王上7:8　在廊后另一个院内，有所罗门住的宫室，造法相同。所罗门又为所娶法老的女儿建造一宫，造法与这廊子一样。<br><br>代下3:8　又建造至圣所，长二十肘，与殿的宽度一样，宽也是二十肘；贴上精金，共用金子六百他连得。<br><br>结41:4　祂量内殿，长二十肘，宽二十肘，在外殿前面；祂对我说，这是至圣所。<br><br>来9:3　第二幔子后，还有一层帐幕，叫作至圣所，<br><br>启21:16　城是四方的，长宽一样；天使用苇子量那城，共有一万二千斯泰底亚，长宽高都相等。

17　至圣所前有[^1]外殿，这殿长四十肘。

[^1]:见5注1。

18　殿里铺的香柏木刻着野瓜和初开的花；殿里一概铺了香柏木，一点石头都不显露。

19　[^a]他在殿里预备了内殿，好将耶和华的[^1][^b]约柜安放在那里。

[^1]:六～七章并未提到造约柜，因为所罗门仍然保留摩西所造的约柜(19，八3～9)。见出二五10～22注。

[^a]:　19～28：代下三8～13<br><br>代下3:8　又建造至圣所，长二十肘，与殿的宽度一样，宽也是二十肘；贴上精金，共用金子六百他连得。<br><br>代下3:9　钉子是金的，重五十舍客勒；楼房都贴上金子。<br><br>代下3:10　在至圣所按造像的法子作两个基路伯，用金子包裹。<br><br>代下3:11　两个基路伯的翅膀共长二十肘。这一个基路伯的一个翅膀长五肘，触着殿这边的墙；那一个翅膀也长五肘，与那基路伯翅膀相接。<br><br>代下3:12　那基路伯的一个翅膀长五肘，触着殿那边的墙；那一个翅膀也长五肘，紧接着第一个基路伯的翅膀。<br><br>代下3:13　这两个基路伯张开翅膀，共长二十肘，面向外殿而立。

[^b]:　王上八6～10；出四十20～21；代下五7；来九3～4<br><br>王上8:6　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。<br><br>王上8:7　因为基路伯张着翅膀在约柜所在之处以上，遮掩约柜和抬柜的杠。<br><br>王上8:8　这两根杠甚长，杠头在内殿前的圣所可以看见，在殿外却不能看见，直到今日还在那里。<br><br>王上8:9　约柜里只有两块石版，就是以色列人出埃及地后，耶和华与他们立约的时候，摩西在何烈山所放的；除此以外，并无别物。<br><br>王上8:10　祭司从圣所出来的时候，有云充满耶和华的殿；<br><br>出40:20　又把见证的版放在柜里，把杠穿在柜的两边，把遮罪盖安在柜上。<br><br>出40:21　把柜抬进帐幕，挂上遮掩柜的幔子，把见证的柜遮掩了；是照耶和华所吩咐他的。<br><br>代下5:7　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。<br><br>来9:3　第二幔子后，还有一层帐幕，叫作至圣所，<br><br>来9:4　有金香坛，和四面包金的约柜，柜里有盛吗哪的金罐和亚伦发过芽的杖并两块约版；

20　内殿里面长二十肘，宽二十肘，高二十肘，都贴上纯[^1]金；又将香柏木作的[^2]坛包上纯金。

[^1]:金表征神的神圣性情，神性(20～22)。

[^2]:20～22节的坛是香坛(出三十1～10与注)。见来九4注1。

21　所罗门用纯金贴了殿里面；又把金链子横挂在内殿前，[^1]内殿都贴上金子。

[^1]:这里的内殿，原文为代名词“它”，也可能指上一节的坛。

22　全殿贴上金子，直到都贴了；属于内殿的[^a]坛，整个都用金子包裹。

[^a]:　出三十1；3；6；来九4<br><br>出30:1　你要用皂荚木作一座烧香的坛。<br><br>出30:3　要用纯金，把坛的上面与坛的四围，并坛的四角包裹；又要在坛的四围镶上金牙边。<br><br>出30:6　要把坛放在见证柜前的幔子外，对着见证柜上的遮罪盖，就是我要与你相会的地方。<br><br>来9:4　有金香坛，和四面包金的约柜，柜里有盛吗哪的金罐和亚伦发过芽的杖并两块约版；

23　他用[^1]橄榄木作两个基路伯，各高十肘，安在内殿。

[^1]:见15注1。

24　基路伯的一个翅膀长五肘，第二个翅膀也长五肘；从这翅膀尖到那翅膀尖共有十肘。

25　第二个基路伯的两个翅膀也是十肘；两个基路伯的尺寸、形像都是一样。

26　第一个基路伯高十肘，第二个基路伯也是如此。

27　他将两个基路伯安在内殿中间；基路伯的[^a]翅膀是张开的，这基路伯的一个翅膀触着这边的墙，第二个基路伯的一个翅膀触着那边的墙，里边的两个翅膀在殿中间彼此相触。

[^a]:　出二五20；三七9；王上八7；代下五8<br><br>出25:20　两个基路伯要在盖上展开翅膀，遮掩遮罪盖；基路伯要脸对脸，朝着遮罪盖。<br><br>出37:9　两个基路伯在盖上展开翅膀，遮掩遮罪盖；基路伯是脸对脸，朝着遮罪盖。<br><br>王上8:7　因为基路伯张着翅膀在约柜所在之处以上，遮掩约柜和抬柜的杠。<br><br>代下5:8　基路伯张着翅膀在约柜所在之处以上，遮掩约柜和抬柜的杠。

28　又用金子包裹二基路伯。

29　殿周围所有的墙上刻着[^1]基路伯、[^1]棕树和初开的花，内殿、外殿都是如此。

[^1]:见结四一18注1。

30　殿的地板贴上金子，内殿、外殿都是如此。

31　又用橄榄木制造内殿入口的门；门楣、门框有墙宽的五分之一。

32　在橄榄木作的两扇门上，刻着基路伯、棕树和初开的花，都贴上金子，基路伯和棕树都打上金子。

33　又照样用橄榄木制造外殿入口的门框，有墙宽的四分之一。

34　用松木作门两扇；第一扇门分两页，是摺叠的；第二扇门分两页，也是摺叠的。

35　门上面刻着基路伯、棕树和初开的花，都用金子贴了，均匀地贴在雕刻物上。

36　他又用凿成的石头三层、香柏木梁一层建筑[^1]内院。

[^1]:殿的内院，表征借着神的圣别而与俗世有分别。内院是用凿成的石头三层、香柏木梁一层建筑的。凿成的石头三层，表征钉十字架的(凿成的)基督在祂的复活(三这数字)里；香柏木梁一层，表征复活的基督在祂的人性里。

37　所罗门在位第四年西弗月，立了耶和华殿的根基。

38　到十一年布勒月，就是八月，殿的各部分都按着指定的样式完成。他建殿共用了七年。
