<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　献殿<br>八1～66</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　帐幕与殿合并<br>1～11</p>

1　[^a]那时，所罗门将以色列的长老们和各支派的首领，就是以色列人宗族的首领，招聚到耶路撒冷所罗门王那里，要把耶和华的[^b]约柜从大卫城，就是锡安，运上来。

[^a]:　1～11：代下五2～14<br><br>代下5:2　那时，所罗门将以色列的长老们和各支派的首领，就是以色列人宗族的首领，招聚到耶路撒冷，要把耶和华的约柜从大卫城，就是锡安，运上来。<br><br>代下5:3　于是以色列众人在七月节期前，都聚集到王那里。<br><br>代下5:4　以色列的众长老来到，利未人便抬起约柜。<br><br>代下5:5　他们将约柜、会幕和会幕里的一切圣器具都运上来，是祭司和利未人将这一切运上来的。<br><br>代下5:6　所罗门王和聚集到他那里的以色列全会众，都在约柜前献牛羊为祭，多得无法计算，无法数点。<br><br>代下5:7　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。<br><br>代下5:8　基路伯张着翅膀在约柜所在之处以上，遮掩约柜和抬柜的杠。<br><br>代下5:9　这两根杠甚长，从约柜伸出的杠头，在内殿前可以看见，在殿外却不能看见，直到今日还在那里。<br><br>代下5:10　约柜里只有两块石版，就是以色列人出埃及后，耶和华与他们立约的时候，摩西在何烈山所放的；除此以外，并无别物。<br><br>代下5:11　当时在那里所有的祭司，不分班次，都将自己分别为圣；祭司从圣所出来的时候，<br><br>代下5:12　全体歌唱的利未人，亚萨、希幔、耶杜顿和他们的众子并众弟兄，都穿细麻布衣服，站在坛的东边，敲钹、鼓瑟、弹琴；有一百二十个吹号的祭司和他们在一起。<br><br>代下5:13　吹号的、歌唱的都一齐发声，声合为一，赞美感谢耶和华；他们吹号、敲钹，用各种乐器，扬声赞美耶和华说，耶和华本为善，祂的慈爱永远长存；那时，有云充满那殿，就是耶和华的殿。<br><br>代下5:14　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了神的殿。

[^b]:　参撒下六17<br><br>撒下6:17　众人将耶和华的约柜抬进去，安放在所预备的地方，就是在大卫为约柜所搭的帐棚里。大卫在耶和华面前献燔祭和平安祭。

2　以他念月，就是七月，在[^a]节期的时候，以色列人都聚集到所罗门王那里。

[^a]:　利二三34；王上八65；代下七8～10<br><br>利23:34　你要对以色列人说，这七月的十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。<br><br>王上8:65　那时所罗门和以色列众人，就是从哈马口直到埃及小河的人，聚集成为大会，在耶和华我们的神面前守节七日又七日，共十四日。<br><br>代下7:8　那时所罗门和以色列众人，就是从哈马口直到埃及小河的人，聚集成为大会，一同守节七日。<br><br>代下7:9　第八日举行严肃会；他们行奉献坛的礼七日，守节七日。<br><br>代下7:10　七月二十三日，王遣散众民，各归各的帐棚；他们因耶和华向大卫和所罗门与祂民以色列人所行一切美善的事，就都心中欢喜快乐。

3　以色列的众长老来到，祭司便抬起约柜；

4　他们将耶和华的约柜、[^1]会幕和会幕里的一切圣器具，都运上来，是祭司和利未人将这一切运上来的。

[^1]:1～11节表明，帐幕是与殿合并的。帐幕内的物件放进殿里，指明作为神居所的帐幕与殿乃是一。帐幕是可移动的前身，行经旷野；殿在预表上是神建造的终极完成。

5　所罗门王和聚集到他那里的以色列全会众，一同在约柜前献牛羊为祭，多得无法计算，无法数点。

6　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是[^a]至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。

[^a]:　出二六33～34；王上六16<br><br>出26:33　要使幔子垂在扣钩下，把见证的柜抬进幔子内；这幔子要为你们将圣所和至圣所隔开。<br><br>出26:34　又要把遮罪盖安在至圣所内见证的柜上，<br><br>王上6:16　他又把殿后部的二十肘，从地到顶都用香柏木板遮蔽，建造为内殿，就是至圣所。

7　因为基路伯张着翅膀在约柜所在之处以上，遮掩约柜和抬柜的杠。

8　这两根杠甚长，杠头在内殿前的圣所可以看见，在殿外却不能看见，直到今日还在那里。

9　约柜里只有两块石[^a]版，就是以色列人出埃及地后，耶和华与他们立约的时候，摩西在何烈山所放的；除此以外，并无别物。

[^a]:　出二五21；四十20；申十1～5；来九4<br><br>出25:21　要将遮罪盖安在柜的上边，又将我所要赐给你的见证版放在柜里。<br><br>出40:20　又把见证的版放在柜里，把杠穿在柜的两边，把遮罪盖安在柜上。<br><br>申10:1　那时耶和华对我说，你要凿出两块石版，和先前的一样，上山到我这里来，又要作一个木柜。<br><br>申10:2　你先前摔碎的版，其上的字我要写在这两块版上；你要将这两块版放在柜里。<br><br>申10:3　于是我用皂荚木作了一个柜，又凿出两块石版，和先前的一样，手里拿着这两块版上山去了。<br><br>申10:4　耶和华将祂在大会之日，在山上从火中对你们所说的十条诫命，照先前所写的，写在这两块版上，将版交给了我。<br><br>申10:5　我转身下山，将版放在我所作的柜里，现今还在那里，正如耶和华所吩咐我的。<br><br>来9:4　有金香坛，和四面包金的约柜，柜里有盛吗哪的金罐和亚伦发过芽的杖并两块约版；

10　[^a]祭司从圣所出来的时候，有云充满耶和华的殿；

[^a]:　10～11：参出四十34～35；结十3～4；启十五8；徒二2<br><br>出40:34　当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光充满了帐幕。<br><br>出40:35　摩西不能进会幕，因为云彩停在其上，并且耶和华的荣光充满了帐幕。<br><br>结10:3　那人进去的时候，基路伯站在殿的右边，云彩充满了内院。<br><br>结10:4　耶和华的荣耀从基路伯那里，升到殿的门槛以上；殿里充满了云彩，院子也被耶和华荣耀的光辉充满。<br><br>启15:8　由于神的荣耀，并由于祂的能力，殿中充满了烟，于是没有人能进殿，直等到那七位天使所降的七灾完毕了。<br><br>徒2:2　忽然从天上有响声下来，好像一阵暴风刮过，充满了他们所坐的整个屋子。

11　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为[^1]耶和华的[^a]荣光充满了耶和华的殿。

[^1]:耶和华的荣光充满了殿(参出四十34)，将天上的神带到地上，并将地联于天。见创二八12注2。

[^a]:　代下五14；七1～2；结四三5；四四4<br><br>代下5:14　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了神的殿。<br><br>代下7:1　所罗门祷告已毕，就有火从天上降下来，烧尽燔祭和别的祭。耶和华的荣光充满了殿；<br><br>代下7:2　因耶和华的荣光充满了耶和华的殿，所以祭司都不能进耶和华的殿。<br><br>结43:5　灵将我举起，带入内院；正当那时，耶和华的荣光充满了殿。<br><br>结44:4　祂又带我由北门来到殿前；我观看，见耶和华的荣光充满耶和华的殿，我就面伏于地。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　所罗门对百姓的祝福和宣告<br>12～21</p>

12　[^a]那时所罗门说，耶和华曾说，祂要住在[^b]幽暗之中。

[^a]:　12～50：代下六1～39<br><br>代下6:1　那时所罗门说，耶和华曾说，祂要住在幽暗之中。<br><br>代下6:2　但我已经为你建造高大的殿宇，作你永远的居所。<br><br>代下6:3　王转脸为以色列全会众祝福，以色列全会众都站着。<br><br>代下6:4　所罗门说，耶和华以色列的神是当受颂赞的；祂亲口向我父亲大卫说话，也亲手成就了；祂说，<br><br>代下6:5　自从我领我民出埃及地的日子以来，我未曾在以色列众支派中选择一城建造殿宇，使我的名可以立在那里，也未曾拣选一人作我民以色列的领袖；<br><br>代下6:6　但选择耶路撒冷，使我的名可以立在那里，又拣选大卫治理我民以色列。<br><br>代下6:7　我父亲大卫心中立意，要为耶和华以色列神的名建殿；<br><br>代下6:8　耶和华却对我父亲大卫说，你心中立意要为我的名建殿，这心意甚好；<br><br>代下6:9　只是你不可建殿，唯你腰中所出的儿子必为我的名建殿。<br><br>代下6:10　现在耶和华履行了祂所说的话，因我已经起来接续我父亲大卫坐以色列的国位，正如耶和华所应许的，我又为耶和华以色列神的名建造了这殿。<br><br>代下6:11　我将约柜安置在那里，柜内有耶和华的约，就是祂与以色列人所立的。<br><br>代下6:12　所罗门当着以色列全会众，站在耶和华的坛前，伸开双手。<br><br>代下6:13　所罗门曾造一个铜台，长五肘，宽五肘，高三肘，放在院中；他就站在台上，当着以色列全会众屈膝跪下，向天伸开双手，<br><br>代下6:14　说，耶和华以色列的神啊，天上地上没有神可比你的；你向那全心行在你面前的仆人守约并施慈爱；<br><br>代下6:15　你守住了你向你仆人我父亲大卫所应许的话；你亲口说过，今日果然亲手成就了。<br><br>代下6:16　耶和华以色列的神啊，求你向你仆人我父亲大卫守住你的应许；你曾对他说，你的子孙若谨守他们的道路，遵行我的律法，像你在我面前所行的一样，就不断有人在我面前坐以色列的国位。<br><br>代下6:17　耶和华以色列的神啊，现在求你使你向你仆人大卫所说的话得着证实。<br><br>代下6:18　神果真与人同住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这殿呢？<br><br>代下6:19　耶和华我的神啊，求你垂顾仆人的祷告和恳求，俯听仆人在你面前所发的呼喊和祷告。<br><br>代下6:20　愿你的眼目昼夜看顾这殿，看顾你所说，要立你名的地方；求你垂听仆人向此处所发的祷告。<br><br>代下6:21　你仆人和你民以色列向此处祷告的时候，求你垂听他们的恳求；求你从天上你的居所垂听，垂听而赦免。<br><br>代下6:22　人若得罪邻舍，有人叫他起誓，他来到这殿，在你的坛前起誓，<br><br>代下6:23　求你从天上垂听并行事，审断你的仆人，报应恶人，照他的行径回报在他头上；称义人为义，照他的义赏赐他。<br><br>代下6:24　你的民以色列若因犯罪得罪你，败在仇敌面前，又回转承认你的名，在这殿里，在你面前祷告恳求，<br><br>代下6:25　求你从天上垂听，赦免你民以色列的罪，使他们归回你赐给他们和他们列祖之地。<br><br>代下6:26　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，<br><br>代下6:27　求你在天上垂听，赦免你众仆人和你民以色列的罪，将当行的善道指教他们，且降雨在你的地上，就是你赐给你民为业之地。<br><br>代下6:28　这地若有饥荒、瘟疫、旱风、霉烂、群蝗、毁蝗，或有仇敌把他们围困在他们城邑所在之地，无论遭遇什么灾祸疾病，<br><br>代下6:29　你的民以色列，或是一人，或是众人，自觉灾祸和痛苦，向这殿伸开双手，无论祷告什么，恳求什么，<br><br>代下6:30　求你从天上你的居所垂听、赦免；你是知道人心的，唯有你知道世人的心，求你照各人一切的行径施行赏罚；<br><br>代下6:31　使他们在你赐给我们列祖的地上，一生的日子都敬畏你，遵行你的道路。<br><br>代下6:32　至于不属你民以色列的外邦人，为你的大名和大能的手，并伸出来的膀臂，从远方而来，向着这殿祷告，<br><br>代下6:33　求你从天上你的居所垂听，照着外邦人向你所呼求的一切而行，使地上万民都认识你的名，敬畏你，像你的民以色列一样；又使他们知道我建造的这殿，是称为你名下的。<br><br>代下6:34　你的民若在你所差遣他们的路上，出去与仇敌争战，向着你所选择的这城与我为你名所建造的殿，向你祷告，<br><br>代下6:35　求你从天上垂听他们的祷告和恳求，为他们施行公理。<br><br>代下6:36　他们若犯罪得罪你（世上没有不犯罪的人），你向他们发怒，将他们交给仇敌，以致掳掠他们的人把他们掳到或远或近之地；<br><br>代下6:37　他们若在掳到之地心里回想起罪来，在掳掠他们之人的地回心转意，恳求你说，我们有了罪，作了孽，行了恶；<br><br>代下6:38　他们若在掳到之地，全心全魂归向你，又向着自己的地，就是你赐给他们列祖之地，和你所选择的城，并我为你名所建造的殿祷告，<br><br>代下6:39　求你从天上你的居所垂听他们的祷告和恳求，为他们施行公理，饶恕犯罪得罪你的民。

[^b]:　出二十21；申四11；诗九七2<br><br>出20:21　于是百姓远远地站着，摩西就挨近神所在的幽暗。<br><br>申4:11　那时你们近前来，站在山下；山上有火焰冲天，并有黑暗、密云、幽暗。<br><br>诗97:2　密云和幽暗，在祂的四围；公义和公平，是祂宝座的根基。

13　我已经为你[^a]建造巍峨的殿宇，作你永远的[^b]居所。

[^a]:　撒下七13；徒七47<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>徒7:47　却由所罗门为神建造殿宇。

[^b]:　出十五17；参诗一三二14；太二三21<br><br>出15:17　你要将他们领进去，栽于你产业的山上，耶和华啊，就是你为自己所造的住处，主啊，就是你手所建立的圣所。<br><br>诗132:14　说，这是我永远安息之所；我要住在这里，因为是我所愿意的。<br><br>太23:21　指着殿起誓的，就是指着殿和那住在殿中的起誓；

14　王转脸为以色列全会众祝福，以色列全会众都站着。

15　所罗门说，耶和华以色列的神是当受颂赞的，祂亲口向我父亲大卫说话，也亲手成就了；祂说，

16　自从我领我民以色列出埃及的日子以来，我未曾在以色列众支派中选择一城建造殿宇，使我的[^a]名可以立在那里；但我[^b]拣选了大卫治理我民以色列。

[^a]:　申十二11；王上八29<br><br>申12:11　那时你们要将我所吩咐你们的燔祭和别的祭，十分取一之物，和手中的举祭，并向耶和华许愿所献一切上好的还愿祭，都奉到耶和华你们神所选择给祂名居住的地方。<br><br>王上8:29　愿你的眼目昼夜看顾这殿，看顾你所说，我的名要立在那里的地方；求你垂听仆人向此处所发的祷告。

[^b]:　代上二八4<br><br>代上28:4　然而，耶和华以色列的神从我父的全家拣选我作以色列的王，直到永远；因祂拣选犹大为首领，在犹大家中拣选我父家，在我父的众子里喜悦我，立我作全以色列的王。

17　我父亲大卫[^a]心中立意，要为耶和华以色列神的名建殿；

[^a]:　参撒下七3；代上十七2<br><br>撒下7:3　拿单对王说，凡你心中所想的，只管去作，因为耶和华与你同在。<br><br>代上17:2　拿单对大卫说，凡你心中所想的，只管去作，因为神与你同在。

18　耶和华却对我父亲大卫说，你心中立意为我的名建殿，这心意甚好；

19　只是你不可[^a]建殿，唯你腰中所出的[^1]儿子必为我的名建殿。

[^1]:见太一1注3。

[^a]:　撒下七5；王上五3<br><br>撒下7:5　你去对我仆人大卫说，耶和华如此说，你要建造殿宇给我居住吗？<br><br>王上5:3　你知道我父亲大卫因四围的争战，不能为耶和华他神的名建殿，直等到耶和华使仇敌都服在他脚下。

20　现在耶和华履行了祂所说的话，因我已经起来接续我父亲大卫坐以色列的[^a]国位，正如耶和华所应许的，我又为耶和华以色列神的名建造了这殿。

[^a]:　撒下七12～13<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。

21　我也在那里为[^a]约柜预备了一个地方，柜内有耶和华的约，就是祂领我们列祖出埃及地的时候，与他们所立的。

[^a]:　申三一26；王上八9<br><br>申31:26　将这律法书放在耶和华你们神的约柜旁，可以在那里见证你们的不是；<br><br>王上8:9　约柜里只有两块石版，就是以色列人出埃及地后，耶和华与他们立约的时候，摩西在何烈山所放的；除此以外，并无别物。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　所罗门的祷告<br>22～53</p>

22　所罗门当着以色列全会众，站在耶和华的坛前，向天伸开双手祷告，

23　说，耶和华以色列的神啊，上天下地没有神可比你的，你向那全心行在你面前的仆人守约并施慈爱；

24　你守住了你向你仆人我父亲大卫所应许的话；你亲口说过，今日果然亲手成就了。

25　耶和华以色列的神啊，现在求你向你仆人我父亲大卫守住你的应许；你曾对他说，你的子孙若谨守他们的道路，行在我面前，像你行在我面前一样，[^a]就不断有人在我面前坐以色列的国位。

[^a]:　王上二4；九5<br><br>王上2:4　好使耶和华坚立祂所说关于我的话说，你的子孙若谨慎自己所行的道路，全心全魂、诚诚实实地行在我面前，就不断有人坐以色列的国位。<br><br>王上9:5　我就必坚立你的国位，使你治理以色列，直到永远，正如我应许你父亲大卫说，你的子孙必不断有人坐以色列的国位。

26　以色列的神啊，现在求你使你向你仆人我父亲大卫所说的话得着证实。

27　神果真住在地上吗？看哪，[^a]天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这[^b]殿呢？

[^a]:　代下二6；申十14；尼九6；参赛六六1；徒七48～49<br><br>代下2:6　但谁能为祂建造殿宇呢？天和天上的天尚且容不下祂。我是谁？能为祂建造殿宇吗？不过在祂面前烧香而已。<br><br>申10:14　看哪，天和天上的天，地和地上的一切，都属耶和华你的神。<br><br>尼9:6　你，唯独你是耶和华；你造了天和天上的天，并天上的万象，地和地上的万物，海和海中所有的；这一切都是你所保存的；天军也都敬拜你。<br><br>赛66:1　耶和华如此说，天是我的座位，地是我的脚凳；你们要在哪里为我建造殿宇？哪里是我安息的地方？<br><br>徒7:48　其实至高者并不住人手所造的，就如申言者所说，<br><br>徒7:49　“主说，天是我的座位，地是我的脚凳，你们要为我造怎样的殿宇，哪里是我安息的地方？

[^b]:　太十二6；徒十七24<br><br>太12:6　但我告诉你们，在这里有比殿更大的。<br><br>徒17:24　创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，

28　耶和华我的神啊，求你垂顾仆人的祷告和恳求，俯听仆人今日在你面前所发的呼喊和祷告。

29　愿你的眼目昼夜看顾这殿，看顾你所说，我的[^a]名要立在那里的地方；求你[^b]垂听仆人向此处所发的祷告。

[^a]:　申十二11；王上八16；九3<br><br>申12:11　那时你们要将我所吩咐你们的燔祭和别的祭，十分取一之物，和手中的举祭，并向耶和华许愿所献一切上好的还愿祭，都奉到耶和华你们神所选择给祂名居住的地方。<br><br>王上8:16　自从我领我民以色列出埃及的日子以来，我未曾在以色列众支派中选择一城建造殿宇，使我的名可以立在那里；但我拣选了大卫治理我民以色列。<br><br>王上9:3　耶和华对他说，你在我面前所祷告恳求的，我都应允了；我已将你所建造的这殿分别为圣，把我的名永远立在那里；我的眼、我的心也必常在那里。

[^b]:　王上八52；参代下六40；七15；尼一6<br><br>王上8:52　愿你的眼顾及你仆人和你民以色列的恳求，每当他们向你呼求，愿你垂听。<br><br>代下6:40　我的神啊，现在求你睁眼看、侧耳听在此处所献的祷告。<br><br>代下7:15　现今我必睁眼看、侧耳听从此处所献的祷告。<br><br>尼1:6　愿你侧耳睁眼，垂听你仆人的祷告，就是我现今昼夜在你面前为你众仆人以色列人所祷告的，承认我们以色列人向你所犯的罪。我与我父家都有罪了；

30　你仆人和你民以色列向此处祷告的时候，求你垂听他们的恳求；求你在[^1]天上你的居所垂听，垂听而赦免。

[^1]:所罗门祷告说，当神的子民向这殿，就是向祂在地上的居所祷告的时候，求神从天上的居所垂听他们的恳求。这指明神有天上和地上的两个居所。实际上，这二者乃是一，是神一个居所的两端。今天在基督里作神居所的信徒(弗二21～22)，乃是特别的子民，是在天上也在地上的子民(弗二6，西三1～3)。见创二八17注2。

31　人若得罪邻舍，有人叫他起誓，他来到这殿，在你的坛前起誓，

32　求你在天上垂听并行事，审断你的仆人，定恶人有罪，照他的行径回报在他头上；称义人为义，照他的义赏赐他。

33　你的民以色列若因犯罪得罪你，败在仇敌面前，又归向你，承认你的名，在这殿里向你祷告恳求，

34　求你在天上垂听，赦免你民以色列的罪，使他们归回你赐给他们列祖之地。

35　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，

36　求你在天上垂听，赦免你众仆人和以色列民的罪，将当行的善道指教他们，且降雨在你的地上，就是你赐给你民为业之地。

37　这地若有饥荒、瘟疫、旱风、霉烂、群蝗、毁蝗，或有仇敌把他们围困在他们城邑所在之地，无论遭遇什么灾祸疾病，

38　你的民以色列众人中，若有任何一人，自觉心中有[^1]罪疚，向这殿伸开双手，无论祷告什么，恳求什么，

[^1]:原文与上节之“灾祸”同字。

39　求你在天上你的居所垂听、赦免并行事；你是知道人心的，唯有你知道所有[^1]世人的心，求你照各人一切的行径施行赏罚；

[^1]:世人，直译，人的子孙。

40　使他们在你赐给我们列祖的地上，一生的日子都[^a]敬畏你。

[^a]:　诗一三〇4；申六2<br><br>诗130:4　但在你有赦免之恩，要叫人敬畏你。<br><br>申6:2　好叫你和你的子子孙孙，一生的日子敬畏耶和华你的神，谨守祂的一切律例和诫命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以长久。

41　至于不属你民以色列的外邦人，为你名从远方而来；

42　他们听到你的大名和大能的手，并伸出来的膀臂，就来向着这殿祷告，

43　求你在天上你的居所垂听，照着外邦人向你所呼求的一切而行，使地上万民都认识你的名，敬畏你，像你的民以色列一样；又使他们知道我建造的这殿，是[^1]称为你名下的。

[^1]:直译，你的名在其上被称呼的。

44　你的民若在你所差遣他们的路上，出去与仇敌争战，向着你所选择的城与我为你名所建造的殿，向你耶和华祷告，

45　求你在天上垂听他们的祷告和恳求，为他们施行公理。

46　他们若犯罪得罪你(世上没有不[^a]犯罪的人)，你向他们发怒，将他们交给仇敌，以致掳掠他们的人把他们掳到仇敌之地，或远或近；

[^a]:　箴二十9；传七20；罗三23；约壹一8；10<br><br>箴20:9　谁能说，我洁净了我的心，我脱净了我的罪？<br><br>传7:20　行善而不犯罪的义人，地上实在没有。<br><br>罗3:23　因为众人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，<br><br>约壹1:8　我们若说自己没有罪，便是自欺，真理就不在我们里面了。<br><br>约壹1:10　我们若说自己没有犯过罪，便是以神为说谎的，祂的话就不在我们里面了。

47　他们若在掳到之地心里回想起罪来，在掳掠他们之人的地回心转意，[^a]恳求你说，我们有了罪，作了孽，行了恶；

[^a]:　参耶三一18～19；何十四1～3；路十五18<br><br>耶31:18　我听见以法莲悲叹，说，你惩治我，我便受惩治，像未驯的牛犊一样；求你使我回转，我便回转，因为你是耶和华我的神。<br><br>耶31:19　我回转以后就悔改，受教以后就拍腿叹息。我因担当幼年的耻辱，就抱愧蒙羞。<br><br>何14:1　以色列啊，你要归向耶和华你的神；你是因自己的罪孽绊跌了。<br><br>何14:2　当带着祷告的话归向耶和华，对祂说，求你赦免一切罪孽，恩慈的收纳我们；这样，我们就把嘴唇的祭，如同牛犊献上。<br><br>何14:3　亚述不能拯救我们；我们不再骑马；也不再对我们手所造的说，你是我们的神，因为孤儿在你那里得蒙怜恤。<br><br>路15:18　我要起来，到我父亲那里去，向他说，父亲，我犯罪得罪了天，并得罪了你。

48　他们若在掳掠他们之仇敌的地，全心全魂归向你，又向着自己的[^1]地，就是你赐给他们列祖之地，和你所选择的[^1]城，并我为你名所建造的[^1]殿，向你祷告，

[^1]:31～48节提到神垂听祂选民祷告的七种情形。这末了的情形(48)强调三件事：圣地，预表基督是神分给信徒的分(见申八7注1)；圣城，表征在基督里神的国(诗四八1～2)；圣殿，表征神在地上的家，召会(弗二21，提前三15)。这是关乎神经纶的三件紧要的事。在被掳到巴比伦期间，但以理把窗户开向耶路撒冷，一日三次，向着圣地、圣城与圣殿祷告(但六10)。这指明当我们向神的祷告是向着神永远经纶里的目标，就是基督、神的国与神的家时，神必垂听我们的祷告。这意思是说，不论我们为谁祷告，我们的祷告都该对准神的权益，就是对准基督与召会—神在地上的权益，以完成神的经纶。

49　求你在天上你的居所垂听他们的祷告和恳求，为他们施行公理，

50　饶恕犯罪得罪你的民，赦免他们违背你的一切过犯，使他们在掳掠他们的人面前蒙怜恤，叫掳掠他们的人怜恤他们；

51　(因为他们是你的子民，你的产业，是你从埃及，从[^a]铁炉中领出来的)；

[^a]:　申四20；耶十一4<br><br>申4:20　耶和华将你们从埃及领出来，脱离铁炉，要你们作祂的子民，作祂的产业，像今日一样。<br><br>耶11:4　这约是我将你们列祖从埃及地领出来，脱离铁炉的那日所吩咐他们的，说，你们要听从我的话，照我所吩咐的一切去行；这样，你们就必作我的子民，我也必作你们的神；

52　愿你的眼顾及你仆人和你民以色列的恳求，每当他们向你呼求，愿你垂听。

53　主耶和华啊，因你已将他们从地上的万民中[^a]分别出来，作你的[^b]产业，正如你领我们列祖出埃及的时候，借你仆人摩西所说的。

[^a]:　出十九5～6；申十四2<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>申14:2　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华从地面上的万民中拣选了你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。

[^b]:　申九26；29<br><br>申9:26　我向耶和华祷告说，主耶和华啊，求你不要灭绝你的百姓，你的产业；他们是你凭你的伟大所救赎的，是你用大能的手从埃及领出来的。<br><br>申9:29　其实他们是你的百姓，你的产业，是你用大能和伸出来的膀臂领出来的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　所罗门给百姓进一步的祝福<br>54～61</p>

54　[^a]所罗门在耶和华的坛前屈膝跪着，向天伸开双手，向耶和华祷告恳求已毕，就起来，

[^a]:　代下七1<br><br>代下7:1　所罗门祷告已毕，就有火从天上降下来，烧尽燔祭和别的祭。耶和华的荣光充满了殿；

55　站着，大声为以色列全会众祝福，说，

56　耶和华是当受颂赞的；祂照着一切所应许的，赐安息给祂民以色列人。凡祂借着祂仆人摩西所说美好应许的话，一句都没有落空。

57　愿耶和华我们的神与我们同在，像与我们列祖同在一样；愿祂不撇下我们，不丢弃我们，

58　使我们的心归向祂，遵行祂一切的道路，谨守祂吩咐我们列祖的诫命、律例和典章。

59　愿我向耶和华恳求的这些话，昼夜离耶和华我们的神不远，使祂[^1]每日为祂仆人和祂民以色列人[^2]施行公理，

[^1]:每日，直译，每日按当日的事。

[^2]:神为祂的民施行公理，意即神就着祂民的处境施行公理。历世纪以来，神一直为祂的民以色列人施行公理。当以色列人与神不对时，神就借着外邦强权(包括巴比伦、波斯、希腊和罗马帝国)的手，惩治并管教他们。但是当这些国家对付以色列人太过，神就为以色列人施行公理，惩罚那些错待他们的人(见赛十5注1，二六13注1一段)。这指明在物质范围背后有属灵的范围，神在其中管理整个宇宙，每日按当日的需要，为祂的民施行公理。神如此行，是为着祂的选民，就是以色列人和在基督里的信徒(彼前四17与注1)。

60　使地上的万民都知道，唯独[^a]耶和华是神，并无别神。

[^a]:　申四35；39；王上十八39<br><br>申4:35　这些显给你看，是要使你知道，唯有耶和华是神，除祂以外，再无别神。<br><br>申4:39　所以，今日你要知道，也要记在心上，上天下地唯有耶和华是神，除祂以外，再无别神。<br><br>王上18:39　众民看见了，就面伏于地，说，耶和华是神！耶和华是神！

61　所以你们的心当完全归向耶和华我们的神，你们当遵行祂的律例，谨守祂的诫命，如今日一样。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(五)　所罗门和众民向神献上大量的祭牲<br>62～64</p>

62　[^a]王和以色列众人一同在耶和华面前献祭。

[^a]:　62～63：代下七4～5<br><br>代下7:4　王和众民在耶和华面前献祭。<br><br>代下7:5　所罗门王用牛二万二千，羊十二万献祭。这样，王和众民为神的殿行了奉献之礼。

63　所罗门向耶和华献平安祭，用牛二万二千，羊十二万。这样，王和以色列众人为耶和华的殿行了奉献之礼。

64　[^a]当日，王因耶和华面前的铜坛太小，容不下燔祭、素祭和平安祭牲的脂油，便将耶和华殿前院子当中分别为圣，在那里献[^1]燔祭、[^1]素祭和[^1]平安祭牲的脂油。

[^1]:见利一～三论燔祭、素祭及平安祭的注解。

[^a]:　64～66：代下七7～10<br><br>代下7:7　所罗门因他所造的铜坛容不下燔祭、素祭和脂油，便将耶和华殿前院子当中分别为圣，在那里献燔祭和平安祭牲的脂油。<br><br>代下7:8　那时所罗门和以色列众人，就是从哈马口直到埃及小河的人，聚集成为大会，一同守节七日。<br><br>代下7:9　第八日举行严肃会；他们行奉献坛的礼七日，守节七日。<br><br>代下7:10　七月二十三日，王遣散众民，各归各的帐棚；他们因耶和华向大卫和所罗门与祂民以色列人所行一切美善的事，就都心中欢喜快乐。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(六)　所罗门和他的民守节十四日<br>65～66</p>

65　那时所罗门和以色列众人，就是从哈马口直到埃及小河的人，聚集成为大会，在耶和华我们的神面前守节七日又七日，共十四日。

66　第八日，王遣散众民；他们都为王祝福，并且因耶和华向祂仆人大卫和祂民以色列人所行一切美善的事，就都心中欢喜快乐，各回各的帐棚去了。
