<b>著者：</b>耶稣基督的奴仆，雅各(写雅各书者)的兄弟犹大，也是主肉身的兄弟(1与注1)。

<b>著时：</b>照本书所说召会堕落之种种情形，与彼得后书二章相同，本书必是写于彼得后书之前后，约在主后六十九年左右，于主后七十年耶路撒冷被毁之前。

<b>著地：</b>很难寻证，可能是耶路撒冷或犹太地。

<b>受者：</b>照本书内容之犹太气味，本书必是写给犹太的信徒。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：为信仰争辩</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　引言——给那蒙召、蒙爱并蒙保守的人<br>1～2</p>

1　耶稣基督的奴仆，[^1]雅各的兄弟[^1]犹大，写信给那[^a]蒙召，在父神里[^b]蒙爱，并[^2]蒙耶稣基督[^c]保守的人：

[^1]:犹大和写雅各书(雅一1)的雅各都是主耶稣肉身的兄弟(太十三55)。

[^2]:或，为着耶稣基督蒙保守。“蒙”是指保守的力量与凭借，“为着”是指保守的目的和目标。所有的信徒都是父赐给主的(约十七6)，他们是为着祂蒙保守，也是蒙祂保守的。

[^a]:　罗一6；林前一24；彼前一15<br><br>罗1:6　其中也有你们这蒙召属耶稣基督的人；<br><br>林前1:24　但对那蒙召的，无论是犹太人或希利尼人，基督总是神的能力，神的智慧。<br><br>彼前1:15　却要照着那呼召你们的圣者，在一切行事为人上，也成为圣的；

[^b]:　罗一7；帖前一4<br><br>罗1:7　写信给一切在罗马，为神所爱，蒙召的圣徒。愿恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。<br><br>帖前1:4　蒙神所爱的弟兄们，我们知道你们是蒙拣选的，

[^c]:　犹24；彼前一5；约十七12；15；帖前五23<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>彼前1:5　就是你们这因信蒙神能力保守的人，得着所预备，在末后的时期要显现的救恩。<br><br>约17:12　我与他们同在的时候，我在你的名，就是你所赐给我的名里，保守了他们，也护卫了他们，其中除了那灭亡之子，没有一个灭亡的，好叫经书得着应验。<br><br>犹1:15　要在众人身上行审判，定罪那一切不敬虔的人，凭不敬虔所行一切不敬虔的事，又定罪不敬虔之罪人所说一切顶撞祂的刚愎话。<br><br>帖前5:23　且愿和平的神，亲自全然圣别你们，又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我们主耶稣基督来临的时候，得以完全，无可指摘。

2　愿[^1][^a]怜悯、[^b]平安与[^c]爱，繁增的归与你们。

[^1]:在这问安里提到怜悯而不提恩典，也许是由于召会的堕落与背道(参21～22)。见提后一2注1。

[^a]:　太九13；罗九15～16；18；23；提后一16<br><br>太9:13　你们去研究，“我要的是怜悯，不是祭祀”，是什么意思；我来本不是召义人，乃是召罪人。<br><br>罗9:15　因为祂对摩西说，“我要向谁施怜悯，就向谁施怜悯；要对谁动怜恤，就对谁动怜恤。”<br><br>罗9:16　这样看来，这不在于那定意的，也不在于那奔跑的，只在于那施怜悯的神。<br><br>犹1:18　他们曾对你们说过，末后的时期必有好讥诮的人，随从自己不敬虔的私欲而行。<br><br>犹1:23　要把他们从火中抢出来，搭救他们；有些人你们要存畏惧的心怜悯他们，连那被肉体玷污的里衣也当憎恶。<br><br>提后1:16　愿主怜悯阿尼色弗一家，因他屡次使我舒爽，且不以我的锁链为耻；

[^b]:　彼前一2；彼后一2；约贰3<br><br>彼前1:2　就是照着父神的先见被拣选，借着那灵得圣别，以致顺从耶稣基督，并蒙祂血所洒的人：愿恩典与平安，繁增地归与你们。<br><br>彼后1:2　愿恩典与平安，因你们充分认识神和我们的主耶稣，繁增地归与你们。<br><br>约贰1:3　恩典、怜悯、平安从父神，并从父的儿子耶稣基督，在真理和爱中，必与我们同在。

[^c]:　弗六23<br><br>弗6:23　愿平安与爱同着信，从父神并主耶稣基督归与弟兄们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　为着信仰的争辩<br>3</p>

3　亲爱的，我尽心竭力要写信给你们，论到我们[^1]共享之救恩的时候，就不得不写信劝你们，要为那一次永远交付[^a]圣徒的[^2]信仰竭力[^3][^b]争辩。

[^1]:指一般的救恩，是所有信徒共同享有的，就如共同的信仰一样(多一4)。

[^2]:不是主观的相信，乃是客观的信仰，就是我们所相信之物——新约的中心内容，成了我们共有的信仰(徒六7，提前一19，三9，四1，五8，六10，21，提后三8，四7，多一13)，我们相信，就能得着我们共享的救恩。这信仰(不是任何道理)已经一次永远的交付圣徒；我们应当为这信仰竭力争辩(提前六12)。

[^3]:直译，争斗。

[^a]:　罗一7；林前一2<br><br>罗1:7　写信给一切在罗马，为神所爱，蒙召的圣徒。愿恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。<br><br>林前1:2　写信给在哥林多神的召会，就是给在基督耶稣里被圣别，蒙召的圣徒，同着所有在各处呼求我们主耶稣基督之名的人；祂是他们的，也是我们的；

[^b]:　提前六12<br><br>提前6:12　你要为信仰打那美好的仗，持定永远的生命；你已蒙召进入这永远的生命，也在许多见证人面前，作了美好的承认。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　背道者的异端<br>4</p>

4　[^1]因为有些人[^2][^a]偷着进来，就是自古[^3]预先所记载要受[^4]审判的[^b]不敬虔之人，[^5]将我们神的[^c]恩典变作[^6][^d]放纵情欲的机会，并且[^5][^e]否认[^7]我们独一的主人和主，耶稣基督。

[^1]:4～19节与彼后二是非常相近的平行语，指明本书信写于召会背道堕落之时。

[^2]:直译，由旁边进来，或，由边门溜进来(比较彼后二1之“偷着引进”及该处注2)。

[^3]:预先所记载，即预言。

[^4]:直译，这审判。指以下经节所揭示，对偷着进来之背道者的审判。这里的审判乃是为刑罚而定罪，即被定罪受刑罚。

[^5]:异端背道者的邪恶是：(一)将神的恩典变作邪荡，变作滥用自由(参加五13，彼前二16)；(二)否认主的作头和作主。这两件事是并行的。将神的恩典变作滥用自由而邪荡，需要否认主的管理和权柄。

[^6]:或，邪荡。原文与彼前四3，彼后二2之邪荡同。

[^7]:或，独一的主人和我们的主耶稣基督。

[^a]:　加二4<br><br>加2:4　因为有偷着引进来的假弟兄，他们偷着进来，要窥探我们在基督耶稣里所得的自由，为要强制我们作奴隶；

[^b]:　犹15；18；彼后二5～6；三7<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>犹1:18　他们曾对你们说过，末后的时期必有好讥诮的人，随从自己不敬虔的私欲而行。<br><br>彼后2:5　神也没有宽容上古的世界，曾叫洪水临到那不敬虔的世界，却保守了传扬义的挪亚一家八口；<br><br>彼后2:6　又判定了所多玛、蛾摩拉的罪，将二城毁灭，焚烧成灰，给那些想要过不敬虔生活的人立为鉴戒；<br><br>彼后3:7　但现在的诸天和地，还是凭着同样的话保留着，直留到不敬虔的人受审判遭毁坏的日子，给火焚烧。

[^c]:　彼前一10；13；彼后三18；徒十一23；来十二15<br><br>彼前1:10　关于这救恩，那预言你们要得恩典的众申言者，已经详细地寻求考察过，<br><br>彼前1:13　所以要束上你们心思的腰，谨慎自守，全然寄望于耶稣基督显现的时候，所带给你们的恩。<br><br>彼后3:18　你们却要在我们的主和救主耶稣基督的恩典和知识上长大。愿荣耀归与祂，从现今直到永远之日。阿们。<br><br>徒11:23　他到了，看见神的恩典，就欢乐，劝勉众人，要立定心志，一直与主同在；<br><br>来12:15　要监察，免得有人坠落离开神的恩典；免得有苦根长起来缠扰你们，许多人便因此沾染污秽；

[^d]:　彼后二2；7；18<br><br>彼后2:2　也有许多人将要随从他们的邪荡，叫真理的路因他们的缘故被毁谤；<br><br>彼后2:7　只搭救了那常为不法之人的淫行抑郁的义人罗得；<br><br>彼后2:18　因为他们说虚妄矜夸的大话，凭肉体的情欲，用邪荡的事，引诱那些刚能逃脱在错谬中生活者的人，

[^e]:　彼后二1<br><br>彼后2:1　从前在百姓中有假申言者，照样，在你们中间，也必有假教师，偷着引进毁坏人的异端，连买他们的主也不承认，自取速速的毁坏。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　对背道之审判的历史鉴戒<br>5～7</p>

5　虽然你们一次永远知道了一切的事，我仍要[^a]提醒你们：从前[^1]主救了祂的百姓[^b]出埃及地，[^2]后来却把那些不信的[^3][^c]毁灭了；

[^1]:有些古卷作，耶稣。

[^2]:直译，第二步。

[^3]:见彼后二1注5第一点。

[^a]:　彼后一12～13；三1<br><br>彼后1:12　所以，你们虽已知道这些事，且在现有的真理上得了坚固，我还要常常提醒你们；<br><br>彼后1:13　我认为趁我还在这帐幕的时候，以提醒激发你们，是正当的，<br><br>彼后3:1　亲爱的，我现在写给你们的是第二封信；在这两封信中，我都是以提醒激发你们纯诚的心思，

[^b]:　出十三3；9<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。<br><br>犹1:9　天使长米迦勒与魔鬼争辩，为摩西的身体争论的时候，尚且不敢以神对他的判辞毁谤他，只说，主责备你吧。

[^c]:　林前十5～11；来三16～18；犹11<br><br>林前10:5　但他们大多数的人，神并不喜悦，因此他们倒毙在旷野。<br><br>林前10:6　这些事都是我们的鉴戒，叫我们不作贪恋恶事的人，像他们那样贪恋。<br><br>林前10:7　也不要作拜偶像的人，像他们有些人那样；如经上所记：“百姓坐下吃喝，起来玩耍。”<br><br>林前10:8　我们也不要行淫，像他们有些人行的，一天就倒毙了二万三千人。<br><br>林前10:9　我们也不要试探基督，像他们有些人试探的，就被蛇所灭。<br><br>林前10:10　你们也不要发怨言，像他们有些人发的，就被灭命的所灭。<br><br>林前10:11　这些发生在他们身上的事，都是鉴戒，并且写在经上，正是为警戒我们这生在诸世代终局的人。<br><br>来3:16　原来那听见而惹祂发怒的是谁？岂不是那些借着摩西从埃及出来的众人吗？<br><br>来3:17　神四十年之久，又厌烦了谁？岂不是那些犯罪，尸首倒在旷野的人吗？<br><br>来3:18　又向谁起誓说，他们必不得进入祂的安息？岂不是向那些不信从的人吗？<br><br>犹1:11　他们有祸了！因为走了该隐的道路，又为工价向着巴兰的错谬直闯，并在可拉的背叛中灭亡了。

6　又有不守自己[^1]权位，离弃[^2]自己住处的[^a]天使，主用永远的[^b]锁链把他们拘留在[^3]幽冥里，等候[^4]大日的[^c]审判；

[^1]:原文意(权能的)起首，(权柄的)首位。因此是在高位上原有的尊荣。堕落的天使不守他们原有的尊荣和地位，反倒离弃了自己在天上的住处，在挪亚的时候到地上来与人的女儿行淫(创六2，彼前三19与注2)。

[^2]:自己住处，即天。

[^3]:在他他拉的幽暗坑中(彼后二4)。

[^4]:也许是指白色大宝座的末后审判(见彼后二4注4)。

[^a]:　彼后二4<br><br>彼后2:4　就是天使犯了罪，神也没有宽容，反而把他们丢在他他拉里，交在幽暗坑中，拘留着等候审判；

[^b]:　参启二十2<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>启20:2　他捉住那龙，就是古蛇，也就是魔鬼，撒但，把他捆绑一千年，

[^c]:　彼后二9；启二十12～13<br><br>彼后2:9　主知道搭救敬虔的人脱离试炼，把不义的人留在刑罚之下，等候审判的日子；<br><br>启20:12　我又看见死了的，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。<br><br>启20:13　于是海交出其中的死者，死亡和阴间也交出其中的死者，他们都各自照所行的受审判。

7　又如[^a]所多玛、蛾摩拉和周围城邑的人，也[^1]照他们的样子一味地行淫，随从[^b]相异的肉体，就受永火的[^c]刑罚，立为[^d]鉴戒。

[^1]:“照他们”就是照前节所说堕落的天使。这证明前节的天使就是创六2所说神的儿子们，他们借人体娶人为妻，与相异(和天使不同之人)的肉体行淫乱。所多玛、蛾摩拉和周围城邑的人，与男性，就是与有异于神借着祂所创造的本性，为人类婚姻所命定的肉体(创二18～24)，放纵情欲(罗一27，利十八22)，他们这样与相异的肉体行淫，乃是照着前节所说那些天使的样子而行，就受了永火的刑罚。

[^a]:　彼后二6；创十九24<br><br>彼后2:6　又判定了所多玛、蛾摩拉的罪，将二城毁灭，焚烧成灰，给那些想要过不敬虔生活的人立为鉴戒；<br><br>创19:24　当时，耶和华将硫磺与火从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉，

[^b]:　罗一27；利十八22～23<br><br>罗1:27　男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火中烧，彼此贪恋，男和男行可耻的事，就在自己身上受这妄为当得的报应。<br><br>利18:22　不可与男人苟合，像与女人一样；这是可憎的。<br><br>利18:23　不可与兽淫合，因而玷污自己；女人也不可站在兽前，与它淫合；这是逆性的事。

[^c]:　帖后一10<br><br>帖后1:10　那些不顺从祂福音的人要受刑罚，就是永远沉沦，离开主的面，并离开祂力量的荣耀。

[^d]:　参民二六10<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>民26:10　地便开口，把他们和可拉一同吞灭，可拉一党就都死了；那时火烧灭了二百五十个人；他们就作了警戒。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　背道者的邪恶，及其在审判下的刑罚<br>8～19</p>

8　然而，[^1]这些作梦的人，还是照样[^a]玷污肉体，轻慢[^2]主治者，毁谤[^3]在尊位的。

[^1]:4节所说不敬虔的人，乃是作梦的人，他们徒有基督徒之名，行事却如作梦，将神的恩典变作放纵情欲的机会，以玷污自己的肉体，并且否认耶稣基督为我们独一的主人和主，轻慢祂的主权，毁谤祂属天行政里的掌权者。

[^2]:见彼后二10注2。

[^3]:见彼后二10注4。

[^a]:　彼后二10；20<br><br>彼后2:10　对那些放纵污秽的情欲，随从肉体，并轻慢主治者的人，更是如此。他们胆大任性，毁谤在尊位的也不战惊；<br><br>彼后2:20　倘若他们因认识主和救主耶稣基督，得以逃脱世上的污秽，却又在其中被缠住制伏，他们末后的景况，就比先前更不好了。

9　[^1][^a]天使长[^b]米迦勒与[^c]魔鬼争辩，为[^2]摩西的身体争论的时候，尚且[^3]不敢以神对他的判辞[^d]毁谤他，只说，主[^e]责备你吧。

[^1]:见彼后二11注1。

[^2]:主把摩西的身体埋在摩押地谷中无人知道的地方(申三四6)；主必定是特意这样作的。当摩西和以利亚与基督一同显现在变化山上时(太十七3)，摩西必定是在他这蒙主保守并复活的身体里显出。也许有鉴于此，魔鬼想要对他的身体作些什么，天使长就为此与他争辩。彼后二11所说的是一般的，但这里说到摩西的身体，是确定的事例。

[^3]:见彼后二11注2。这指明在主属天的行政里，魔鬼撒但甚至比天使长米迦勒还要高。神是这样设立、安排他的(结二八14)。无论如何，他还是在主之下，所以米迦勒对他说，主责备你吧；米迦勒守住了他在神圣权柄等次上的地位。

[^a]:　帖前四16<br><br>帖前4:16　因为主必亲自从天降临，有发令的呼叫，有天使长的声音，又有神的号声，那在基督里死了的人必先复活，

[^b]:　但十13；21；十二1；启十二7<br><br>但10:13　但波斯国的魔君，拦阻我二十一日；然而大君中的一位米迦勒来帮助我，因我单独滞留在波斯诸王那里。<br><br>犹1:21　保守自己在神的爱中，等候我们主耶稣基督的怜悯，以至于永远的生命。<br><br>启12:7　天上起了争战，米迦勒和他的使者与龙争战，龙和它的使者也争战，

[^c]:　太四1；启十二9<br><br>太4:1　随后，耶稣被那灵引到旷野，受魔鬼的试诱。<br><br>启12:9　大龙就被摔下去，它是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的，它被摔在地上，它的使者也一同被摔下去。

[^d]:　彼后二11<br><br>彼后2:11　就是天使，虽然力量、权能更大，还不用毁谤的判辞，在主面前告他们。

[^e]:　亚三2<br><br>亚3:2　耶和华对撒但说，撒但哪，耶和华责备你！就是拣选耶路撒冷的耶和华责备你！这不是从火中抽出来的一根柴吗？

10　但[^1]这些人毁谤他们所不[^2]认识的；他们[^3]本性所[^2]知道的，与那[^4]没有理性的[^5][^a]畜类一样，[^6]在这些事上正被[^7]败坏。

[^1]:指8节里那些作梦的人。

[^2]:认识，指对看不见的事物较深的知觉；知道，指对看得见的物体肤浅的了解。

[^3]:或，本能。这些作梦的人毁谤他们该认识却不认识的；他们所知道的，乃是凭本性、本能，不用理性，与那只有本能的畜类一样。他们没有用理智运用人更深、更高的知识，包括人良心的知觉。他们所应用本能的领悟力，是肤浅而低下的，与那没有人类理性的畜类一样。他们这样作就把自己败坏、毁坏了。

[^4]:见彼后二12注1。

[^5]:直译，活物(包括人)。指明人活得像畜类一样。

[^6]:或，因这些事。

[^7]:见彼后二1注5第三点。

[^a]:　彼后二12<br><br>彼后2:12　但这些人好像没有理性的畜类，生来本性是为着被捉拿并毁坏的；他们毁谤所不晓得的事，正在败坏人的时候，自己必遭毁坏；

11　他们有[^a]祸了！因为走了[^1][^b]该隐的道路，又为工价[^2]向着[^3][^c]巴兰的错谬直闯，并在可拉的[^4]背叛中[^5][^d]灭亡了。

[^1]:指随从己意事奉神的宗教道路，这异端的道路弃绝了神所要求、所命定血的救赎，且因神真实的子民对神忠信的见证，而照着肉体嫉妒他们(创四2～8)。

[^2]:即专心于巴兰的错谬，卤莽冲入巴兰的错谬，纵情奔入巴兰的错谬。

[^3]:巴兰的错谬，指虽然明知与真理相背，且与神的子民敌对，仍然为着工价教导人错误的道理，并滥用某些恩赐的影响力，将神的子民从对主纯洁的敬拜，迷引到对偶像邪恶的敬拜(民二二7，21，三一16，启二14)。贪爱工价会叫人闯奔巴兰这样的错谬。

[^4]:直译，顶撞，反对。指背叛神行政中的代表权柄，以及神借着祂的代表(如摩西)所说的话，因而带来毁灭(民十六1～40)。

[^5]:即毁灭了(5)。见彼后二1注5第一点。

[^a]:　太二三13；启八13；十二12<br><br>太23:13　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们在人面前，把诸天的国关了；你们自己不进去，也不让那些要进去的人进去。<br><br>启8:13　我又看见，并听见一只鹰在天空顶点飞着，大声说，三位天使要吹那其余的号，由于这号声，住在地上的人，祸哉，祸哉，祸哉。<br><br>启12:12　所以诸天和住在其中的，你们都要欢乐。只是地与海有祸了，因为魔鬼晓得自己的时候不多，就大大发怒下到你们那里去了。

[^b]:　约壹三12<br><br>约壹3:12　不要像该隐，他是出于那恶者，又杀了他的兄弟。为什么杀了他？因为自己的行为是恶的，兄弟的行为是义的。

[^c]:　彼后二15<br><br>彼后2:15　离弃正路而走迷了，随从比珥之子巴兰的路；巴兰曾经贪爱不义的工价，

[^d]:　彼后三6；9<br><br>彼后3:6　借着这些水，当时的世界被水淹没，就毁灭了；<br><br>彼后3:9　主所应许的，祂并不耽延，像有些人以为祂耽延一样；其实祂乃是宽容你们，不愿任何人遭毁坏，乃愿人人都趋前悔改。

12　这样的人，在你们的[^1]爱筵上乃是[^2]暗礁，与你们[^a]同吃的时候，无所惧怕；他们是[^3]只[^b]喂养自己的牧人；是[^4][^c]没有雨水的云彩，被[^d]风飘荡；是[^5]秋天[^e]没有果子的树，死而又死，[^f]连根被拔出来；

[^1]:指由神的爱(卓越的爱——约壹四10～11，21)所发动的爱筵。早期信徒常常在爱里，为着交通和敬拜，一同用饭(徒二46)，并把这种筵席和主的晚餐联在一起(林前十一20～21，33)，称之为爱筵。

[^2]:原文意磐石。“这里也许指沉在海中的磐石”，(Darby，达秘)，因此是暗礁。彼后二13的“斑点”，原文与这里的暗礁非常相似。事实上，这二辞是指两种不同的东西；斑点是宝石表面的瑕疵，暗礁是在水底下。早期的异端者不仅是表面的斑点，也是水底的暗礁，二者对在基督里的信徒都是损害。

[^3]:指追求宴乐的异端者(彼后二13)假装是牧人，但在爱筵上只喂养自己，不关心别人。对别人来说，他们是没有雨水的云彩，没有生命供应人。

[^4]:比较彼后二17与该处注1。

[^5]:秋天是收果子的季节。只顾自己的背道者似乎是到了结果子季节的树，却没有果子使别人满足。他们死而又死，不但外面的现象是死的，像大多的树在秋天那样，里头的性质也是死的。他们是死透了，应当连根被拔出来。

[^a]:　彼后二13<br><br>彼后2:13　行的不义，就得了不义的工价；他们以白昼奢侈为宴乐，成为斑点和瑕疵，与你们一同坐席，以自己的诡诈为奢乐；

[^b]:　结三四2；8；10<br><br>结34:2　人子啊，你要向以色列的牧人说预言，攻击他们，说，主耶和华如此说，以色列的牧人有祸了！他们只知牧养自己。牧人岂不当牧养群羊吗？<br><br>犹1:8　然而，这些作梦的人，还是照样玷污肉体，轻慢主治者，毁谤在尊位的。<br><br>犹1:10　但这些人毁谤他们所不认识的；他们本性所知道的，与那没有理性的畜类一样，在这些事上正被败坏。

[^c]:　箴二五14<br><br>箴25:14　空夸赠送礼物的，好像无雨的风云。

[^d]:　弗四14<br><br>弗4:14　使我们不再作小孩子，为波浪漂来漂去，并为一切教训之风所摇荡，这教训是在于人的欺骗手法，在于将人引入错谬系统的诡诈作为；

[^e]:　太二一19<br><br>太21:19　看见路旁一棵无花果树，就走到跟前，在树上找不着什么，不过有叶子；就对树说，你不再结果子，直到永远。那无花果树就立刻枯干了。

[^f]:　太十五13；参路十三6～9<br><br>太15:13　祂就回答说，凡不是我天父所栽种的植物，必要连根拔出来。<br><br>路13:6　于是祂说了这个比喻：一个人有一棵无花果树，栽在他的葡萄园里。他来，在树上找果子，却找不着。<br><br>路13:7　就对管园的说，看哪，这三年我来，在这无花果树上找果子，竟找不着，把它砍了吧，何必还白占地土？<br><br>路13:8　管园的回答他说，主啊，今年且留着，等我周围掘开土，堆上肥；<br><br>路13:9　将来若真结果子便罢，不然再把它砍了。

13　是[^1]海里的[^a]狂浪，涌出自己[^b]可耻的泡沫；是[^2]流荡的星，有黑暗的[^c]幽冥为他们永远存留。

[^1]:在圣经的隐喻里，牧人、云彩、树和星都是正面的表号，暗礁、浪、海却是反面的。这些背道者是假牧人、虚空的云彩、枯树、流荡的星，又是暗礁、海里的狂浪，毫无节制的涌出自己可耻的泡沫。

[^2]:流荡之星的隐喻，指明这些反复无常的教师、背道者，未稳固的定在属天启示不变的真理上，反倒在神像星一样的子民(但十二3，启一20)中流荡。他们的定命乃是那为他们永远存留的黑暗幽冥。反复无常的背道者，今天是流荡的星，将来要被禁入黑暗的幽冥里。

[^a]:　赛五七20；雅一6<br><br>赛57:20　唯独恶人，好像翻腾的海，不得平静，其中的水，常涌出污秽和淤泥来。<br><br>雅1:6　只是要凭着信心求，一点不疑惑；因为那疑惑的人，就像海中的波浪，被风吹动翻腾。

[^b]:　罗六21；林后四2<br><br>罗6:21　那时你们有什么果子？不过是你们现今所看为羞耻的事，那些事的结局就是死。<br><br>林后4:2　乃将那些可耻隐密的事弃绝了，不以诡诈行事，也不搀混神的话，只将真理显扬出来，借以在神面前将自己荐与各人的良心。

[^c]:　彼后二17<br><br>彼后2:17　这些人是无水的井，是暴风催逼的雾气，有黑暗的幽冥为他们存留。

14　亚当的七世孙[^a]以诺，也曾[^b]预言这些人说，看哪，主[^1]带着[^2]祂的千万圣者[^3][^c]来临，

[^1]:带着祂的千万圣者，直译，在祂的千万圣者里面，或，在祂的千万圣者中间。

[^2]:也许包括圣徒(帖前三13)和天使(太十六27，二五31，可八38)，如在亚十四5。

[^3]:这必是主巴路西亚(来临)的显现，如帖后二8与注4，太二四27、30，亚十四4～5所说的。

[^a]:　创五18<br><br>创5:18　雅列活到一百六十二岁，生了以诺。

[^b]:　彼前一10；彼后一19；三2<br><br>彼前1:10　关于这救恩，那预言你们要得恩典的众申言者，已经详细地寻求考察过，<br><br>彼后1:19　我们并有申言者更确定的话，你们留意这话，如同留意照在暗处的灯，直等到天发亮，晨星在你们心里出现，你们就作得好了；<br><br>彼后3:2　叫你们记念那借着圣申言者预先所说的话，和你们的使徒所传主和救主的命令。

[^c]:　参申三三2<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>申33:2　他说，耶和华从西乃而来，从西珥向他们如晨光显现，从巴兰山发出光辉，从千万圣者中来临，从祂右手为百姓传出烈火的律法。

15　要在众人身上行[^1]审判，定罪那一切[^a]不敬虔的人，凭不敬虔所行一切不敬虔的事，又定罪不敬虔之罪人所[^b]说一切顶撞祂的刚愎话。

[^1]:主的来临是要完成神行政的审判，对付一切不敬虔的人。见彼前一17注2二段。

[^a]:　犹4；提前一9<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>提前1:9　知道律法不是为义人设立的，乃是为不法和不服的、不敬虔和犯罪的、不圣和世俗的、殴打父母的、杀人的、

[^b]:　玛三13<br><br>玛3:13　耶和华说，你们用话语顶撞我；你们还说，我们用什么话顶撞了你呢？

16　这些人是[^a]牢骚求疵、怨尤不平的，随从自己的[^b]情欲而行，口中说矜夸的[^c]大话，为了[^d]利益[^e]奉承[^1]人。

[^1]:直译，脸面。

[^a]:　出十五24；十七3；民十六11；41；诗一〇六25<br><br>出15:24　百姓向摩西发怨言，说，我们喝什么呢？<br><br>出17:3　百姓在那里甚渴，要喝水，就向摩西发怨言，说，你为什么领我们从埃及上来，使我们和我们的儿女并牲畜都渴死呢？<br><br>民16:11　所以你和你一党的人聚集，是要攻击耶和华；亚伦算什么，你们竟向他发怨言？<br><br>民16:41　第二天，以色列全会众都向摩西、亚伦发怨言说，你们害死耶和华的百姓了。<br><br>诗106:25　反倒在自己帐棚内发怨言，不听耶和华的声音。

[^b]:　犹18；彼前四2；彼后一4；二10<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>彼前4:2　好使你们不再从人的情欲，只从神的旨意，在肉身中度余下的光阴。<br><br>彼后1:4　借这荣耀和美德，祂已将又宝贵又极大的应许赐给我们，叫你们既逃离世上从情欲来的败坏，就借着这些应许，得有分于神的性情。<br><br>彼后2:10　对那些放纵污秽的情欲，随从肉体，并轻慢主治者的人，更是如此。他们胆大任性，毁谤在尊位的也不战惊；

[^c]:　彼后二18<br><br>彼后2:18　因为他们说虚妄矜夸的大话，凭肉体的情欲，用邪荡的事，引诱那些刚能逃脱在错谬中生活者的人，

[^d]:　彼后二3；15<br><br>彼后2:3　他们因着贪婪，要用捏造的言语，在你们身上取利；他们的审判，自古以来就不松懈，他们的毁坏也必速速来到。<br><br>彼后2:15　离弃正路而走迷了，随从比珥之子巴兰的路；巴兰曾经贪爱不义的工价，

[^e]:　参诗五9；帖前二5<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>诗5:9　因为他们口中没有诚实；他们内里尽是败坏；他们的喉咙是敞开的坟墓；他们用舌头谄媚人。<br><br>帖前2:5　因为我们从来没有用过谄媚的话，就如你们所知道的；也没有借掩饰而贪婪，这是神可以作见证的。

17　亲爱的，你们却要[^a]记念我们主耶稣基督的[^b]使徒从前所说的话；

[^a]:　彼后一15；三2<br><br>彼后1:15　不仅如此，我也要竭力，使你们在我去世以后，时常记念这些事。<br><br>彼后3:2　叫你们记念那借着圣申言者预先所说的话，和你们的使徒所传主和救主的命令。

[^b]:　彼后三2；彼前一1<br><br>彼后3:2　叫你们记念那借着圣申言者预先所说的话，和你们的使徒所传主和救主的命令。<br><br>彼前1:1　耶稣基督的使徒彼得，写信给那分散在本都、加拉太、加帕多家、亚西亚、庇推尼的寄居者，

18　他们曾对你们说过，[^1][^a]末后的时期必有[^b]好讥诮的人，随从自己[^c]不敬虔的[^d]私欲而行。

[^1]:见提后三1注2。

[^a]:　彼前一5；提后三1<br><br>彼前1:5　就是你们这因信蒙神能力保守的人，得着所预备，在末后的时期要显现的救恩。<br><br>提后3:1　但你要知道，末后的日子必有艰难的时期来到；

[^b]:　彼后三3<br><br>彼后3:3　第一要知道，在末后的日子，必有好讥诮的人，带着讥诮而来，随从自己的私欲而行，并说，

[^c]:　犹4；15<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>犹1:15　要在众人身上行审判，定罪那一切不敬虔的人，凭不敬虔所行一切不敬虔的事，又定罪不敬虔之罪人所说一切顶撞祂的刚愎话。

[^d]:　犹16；雅一14～15；四1<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>雅1:14　但各人被试诱，乃是被自己的私欲勾引诱惑的；<br><br>雅1:15　然后私欲怀了胎，就生出罪；罪既长成，就产生死。<br><br>雅4:1　你们中间的争战是从哪里来的？斗殴是从哪里来的？岂不是从你们肢体中交战的私欲来的吗？

19　这就是那些制造[^a]分裂，[^1][^b]属魂而没有[^2]灵的人。

[^1]:属魂是“魂”的形容词。“魂是人所是的中心，是每个人的自我。魂在每个人里面，与人较高的部分，灵，相连，也与人较低的部分，体，相连；一个引它向上，一个拉它向下。凡降服于较低欲望的人，就是属肉的；凡借着他的灵与神的灵交通，专注于全人更高目标的，就是属灵的。凡留在半途，只想到自己和自己的利益，无论是肉体的，或是理性的，都是属己(属魂)的；这样的人，他里面的灵下沉并堕落为附属品，附属于较低的魂”（Alford，阿福德）。

[^2]:指人的灵，不是指神的灵。背道者缺灵，他们“不是真的没有灵，因灵是他们三部分性质中的一部分(帖前五23)；但从价值的意义说，他们已经没有灵。他们的灵堕落了，服在魂，就是自我生命的权势之下，以致失去了本身真正的活力”（Alford，阿福德）。他们不在意，也不运用灵。他们没有在与神的灵的交通中，借着他们的灵接触神，也没有在他们的灵里生活行动。他们的肉体拉他们向下，使他们成为属肉的，以致失去良心的知觉(见彼后二12注1)，成为没有理性的畜类(10)。

[^a]:　罗十六17；二8；参林前十一19<br><br>罗16:17　弟兄们，那些造成分立和绊跌之事，违反你们所学之教训的人，我恳求你们要留意，并要避开他们。<br><br>罗2:8　唯有私图好争，不信从真理，反信从不义的，就以忿怒、恼恨报应他们；<br><br>林前11:19　在你们中间不免有派别，好叫那些蒙称许的人在你们中间显明出来。

[^b]:　林前二14<br><br>林前2:14　然而属魂的人不领受神的灵的事，因他以这些事为愚拙，并且他不能明白，因为这些事是凭灵看透的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">陆　对信徒的嘱咐<br>20～23</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　在至圣的信仰上建造自己，并活在三一神里面<br>20～21</p>

20　亲爱的，你们却要在至圣的[^1]信仰上[^a]建造自己，在圣[^b]灵里祷告，

[^1]:指客观的信仰，就是我们所相信而叫我们在基督里得救，新约中宝贵的事物(见3注2)。在这至圣信仰的根基上，并在其范围里，借着在圣灵里祷告，我们就把自己建造起来；我们所领略之信仰的真理，以及借着祷告所享受的圣灵，对于我们得建造乃是必需的。信仰与那灵都是圣的。

[^a]:　西二7；帖前五11<br><br>西2:7　在祂里面已经生根，并正被建造，且照着你们所受的教导，在信心上得以坚固，洋溢着感谢，就要在祂里面行事为人。<br><br>帖前5:11　所以你们要彼此安慰，互相建造，正如你们一向所行的。

[^b]:　罗八26；参弗六18<br><br>罗8:26　况且，那灵也照样帮同担负我们的软弱；我们本不晓得当怎样祷告，只是那灵亲自用说不出来的叹息，为我们代求。<br><br>弗6:18　时时在灵里祷告，并尽力坚持，在这事上儆醒，且为众圣徒祈求，

21　[^1]保守自己在神的[^a]爱中，[^b]等候我们[^2]主耶稣基督的[^3]怜悯，[^4]以至于[^c]永远的生命。

[^1]:我们该借着在至圣的信仰上建造自己，并在圣灵里祷告(20)，保守自己在神的爱中；这样，我们就等候、仰望主的怜悯，使我们不仅在今世享受永远的生命，也要承受永远的生命，直到永远(太十九29)。

[^2]:信徒在圣灵里祷告，保守自己在神的爱中，并等候我们主的怜悯，以至于永远的生命，借此就应用并享受了整个可称颂的神圣三一。

[^3]:见2注1。

[^4]:指承受并享受永远的生命(神的生命)。这乃是我们属灵追求的目标。我们因着对准这目标，就愿意蒙保守在神的爱中，等候我们主的怜悯。

[^a]:　约十五10；罗五5；八39；林后十三14<br><br>约15:10　你们若遵守我的诫命，就住在我的爱里，正如我遵守了我父的命令，住在祂的爱里。<br><br>罗5:5　盼望不至于蒙羞；因为神的爱已经借着所赐给我们的圣灵，浇灌在我们心里。<br><br>罗8:39　是高，是深，或是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝，这爱是在我们的主基督耶稣里的。<br><br>林后13:14　愿主耶稣基督的恩，神的爱，圣灵的交通，与你们众人同在。

[^b]:　彼后三12<br><br>彼后3:12　期待并催促神的日子来临？因着那日子的来临，诸天被火烧就销化了，所有的元素都要被焚烧而熔化。

[^c]:　约三15；36；提前六12；19<br><br>约3:15　叫一切信入祂的都得永远的生命。<br><br>约3:36　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。<br><br>提前6:12　你要为信仰打那美好的仗，持定永远的生命；你已蒙召进入这永远的生命，也在许多见证人面前，作了美好的承认。<br><br>提前6:19　为着将来，替自己积存美好的根基作宝藏，叫他们持定那真实的生命。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　存畏惧的心，以怜悯照顾别人<br>22～23</p>

22　有些人[^1]疑惑不定，你们要[^2]怜悯他们，

[^1]:或，争辩。

[^2]:有古卷作，劝服他们。

23　要把他们[^1][^a]从[^2]火中抢出来，[^b]搭救他们；有些人你们要[^3]存[^c]畏惧的心怜悯他们，连那被[^d]肉体[^e]玷污的里衣也当憎恶。

[^1]:这隐喻也许是采自亚三2。

[^2]:指神为着祂的审判之圣别的火(太三10，12，五22)。

[^3]:我们怜悯别人时，应当畏惧罪可怕的传染，连那被肉体情欲玷污的东西也当憎恶。畏惧，见彼前一17注4。

[^a]:　亚三2；摩四11<br><br>亚3:2　耶和华对撒但说，撒但哪，耶和华责备你！就是拣选耶路撒冷的耶和华责备你！这不是从火中抽出来的一根柴吗？<br><br>摩4:11　我倾覆你们中间的城邑，如同神从前倾覆所多玛、蛾摩拉一样，使你们好像从火中抽出来的一根柴；你们仍不归向我，这是耶和华说的。

[^b]:　参雅五20<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>雅5:20　这人该知道，那叫一个罪人从他错谬的路上转回的，必救他的魂脱离死亡，也必遮盖众多的罪。

[^c]:　彼前三2；16；诗二11<br><br>彼前3:2　这是因为他们亲眼看见你们敬畏中纯洁的品行。<br><br>彼前3:16　且要带着温柔和敬畏，存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上，可以叫那诬赖你们的人，因你们在基督里的好品行，感到羞愧。<br><br>诗2:11　当存畏惧事奉耶和华，又当存战兢而欢乐。

[^d]:　犹8；彼后二10<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>彼后2:10　对那些放纵污秽的情欲，随从肉体，并轻慢主治者的人，更是如此。他们胆大任性，毁谤在尊位的也不战惊；

[^e]:　参启三4<br><br>犹1:1　耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟犹大，写信给那蒙召，在父神里蒙爱，并蒙耶稣基督保守的人：<br><br>启3:4　然而在撒狄，你还有几名是未曾玷污自己衣服的，他们要穿白衣与我同行，因为他们是配得过的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">柒　结语——愿赞美归与那能保守信徒并使信徒站在祂荣耀之前的<br>24～25</p>

24　[^1][^a]但愿[^2][^b]荣耀、尊大、权能和权柄，借着我们的主耶稣基督，归与那[^c]能[^d]保守你们不[^e]失脚，并使你们[^f]无瑕无疵，[^3][^g]欢欢乐乐站在祂[^4]荣耀之前的，[^h]独一的[^5]神我们的[^i]救主，

[^1]:在这结束的赞美里，作者清楚指明，虽然他嘱咐信徒要在20～23节所说的事上竭力，但唯有神我们的救主能保守他们不失脚，并使他们无瑕无疵，欢欢乐乐地站在祂荣耀之前。愿荣耀……归与祂！

[^2]:荣耀是在辉煌中的彰显，尊大是在尊贵里的伟大，权能是在能力里的力量，权柄是在管治中的能力。

[^3]:直译，在欢腾中。意即在欢腾的元素里。欢腾，“表征得胜欢乐的洋溢”（Alford，阿福德）。

[^4]:指至大的神和我们的救主耶稣基督的荣耀，这荣耀要在祂显现时显明出来(多二13，彼前四13)，并且祂要在这荣耀里来临(路九26)。

[^5]:独一的神是我们的救主，那人耶稣基督是我们的主。愿荣耀、尊大、权能和权柄，借着这样一位主，归与这样一位救主，直到世世代代。

[^a]:　彼前五10<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。

[^b]:　罗十一36；彼前四11<br><br>罗11:36　因为万有都是本于祂、借着祂并归于祂；愿荣耀归与祂，直到永远。阿们。<br><br>彼前4:11　若有人讲论，要讲神的谕言；若有人服事，要按着神所供应的力量服事，叫神可以在凡事上借着耶稣基督得荣耀。愿荣耀权能归与祂，直到永永远远。阿们。

[^c]:　罗十六25<br><br>罗16:25　神能照我的福音，就是关于耶稣基督的传扬，照历世以来密而不宣之奥秘的启示，坚固你们；

[^d]:　彼前一5；约十七11～12；15<br><br>彼前1:5　就是你们这因信蒙神能力保守的人，得着所预备，在末后的时期要显现的救恩。<br><br>约17:11　我不再在世上，他们却在世上，我往你那里去。圣父啊，求你在你的名，就是你所赐给我的名里，保守他们，使他们成为一，像我们一样。<br><br>约17:12　我与他们同在的时候，我在你的名，就是你所赐给我的名里，保守了他们，也护卫了他们，其中除了那灭亡之子，没有一个灭亡的，好叫经书得着应验。<br><br>犹1:15　要在众人身上行审判，定罪那一切不敬虔的人，凭不敬虔所行一切不敬虔的事，又定罪不敬虔之罪人所说一切顶撞祂的刚愎话。

[^e]:　彼后一10<br><br>彼后1:10　所以弟兄们，应当更加殷勤，使你们所蒙的呼召和拣选坚定不移；你们行这几样，就永不失脚。

[^f]:　彼后三14；弗一4；五27；腓二15；启十四5；参彼前一19<br><br>彼后3:14　所以，亲爱的，你们既期待这些事，就当殷勤，得在平安中给主看为无斑点、无瑕疵的；<br><br>弗1:4　就如祂在创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在爱里，在祂面前，成为圣别、没有瑕疵；<br><br>弗5:27　祂好献给自己，作荣耀的召会，没有斑点、皱纹或任何这类的病，好使她成为圣别、没有瑕疵。<br><br>腓2:15　使你们无可指摘、纯洁无杂，在弯曲悖谬的世代中，作神无瑕疵的儿女；你们在其中好像发光之体显在世界里，<br><br>启14:5　在他们口中找不着谎言，他们是没有瑕疵的。<br><br>彼前1:19　乃是用基督的宝血，如同无瑕疵无玷污的羔羊之血。

[^g]:　彼前一6；四13<br><br>彼前1:6　在那时期你们要欢腾，尽管目前在诸般的试炼中，或许必须暂时忧愁，<br><br>彼前4:13　倒要照着你们有分于基督苦难的多少而欢乐，使你们在祂荣耀显现的时候，也可以喜乐欢腾。

[^h]:　约五44；罗十六27；提前一17<br><br>约5:44　你们互相受荣耀，却不寻求从独一之神来的荣耀，怎能信我呢？<br><br>罗16:27　愿荣耀借着耶稣基督，归与这位独一、智慧的神，直到永永远远。阿们。<br><br>提前1:17　但愿尊贵荣耀归与那永世的君王，就是那不能朽坏、不能看见、独一的神，直到永永远远。阿们。

[^i]:　路一47；提前一1；二3；多二13<br><br>路1:47　我灵曾以神我的救主为乐，<br><br>提前1:1　照着神我们的救主和基督耶稣我们的盼望的命令，作基督耶稣使徒的保罗，<br><br>提前2:3　这在我们的救主神面前，是美好且蒙悦纳的。<br><br>多2:13　等候那有福的盼望，就是至大的神和我们的救主，耶稣基督之荣耀的显现。

25　[^1]从万世之前，并现今，直到永永远远。阿们。

[^1]:万世之前，指已过的永远；现今，指当前的世代；直到永永远远，指直到将来的永远。因此这是从已过的永远，经过时间，直到将来的永远。


