<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　邦国的产生，以巴别为总结<br>十1～32</p>

1　挪亚的儿子闪、含、雅弗的后代记在下面。洪水以后，他们都生了儿子。

2　[^a]雅弗的儿子是歌篾、玛各、玛代、雅完、土巴、米设、提拉。

[^a]:　2～5：代上一5～7<br><br>代上1:5　雅弗的儿子是歌篾、玛各、玛代、雅完、土巴、米设、提拉。<br><br>代上1:6　歌篾的儿子是亚实基拿、低法、陀迦玛。<br><br>代上1:7　雅完的子孙是以利沙、他施、基提人、罗单人。

3　歌篾的儿子是亚实基拿、利法、陀迦玛。

4　雅完的子孙是以利沙、他施、基提人、[^1]罗单人。

[^1]:有些古卷作，多单人(参代上一7)。

5　这些人的后裔，在列国的岛屿和沿海一带分地居住，各按各的方言、家族、邦国。

6　[^a]含的儿子是古实、[^1]麦西、弗、迦南。

[^1]:即埃及。

[^a]:　6～8：代上一8～16<br><br>代上1:8　含的儿子是古实、麦西、弗、迦南。<br><br>代上1:9　古实的儿子是西巴、哈腓拉、撒弗他、拉玛、撒弗提迦。拉玛的儿子是示巴、底但。<br><br>代上1:10　古实又生宁录；他是地上最早的勇士。<br><br>代上1:11　麦西生路低人、亚拿米人、利哈比人、拿弗土希人、<br><br>代上1:12　帕斯鲁细人、迦斯路希人、迦斐托人；从迦斯路希人出来的有非利士人。<br><br>代上1:13　迦南生长子西顿，又生赫、<br><br>代上1:14　和耶布斯人、亚摩利人、革迦撒人、<br><br>代上1:15　希未人、亚基人、西尼人、<br><br>代上1:16　亚瓦底人、洗玛利人、哈马人。

7　古实的儿子是西巴、哈腓拉、撒弗他、拉玛、撒弗提迦。拉玛的儿子是示巴、底但。

8　古实又生[^1]宁录，他是地上最早的勇士。

[^1]:宁录是敌基督的第一个预表，是第一个敌对神的。根据历史，宁录带进许多拜偶像的事(耶七18与注)。敌对神的人类政权开始于宁录，要结束于敌基督(耶五十1与注，但二32～35与注)。巴别城和尼尼微城都是宁录建造的(10～11)，后来成了巴比伦国和亚述国的京城，这二国是人类敌对神的有力表征。

9　他在耶和华面前是个英勇的猎户，所以有话说，像宁录在耶和华面前是个英勇的猎户。

10　他国的起头是[^a]巴别、以力、亚甲、甲尼，都在[^b]示拿地。

[^a]:　创十一9<br><br>创11:9　因为耶和华在那里变乱全地人的语言，使众人分散在全地上，所以那城名叫巴别。

[^b]:　创十一2；但一1～2<br><br>创11:2　他们往东边迁移的时候，在示拿地发现一片平原，就住在那里。<br><br>但1:1　犹大王约雅敬在位第三年，巴比伦王尼布甲尼撒来到耶路撒冷，将城围困。<br><br>但1:2　主将犹大王约雅敬，并神殿中的一些器皿交付他手，他就把这些器皿带到示拿地，他神的庙里，带进他神的库中。

11　他从那地出来往亚述去，建造尼尼微、利河伯、迦拉，

12　和尼尼微、迦拉中间的利鲜，就是那大城。

13　麦西生路低人、亚拿米人、利哈比人、拿弗土希人、

14　帕斯鲁细人、迦斯路希人、迦斐托人；从迦斯路希人出来的有非利士人。

15　迦南生长子西顿，又生赫、

16　和耶布斯人、亚摩利人、革迦撒人、

17　希未人、亚基人、西尼人、

18　亚瓦底人、洗玛利人、哈马人，后来迦南的诸族散布出去了。

19　迦南的境界是从西顿向基拉耳的路上，直到迦萨，又向所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁的路上，直到拉沙。

20　这些就是含的子孙，各按他们的家族、方言、地土、邦国。

21　雅弗的哥哥闪，是希伯所有子孙之祖，他也生了儿子。

22　[^a]闪的儿子是以拦、亚述、亚法撒、路德、亚兰。

[^a]:　22～29：代上一17～27<br><br>代上1:17　闪的儿子是以拦、亚述、亚法撒、路德、亚兰、乌斯、户勒、基帖、米设。<br><br>代上1:18　亚法撒生沙拉；沙拉生希伯。<br><br>代上1:19　希伯生了两个儿子，一个名叫法勒，因为在他的日子人才分地居住；法勒的兄弟名叫约坍。<br><br>代上1:20　约坍生亚摩答、沙列、哈萨玛非、耶拉、<br><br>代上1:21　哈多兰、乌萨、德拉、<br><br>代上1:22　以巴录、亚比玛利、示巴、<br><br>代上1:23　阿斐、哈腓拉、约巴；这些都是约坍的儿子。<br><br>代上1:24　闪、亚法撒、沙拉、<br><br>代上1:25　希伯、法勒、拉吴、<br><br>代上1:26　西鹿、拿鹤、他拉、<br><br>代上1:27　亚伯兰，就是亚伯拉罕。

23　亚兰的儿子是乌斯、户勒、基帖、玛施。

24　亚法撒生沙拉；沙拉生希伯。

25　[^a]希伯生了两个儿子，一个名叫[^1]法勒，因为那时人才分地居住，法勒的兄弟名叫约坍。

[^1]:意，分裂。人类之间分裂的种子在此种下。洪水之后，神给人权柄管治别人，使人中间有和平(见九6注1一段)。然而撒但叫人滥用神所赐的权柄，形成邦国，使人有自己的管治权，因而否认神在人身上的主权和权柄。<br><br>本章里邦国地形成，结果产生巴别(十一)，这预表基督教里分裂和宗派地形成，最终总结于大巴比伦和她的众女儿(启十七)。

[^a]:　代上一19<br><br>代上1:19　希伯生了两个儿子，一个名叫法勒，因为在他的日子人才分地居住；法勒的兄弟名叫约坍。

26　约坍生亚摩答、沙列、哈萨玛非、耶拉、

27　哈多兰、乌萨、德拉、

28　俄巴路、亚比玛利、示巴、

29　阿斐、哈腓拉、约巴，这些都是约坍的儿子。

30　他们所住的地方是从米沙直到西发，东边的山地。

31　这些就是闪的子孙，各按他们的家族、方言、地土、邦国。

32　这些都是挪亚三个儿子的家族，各按他们的族系、邦国。洪水以后他们在地上分为邦国。<hr>

