<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

1　亚伯兰带着他的妻子和一切所有的，以及[^a]罗得，都从埃及上南地去。

[^a]:　创十一27<br><br>创11:27　他拉的后代记在下面：他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰；哈兰生罗得。

2　亚伯兰的金、银、牲畜极多。

3　他从南地继续往前行，直到[^1][^a]伯特利，到了伯特利和艾的中间，就是他起初支搭帐棚的地方，

[^1]:在神对祂所呼召之人主宰的照顾里，祂不仅在埃及祝福亚伯拉罕并顾惜他的妻子，也把亚伯拉罕带回到起初，到帐棚和祭坛之地，并恢复他呼求主的名(4)。

[^a]:　创十二8；二八19<br><br>创12:8　从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚；西边是伯特利，东边是艾；他在那里又为耶和华筑了一座坛，并且呼求耶和华的名。<br><br>创28:19　他就给那地方起名叫伯特利；但那城起先名叫路斯。

4　也是他先前筑[^a]坛的地方；他又在那里[^b]呼求耶和华的名。

[^a]:　创八20<br><br>创8:20　挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟，献在坛上为燔祭。

[^b]:　创四26<br><br>创4:26　塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士。在那时候，人开始呼求耶和华的名。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　弟兄之争<br>十三5～18</p>

5　与亚伯兰同行的[^a]罗得，也有牛群、羊群、帐棚。

[^a]:　创十一27<br><br>创11:27　他拉的后代记在下面：他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰；哈兰生罗得。

6　那地容纳不下他们；因为他们的[^a]家产甚多，使他们不能同住一起。

[^a]:　参创三六6～7<br><br>创36:6　以扫带着他的妻子、儿女与家中一切的人口，并他的牛羊、牲畜和一切财物，就是他在迦南地所得的，往别地去，离开了他的弟弟雅各。<br><br>创36:7　因为二人的家产甚多，使他们不能同住一起，他们的群畜太多，寄居的地容不下他们。

7　当时，迦南人与比利洗人在那地居住。牧养亚伯兰牲畜的人和牧养罗得牲畜的人起了[^1]争执。

[^1]:这是在神主宰安排下所给亚伯拉罕的另一试验。亚伯拉罕借着在埃及的经历，学了功课不为自己争，也不为自己选择，只信靠神的照顾(见十二20注1)。因此，他让罗得选择所要的地(11)。

8　亚伯兰就对罗得说，你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是弟兄。

9　遍地不都在你面前吗？请你离开我；你向左，我就向右；你向右，我就向左。

10　罗得举目看见约但河的全平原，直到琐珥，都是滋润的；那地在耶和华毁灭所多玛、蛾摩拉以前，如同耶和华的[^a]园子，也像埃及地。

[^a]:　创二8<br><br>创2:8　耶和华神在东方的伊甸栽植了一个园子，把所塑造的人安放在那里。

11　于是罗得为自己选择约但河的全平原，往东迁移；他们就彼此分离了。

12　亚伯兰住在迦南地；罗得住在平原的城邑，并且渐渐挪移帐棚，[^a]直到所多玛。

[^a]:　参创十四12<br><br>创14:12　又把亚伯兰的侄儿罗得和罗得的财物掳掠去了，当时罗得正住在所多玛。

13　[^a]所多玛人在耶和华面前罪大恶极。

[^a]:　创十八20；结十六46～50；彼后二6～8；犹7<br><br>创18:20　耶和华说，所多玛和蛾摩拉的罪甚重，声闻于我。<br><br>结16:46　你的姐姐是撒玛利亚，她和她的众女儿住在你左边；你的妹妹是所多玛，她和她的众女儿住在你右边。<br><br>结16:47　你不是只按她们所行的去行，也不是只照她们可憎的事去作，你倒以那为小事，你一切所行的比她们更坏。<br><br>结16:48　主耶和华说，我指着我的生存起誓，你妹妹所多玛与她的众女儿，尚未行过你和你众女儿所行的事。<br><br>结16:49　你妹妹所多玛的罪孽是这样：她和她的众女儿都心骄气傲，粮食丰足，大享安逸，并没有扶助困苦和穷乏人的手。<br><br>结16:50　她们狂傲，在我面前行可憎的事；因此，我一看见便将她们除掉。<br><br>彼后2:6　又判定了所多玛、蛾摩拉的罪，将二城毁灭，焚烧成灰，给那些想要过不敬虔生活的人立为鉴戒；<br><br>彼后2:7　只搭救了那常为不法之人的淫行抑郁的义人罗得；<br><br>彼后2:8　（因为那义人定居在他们中间，看见听见不法的行为，他的义魂就天天感到痛苦。）<br><br>犹1:7　又如所多玛、蛾摩拉和周围城邑的人，也照他们的样子一味地行淫，随从相异的肉体，就受永火的刑罚，立为鉴戒。

14　罗得离别亚伯兰以后，[^1]耶和华对亚伯兰说，从你所在的地方，举目向东西南北观看；

[^1]:因着亚伯拉罕在关乎罗得的试验上得胜，神再次向他显现，并向他坚定十二7关于美地的应许(14～15，17)，和十二2关于加增他后裔的应许(16)。这把亚伯拉罕引进对神经历的高峰，因他搬了帐棚到希伯仑居住，他余生大部分时间都在那里，活在与神的交通中(见18注1与注2)。

15　凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的[^a]后裔，直到永远。

[^a]:　创十二7<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

16　我也要使你的后裔如同[^1][^a]地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。

[^1]:见二二17注1。

[^a]:　创二八14；参创二二17；三二12；来十一12<br><br>创28:14　你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展；地上万族必因你和你的后裔得福。<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>创32:12　你曾说，我必定善待你，使你的后裔如同海沙，多得不可胜数。<br><br>来11:12　所以从一个仿佛已死的人，生出子孙来，如同天上的星那样众多，海边的沙那样无数。

17　你起来，纵横走遍这地，因为我必把这地赐给你。

18　亚伯兰就搬了[^1][^a]帐棚，来到[^2][^b]希伯仑[^3]幔利的橡树那里居住，在那里为耶和华筑了一座[^c]坛。

[^1]:亚伯拉罕起先在伯特利和艾中间支搭帐棚，并在那里筑了一座坛(十二8)。他在那里的帐棚乃是向着世界作神的见证(见十二8注2)。在希伯仑，亚伯拉罕的帐棚成了他与神交通的地方。借着亚伯拉罕在希伯仑支搭帐棚，神在地上得着了能与人来往交通的地方(参十八)。亚伯拉罕的帐棚连同他所筑的坛，乃是以色列人出埃及以后，所建造之帐幕与祭坛的预表(出四十)。那个帐幕是神的见证(出三八21)，也是神与祂子民得以一同居住并交通的地方。帐幕的终极完成乃是新耶路撒冷，就是神在永世里的见证，彰显，也是神与祂所呼召之人永远的居所(启二一2～3与3注1，22与注2)。

[^2]:意，交通，来往，或友谊。

[^3]:意，力量。

[^a]:　创十二8；来十一9<br><br>创12:8　从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚；西边是伯特利，东边是艾；他在那里又为耶和华筑了一座坛，并且呼求耶和华的名。<br><br>来11:9　他因着信，在应许之地作客，好像在异地，与承受同样应许的以撒、雅各一同居住在帐棚里；

[^b]:　创二三2；19；三五27；三七14；民十三22；书十四13；二一13；撒下二11<br><br>创23:2　撒拉死在迦南地的基列亚巴，就是希伯仑。亚伯拉罕为她哀恸哭号。<br><br>创23:19　此后，亚伯拉罕把他妻子撒拉埋葬在迦南地幔利前，麦比拉田间的洞里（幔利就是希伯仑）。<br><br>创35:27　雅各来到他父亲以撒那里，到了基列亚巴的幔利，乃是亚伯拉罕和以撒寄居的地方；基列亚巴就是希伯仑。<br><br>创37:14　以色列说，你去看看你哥哥们平安不平安，群羊平安不平安，就回来报信给我；于是打发他出希伯仑谷，他就往示剑去了。<br><br>民13:22　他们从南地上去，到了希伯仑；在那里有亚衲人的后代亚希幔、示筛、挞买（原来希伯仑城比埃及的琐安城早建七年）。<br><br>书14:13　于是约书亚为耶孚尼的儿子迦勒祝福，将希伯仑给他为业。<br><br>书21:13　以色列人将希伯仑，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了祭司亚伦的子孙；又给他们立拿和属城的郊野，<br><br>撒下2:11　大卫在希伯仑作犹大家的王，共七年零六个月。

[^c]:　创八20<br><br>创8:20　挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟，献在坛上为燔祭。

