<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　蒙召者的得胜<br>十四1～24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　弟兄被掳<br>1～12</p>

1　当暗拉非作示拿王，亚略作以拉撒王，基大老玛作以拦王，提达作戈印王的时候，

2　他们都攻打所多玛王比锐、蛾摩拉王比沙、押玛王示纳、洗扁王善以别和比拉王；比拉就是琐珥。

3　这五王都在西订谷会合；西订谷就是[^1]盐海。

[^1]:即死海。

4　他们已经服事基大老玛十二年，到第十三年就背叛了。

5　第十四年，基大老玛和同盟的王都来在亚特律加宁，击败了[^a]利乏音人；在哈麦击败了苏西人，在沙微基列亭击败了以米人，

[^a]:　申二10～11；20～21<br><br>申2:10　（先前，有以米人住在那里，这民强大众多，身量高大，像亚衲人一样；<br><br>申2:11　这以米人与亚衲人一样，也算是利乏音人，但摩押人称他们为以米人。<br><br>申2:20　（那地也算为利乏音人之地，先前利乏音人住在那里，亚扪人称他们为散送冥人。<br><br>申2:21　那民强大众多，身量高大，像亚衲人一样；但耶和华从亚扪人面前除灭他们，亚扪人就得了他们的地，接替他们住在那里。

6　在西珥山击败了何利人，一直追击到靠近旷野的伊勒巴兰。

7　他们回到安密巴，就是加低斯，击败了亚玛力全地的人，以及住在哈洗逊他玛的亚摩利人。

8　于是所多玛王、蛾摩拉王、押玛王、洗扁王和比拉王(比拉就是琐珥)都出来，在西订谷摆阵，与他们交战，

9　就是与以拦王基大老玛、戈印王提达、示拿王暗拉非、以拉撒王亚略交战；乃是四王与五王交战。

10　西订谷有许多石漆坑；所多玛王和蛾摩拉王逃跑，掉在坑里，其余的人都往[^a]山地逃跑。

[^a]:　创十九17；30<br><br>创19:17　领他们出来以后，就说，逃命吧！不可回头看，也不可在平原上任何一处站住。要往山上逃跑，免得你被剿灭。<br><br>创19:30　罗得因为怕住在琐珥，就同他两个女儿从琐珥上去，住在山里；他和两个女儿住在一个洞里。

11　四王就把所多玛和蛾摩拉所有的财物，并一切的粮食，都掳掠去了；

12　又把亚伯兰的侄儿[^a]罗得和罗得的财物掳掠去了，当时罗得正住在[^b]所多玛。

[^a]:　创十一27<br><br>创11:27　他拉的后代记在下面：他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰；哈兰生罗得。

[^b]:　参创十三12<br><br>创13:12　亚伯兰住在迦南地；罗得住在平原的城邑，并且渐渐挪移帐棚，直到所多玛。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　为弟兄争战<br>13～17</p>

13　有一个逃出来的人，来告诉[^1][^a]希伯来人亚伯兰；亚伯兰正住在亚摩利人幔利的橡树那里。幔利和以实各并亚乃都是弟兄，曾与亚伯兰联盟。

[^1]:圣经在这里第一次提到这称呼。希伯来文来自动词，其意为越过，渡过。见来一1注1三段。

[^a]:　创三九14；四十15；出二6；三18；拿一9<br><br>创39:14　就叫了家里的人来，对他们说，你们看，他带了一个希伯来人到我们这里，要戏弄我们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。<br><br>创40:15　我实在是从希伯来人之地被拐来的；我在这里也没有作过什么，叫他们把我下在牢坑里。<br><br>出2:6　她打开箱子，看见那孩子。孩子哭了，她就怜惜他，说，这是希伯来人的一个孩子。<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。<br><br>拿1:9　他说，我是希伯来人；我敬畏耶和华，那造沧海和旱地之天上的神。

14　亚伯兰听见他[^1][^a]侄儿被掳去，就率领他[^b]家里生养的精练壮丁三百一十八人，直追到但，

[^1]:直译，弟兄。16节者同。

[^a]:　创十一27；十三8<br><br>创11:27　他拉的后代记在下面：他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰；哈兰生罗得。<br><br>创13:8　亚伯兰就对罗得说，你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是弟兄。

[^b]:　创十五3；十七12～13；23；27；传二7<br><br>创15:3　亚伯兰又说，你没有给我后裔；那在我家中的仆人，就是我的后嗣。<br><br>创17:12　你们世世代代的男子，无论是家里生的，或是在你后裔之外用银子从外人买的，生下来第八日，都要受割礼。<br><br>创17:13　你家里生的和你用银子买的，都必须受割礼。这样，我的约就立在你们肉体上作永远的约。<br><br>创17:23　正当那日，亚伯拉罕遵着神对他所说的，给他的儿子以实玛利和家里的一切男子，无论是在家里生的，是用银子买的，都行了割礼。<br><br>创17:27　家里所有的男人，无论是在家里生的，是用银子从外人买的，也都与他一同受了割礼。<br><br>传2:7　我买了仆婢，也有生在家中的奴仆；又拥有许多的牛群羊群，胜过以前在耶路撒冷的众人。

15　便在夜间，自己同仆人分队击败敌人，又追到大马色北边的何把，

16　将一切财物夺回来，连他侄儿罗得和他的财物，以及妇女、人民也都夺回来。

17　亚伯兰击败基大老玛和与他同盟的王回来的时候，所多玛王出来，在沙微谷迎接他；沙微谷就是王谷。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　受麦基洗德的供应<br>18～20</p>

18　又有[^1][^a]撒冷王[^2][^b]麦基洗德带着饼和酒出来迎接；他是[^c]至高神的[^3][^d]祭司。

[^1]:意，平安，乃耶路撒冷早期的称呼(参诗七六2)。

[^2]:意，公义王。麦基洗德预表基督是君尊的大祭司(来七1～3与1注2，3注1)。亚伯拉罕得着胜利后，麦基洗德出现了。麦基洗德是神的祭司，他在出现之前，必定曾为亚伯拉罕代求。亚伯拉罕能杀败四王得着胜利，必是借着麦基洗德的代求(参出十七8～13)。今天我们的大祭司基督，正以隐藏的方式为我们代求(罗八34下，来七25下)，使我们成为祂的得胜者，击败神的仇敌，好使基督借着我们的得胜，能在祂第二次来时公开的显现。

[^3]:这里圣经提到麦基洗德的祭司职分，先于亚伦的祭司职分(出二八1)。照着麦基洗德等次的祭司职分，高于亚伦的祭司职分(来七)。基督在地上的职事里，乃是照着亚伦的等次为大祭司，为着除掉罪(来九14，26)。然后，基督在天上的职事里，乃是照着麦基洗德的等次标出为大祭司(来五6，10)，不是为着罪献祭，乃是将那经过成为肉体、人性生活、钉十字架和复活之过程的神(由饼和酒所表征—太二六26～28)服事给我们，作我们生命的供应，使我们蒙拯救到底(来七25上)。见亚六11注1，来五6注2，七1注1，11注1。

[^a]:　诗七六2<br><br>诗76:2　在撒冷有祂的帐幕；在锡安有祂的居所。

[^b]:　来七1<br><br>来7:1　这麦基洗德，撒冷王，至高神的祭司，就是那当亚伯拉罕杀败诸王回来的时候，迎接他，并给他祝福的。

[^c]:　诗五七2；徒十六17<br><br>诗57:2　我要呼求至高的神，就是为我成全诸事的神。<br><br>徒16:17　她跟随保罗和我们，喊着说，这些人是至高神的奴仆，向你们宣传救人的道路。

[^d]:　诗一一〇4；来五6；10；六20；七1；3；10～22<br><br>诗110:4　耶和华起了誓，必不后悔；祂说，你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。<br><br>来5:6　就如神在另一处又说，“你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。”<br><br>来5:10　蒙神照着麦基洗德的等次，称为大祭司。<br><br>来6:20　作先锋的耶稣，既照着麦基洗德的等次，成了永远的大祭司，就为我们进入幔内。<br><br>来7:1　这麦基洗德，撒冷王，至高神的祭司，就是那当亚伯拉罕杀败诸王回来的时候，迎接他，并给他祝福的。<br><br>来7:3　他无父，无母，无族谱，既无时日之始，也无生命之终，乃与神的儿子相似，是永久为祭司的。<br><br>来7:10　因为麦基洗德迎接亚伯拉罕的时候，利未还在他祖宗的腰中。<br><br>来7:11　这样，借着利未人的祭司职分，若真能使人得完全（百姓原是根据这职分领受了律法），又何需另外兴起一位祭司，照着麦基洗德的等次，不照着亚伦的等次来称谓？<br><br>来7:12　祭司的职分既已更换，律法也必须更换。<br><br>来7:13　因为这些话所说到的人，原有分于别的支派，那支派里没有一人伺候过祭坛。<br><br>来7:14　我们的主明显是从犹大支派出来的；论到这支派，摩西并没有讲到祭司的事。<br><br>来7:15　既然照麦基洗德的样式，兴起一位不同的祭司来，我们的话就更是显然的了；<br><br>来7:16　祂成了祭司，不是照着属肉之诫命的律法，乃是照着不能毁坏之生命的大能；<br><br>来7:17　因为有为祂作见证的说，“你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。”<br><br>来7:18　一面是先前的诫命，因其软弱和无益，而被废掉，<br><br>来7:19　（律法原来一无所成，）另一面却在其上引进更美的盼望，借此我们可以亲近神。<br><br>来7:20　再者，耶稣为祭司，既不是不起誓立的，<br><br>来7:21　（那些人为祭司，原不是起誓立的，耶稣却是起誓立的，是借着那对祂说，“主起了誓绝不后悔，你是永远为祭司”的，）<br><br>来7:22　祂就成了更美之约的保证。

19　他为亚伯兰[^1][^a]祝福，说，愿[^2][^b]天地的主、至高的神赐福与亚伯兰；

[^1]:见民六23注1。

[^2]:因着亚伯拉罕这得胜者胜过了神的仇敌，在地上与神站在一起，神就能不仅称为天上的神(代下三六23，尼一5，二4，20)，也称为天地的主(19，22)。见太十一25注2。

[^a]:　创四七7；四九28；民六23～27；申三三1；来七1；6～7；参林后十三14<br><br>创47:7　约瑟领他父亲雅各进去，站在法老面前，雅各就给法老祝福。<br><br>创49:28　这一切就是以色列的十二支派；这也是他们的父亲祝福他们时，对他们所说的话。他为他们所祝的福，都是按着各人的福分。<br><br>民6:23　你要对亚伦和他儿子们说，你们要这样为以色列人祝福，说，<br><br>民6:24　愿耶和华赐福给你，保护你；<br><br>民6:25　愿耶和华使祂的面光照你，赐恩给你；<br><br>民6:26　愿耶和华向你仰脸，赐你平安。<br><br>民6:27　他们要如此将我的名赐给以色列人，好使我赐福给他们。<br><br>申33:1　以下是神人摩西死前为以色列人所祝的福：<br><br>来7:1　这麦基洗德，撒冷王，至高神的祭司，就是那当亚伯拉罕杀败诸王回来的时候，迎接他，并给他祝福的。<br><br>来7:6　但那不与他们同谱系的，倒收取亚伯拉罕的十分之一，并为那蒙受应许的祝福。<br><br>来7:7　向来都是卑小的蒙尊优的祝福，这是一无可驳的。<br><br>林后13:14　愿主耶稣基督的恩，神的爱，圣灵的交通，与你们众人同在。

[^b]:　创十四22；太十一25<br><br>创14:22　但亚伯兰对所多玛王说，我已经向天地的主，至高的神耶和华举手起誓；<br><br>太11:25　那时，耶稣回答说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。

20　至高的神把敌人交在你手里，是当受颂赞的。[^1]亚伯兰就将所得的一切，拿了[^a]十分之一给他。

[^1]:见<a href="1140.html#4">来七4注1。

[^a]:　创二八22；来七2；4～6<br><br>创28:22　我所立为柱子的石头，也必作神的家；凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。<br><br>来7:2　亚伯拉罕也将所得的一切，分了十分之一给他。首先，他的名字翻出来是公义王；其次，他又是撒冷王，就是平安王。<br><br>来7:4　你们要想想，先祖亚伯拉罕把上等掳物中的十分之一给他，这人是何等尊大！<br><br>来7:5　那些领受祭司职任的利未子孙，奉命照着律法从百姓，就是从他们的弟兄，收取十分之一，尽管他们的弟兄是从亚伯拉罕腰中出来的；<br><br>来7:6　但那不与他们同谱系的，倒收取亚伯拉罕的十分之一，并为那蒙受应许的祝福。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　胜过地上财物的试诱<br>21～24</p>

21　所多玛王对亚伯兰说，你把[^1]人口给我，财物你自己拿去吧。

[^1]:人口，直译，魂。

22　但亚伯兰对所多玛王说，我已经向[^a]天地的主，至高的神耶和华[^b]举手起誓；

[^a]:　创十四19<br><br>创14:19　他为亚伯兰祝福，说，愿天地的主、至高的神赐福与亚伯兰；

[^b]:　出六8；民十四30；申三二40；但十二7；启十5～6<br><br>出6:8　我要把你们领到我起誓要赐给亚伯拉罕、以撒、雅各的那地，将那地赐给你们为业。我是耶和华。<br><br>民14:30　必不得进我起誓要赐给你们居住的那地；唯有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚，才能进去。<br><br>申32:40　我向天举手说，我指着我的永远生存起誓：<br><br>但12:7　我听见那在河水以上，穿细麻衣的，向天举起左右手，凭着那永远活着的主起誓，说，要到一年、二年、半年，打破圣民权力完成的时候，这一切事就都完成了！<br><br>启10:5　我所看见那站在海上和地上的天使，向天举起右手来，<br><br>启10:6　指着那创造天和天上之物、地和地上之物、海和海中之物，直活到永永远远的，起誓说，不再耽延了。

23　凡是你的东西，就是一根线、一根鞋带，我[^1]都不拿，免得你说，我使亚伯兰富足。

[^1]:这里亚伯拉罕胜过属地物质的试诱，显出他在这事上的纯洁。参王下五15～27，约叁7与注2。

24　只有仆人们所吃的，并与我同行的亚乃、以实各、幔利所应得的分，可以任凭他们拿去。<hr>

