<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　认识恩典，为着完成神的定旨<br>十五1～十七27</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　神与亚伯拉罕所立的约<br>十五1～21</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　关于后裔<br>1～6</p>

1　[^1]这些事以后，耶和华的话在异象中临到亚伯兰，说，亚伯兰，你不要惧怕；我是你的[^2][^a]盾牌，是你极大的[^2]赏赐。

[^1]:在本章之前，亚伯拉罕经历了神是在外面保护他，并在物质的事上祝福他(十二16)，以维持他生存的那一位。从本章开始，神进来给亚伯拉罕看见，他里面需要神的恩典，好完成神的定旨，就是得着一班人有神的形像彰显祂，有祂的管治权代表祂，并为着祂的国据有全地(一26～28)。

[^2]:亚伯拉罕击败四王之后(十四13～17)，也许害怕他们报复。因此，神来告诉亚伯拉罕，祂是盾牌保护他。祂也要作亚伯拉罕的赏赐，因他拯救了罗得。

[^a]:　申三三29；诗三3；十八2；八四11；一一九114；箴三十5<br><br>申33:29　以色列啊，你是有福的；谁像你这蒙耶和华拯救的百姓呢？祂是帮助你的盾牌，是使你得威荣的刀剑！你的仇敌必投降你；你必踏在他们的高处。<br><br>诗3:3　但你耶和华是我四围的盾牌，是我的荣耀，又是叫我抬起头来的。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗84:11　因为耶和华神是日头，是盾牌；耶和华赐下恩典和荣耀；祂未尝留下一样好处，不给那些行动正直的人。<br><br>诗119:114　你是我藏身之处，又是我的盾牌；我仰望你的话语。<br><br>箴30:5　神的言语，句句都是炼净的；投靠祂的，祂便作他们的盾牌。

2　亚伯兰说，主耶和华啊，我快要去世了[^a]还没有儿子，你还赐我什么呢？那要承受我家业的，是大马色人以利以谢。

[^a]:　创十一30；徒七5<br><br>创11:30　撒莱不能生育，没有孩子。<br><br>徒7:5　在这地，神并没有给他产业，连立足之地也没有；但应许要将这地赐给他和他的后裔为业，那时他还没有孩子。

3　亚伯兰又说，你没有给我[^1][^a]后裔；[^2]那在我家中的仆人，就是我的后嗣。

[^1]:要完成神的定旨，后裔(1～6)和地(7～21)这二者是必需的。后裔首先是个人的基督(加三16与注2)，然后是团体的基督(林前十二12)，由基督作头与祂所有的信徒(加三29与注1一段)作身体所组成。地乃是基督作为包罗万有赐生命的灵，信徒在其内生活(申八7～10与7注1)；地也是召会作基督的扩大，扩展。我们要完成神的定旨，就需要接受神的恩典，使基督这后裔能作到我们里面，并使基督这地能从我们活出而成为我们的召会生活，好叫我们享受神的安息，击败神的仇敌，并建立神的国同祂的居所，使祂得着彰显和代表。

[^2]:直译，我家的儿子。

[^a]:　参创十三16<br><br>创13:16　我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。

4　但耶和华的话临到他说，这人必不成为你的后嗣；你[^1]本身将要生的，才是你的后嗣。

[^1]:本身，直译，自己内里的部分。完成神定旨所需要的后裔，不能是亚伯拉罕所已经拥有的(以利以谢—2)，也不能是他从自己所产生的(以实玛利—十六15。)唯有神作到亚伯拉罕里面的，才能从亚伯拉罕产生神所要的后裔。照样，唯有神借着祂恩典作到我们里面的，才能产生基督作后裔，完成神的定旨。

5　于是领他走到外边，说，你向天观看，数算[^1][^a]众星，能数得过来吗？又对他说，[^b]你的后裔将要如此。

[^1]:见二二17注1。

[^a]:　创二二17；二六4；出三二13；申一10；十22；代上二七23；耶三三22；来十一12<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>创26:4　我要使你的后裔繁增，如同天上的星那样多，又要将这些地都赐给你的后裔；并且地上万国必因你的后裔得福；<br><br>出32:13　求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己向他们起誓说，我要使你们的后裔繁增，如同天上的星那样多，并且我要把所应许的这全地，赐给你们的后裔，他们要永远承受为业。<br><br>申1:10　耶和华你们的神使你们多起来；看哪，你们今日像天上的星那样多。<br><br>申10:22　你的列祖七十人下埃及；现在耶和华你的神使你如同天上的星那样多。<br><br>代上27:23　以色列人二十岁及以下的，大卫没有记其数目，因耶和华曾说，必加增以色列人如天上的星那样多。<br><br>耶33:22　天上的万象怎样不能数算，海边的尘沙怎样不能度量，我必照样使我仆人大卫的后裔，和事奉我的利未人多起来。<br><br>来11:12　所以从一个仿佛已死的人，生出子孙来，如同天上的星那样众多，海边的沙那样无数。

[^b]:　罗四18<br><br>罗4:18　他在无可指望的时候，仍靠指望而信，就得以照先前所说，“你的后裔将要如此”的话，作多国的父。

6　亚伯兰[^1][^a]信耶和华，耶和华就以此算为他的义。

[^1]:见罗四3注1。这里亚伯拉罕信神，不是要得关乎自身生存的外面祝福；他信神能把一些东西作到他里面，好从他这个人里面产生一个后裔，以完成神的定旨。这种信对神是宝贵的，神也算这信为义。亚伯拉罕因着这样的信就得称义(罗四1～5与1注1)。

[^a]:　罗四3；加三6；雅二23<br><br>罗4:3　原来经上说什么？说，“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。”<br><br>加3:6　正如“亚伯拉罕信神，这就算为他的义”。<br><br>雅2:23　这就应验经上所说的：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。”他又得称为神的朋友。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　关于地<br>7～21</p>

7　耶和华又对他说，我是耶和华，曾领你出了[^a]迦勒底的吾珥，为要将这地赐你为业。

[^a]:　创十一31<br><br>创11:31　他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子哈兰的儿子罗得，并他儿媳亚伯兰的妻子撒莱，一起出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他们走到哈兰，就住在那里。

8　亚伯兰说，主耶和华啊，[^1]我怎能知道必得这地为业呢？

[^1]:亚伯拉罕信神关于后裔的应许(6)，但他缺乏信心信神关于地的应许。为了加强亚伯拉罕的信心，神被迫与亚伯拉罕立约，以坚定祂对亚伯拉罕关于地的应许(9～21)。神立定这约的特别方式，含示亚伯拉罕能完成神永远定旨的路。<br><br>神与亚伯拉罕所立的约，乃是应许的约，要借着神在祂恩典中的大能得着成就，而不是借着亚伯拉罕在他肉体里的努力。新约是这约的延续(加三17与注1，四22～26与24注2)。

9　祂说，你为我取一只三岁的[^1]母牛、一只三岁的母山羊、一只三岁的公绵羊、一只斑鸠、一只雏鸽。

[^1]:神借着钉十字架并复活的基督，与亚伯拉罕立约。这里三种被杀的牲畜，表征基督在祂的人性里为我们钉十字架，两只活鸟表征基督在祂的神性里，是活着、复活的一位(约十一25，启一18)。基督在祂的人性里被杀，但在祂的神性里活着(约十四19，彼前三18与注3)。<br><br>母牛是作平安祭(利三1)，母山羊是作赎罪祭(利四28，五6)，公绵羊是作燔祭(利一10)。这些祭牲都是三岁，表征基督是在复活里被献给神并钉十字架(约二19，十一25，来九14)。<br><br>在预表上，斑鸠表征受苦的生活，雏鸽表征相信的生活，信心的生活。这是主在地上生活的两个特征。二是见证的数字(太十八16，林后十三1)，所以两只活鸟乃是为基督作见证，见证基督是复活的一位，活在我们里面，并为我们活着(约十四19～20，加二20)。<br><br>五是负责任的数字(见太二五2注1)。因此，三只牲畜和两只鸟共五项，这事实表征基督作为钉十字架并活着的一位，如今为着完成神永远的定旨，担负一切的责任。　

10　亚伯兰就[^1]取了这些来，每样从中剖开，[^a]分成两半，一半对着一半的摆列，只有[^b]鸟没有剖开。

[^1]:神要亚伯拉罕将牲畜和鸟献给祂，含示亚伯拉罕必须与他所献的一切东西联合为一(见三21注2，利一4注1)。这指明我们要完成神永远的定旨，就必须在基督的钉十字架里钉死，也在基督的复活里复活(罗六5，8，加二20)。唯有如此，我们才能在作为应许之地的基督里面实行召会生活。

[^a]:　耶三四18～19<br><br>耶34:18　我必将那些违背我约的人交出去；他们没有坚立他们在我面前所立的约，当时他们曾将牛犊剖开，分成两半，从其间经过；<br><br>耶34:19　犹大的首领、耶路撒冷的首领、太监、祭司和这地的众民，都曾从牛犊的两半中间经过——

[^b]:　参利一17<br><br>利1:17　要拿着鸟的两个翅膀，把鸟撕开，只是不可撕断；祭司要把鸟放在坛上，在火的柴上焚烧；这是燔祭，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。

11　有[^1][^a]鸷鸟下来，落在死畜的肉上，亚伯兰就把它们吓飞了。

[^1]:鸷鸟来吃这些祭牲，表征撒但和他的使者来使基督对召会生活变为无效(加五2，4)。

[^a]:　参太十三4；19<br><br>太13:4　撒的时候，有的落在路旁，飞鸟来吃尽了。<br><br>太13:19　凡听见国度之道不领悟的，那恶者就来，把撒在他心里的夺了去；这就是那撒在路旁的。

12　日头正落的时候，亚伯兰沉沉地睡了；忽然有惊人的大黑暗落在他身上。

13　耶和华对亚伯兰说，你要确实知道，你的后裔必[^a]寄居别人的地，又服事那地的人；那地的人要[^1][^b]苦待他们[^2][^c]四百年。

[^1]:神预言亚伯拉罕的后裔要在埃及寄居、受奴役并受苦，这确证亚伯拉罕必定会得着儿子，后裔(4)，也确证神在祂的信实里必定守住祂在十二7和十三14～17的应许，将尼罗河到幼发拉底河的地赐给他的后裔(18与注)。

[^2]:见加三17注2。

[^a]:　出二二21；二三9；利十九34；申十19<br><br>出22:21　不可亏负寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也作过寄居的。<br><br>出23:9　不可欺压寄居的，因为你们在埃及地作过寄居的，知道寄居者的心情。<br><br>利19:34　在你们那里寄居的外人，你们要看他如本地人一样，并要爱他如同自己，因为你们在埃及地也作过寄居的；我是耶和华你们的神。<br><br>申10:19　所以你们要爱寄居的，因为你们在埃及地也作过寄居的。

[^b]:　出一11～12；三7；尼九9<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。<br><br>出1:12　只是越发苦害，他们越发增多，越发蔓延；埃及人就惧怕以色列人。<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。<br><br>尼9:9　你看见我们列祖在埃及所受的困苦，垂听他们在红海边的哀求，

[^c]:　徒七6；参出十二40～41；加三17<br><br>徒7:6　神这样说：“他的后裔必在别族之地作寄居的，那里的人要奴役他们，苦待他们四百年。”<br><br>出12:40　以色列人住在埃及，共有四百三十年。<br><br>出12:41　正满了四百三十年的那一天，耶和华的军队都从埃及地出来了。<br><br>加3:17　而且我这样说，神预先所立定的约，不能被那四百三十年以后才有的律法废掉，以致使应许失效。

14　但他们所要服事的那国，我要[^a]惩罚，后来他们必带着许多[^b]财物从那里出来。

[^a]:　出六6；徒七7<br><br>出6:6　所以你要对以色列人说，我是耶和华；我要把你们从埃及人所加的重担下领出来，我要拯救你们脱离他们的奴役；我要用伸出来的膀臂，并用极重的刑罚，救赎你们。<br><br>徒7:7　神又说，“他们所服事的那国，我要审判，以后他们要出来，在这地方事奉我。”

[^b]:　出三21～22；十二35～36<br><br>出3:21　我必叫这民在埃及人眼前蒙恩，使你们去的时候不至空手而去。<br><br>出3:22　但各妇女必向她的邻舍，并居住在她家里的女人，要银器、金器和衣裳，好给你们的儿女穿戴。这样，你们就把埃及人的财物掠夺了。<br><br>出12:35　以色列人照着摩西的话行，向埃及人要银器、金器和衣裳。<br><br>出12:36　耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人给了他们所要的。他们就把埃及人的财物掠夺了。

15　至于你，你要享[^a]大寿数，被人埋葬，平平安安地归到你列祖那里。

[^a]:　创二五8<br><br>创25:8　亚伯拉罕享大寿数，年迈寿足，气绝而死，归到他本民那里。

16　到了第四代，他们必回到此地，因为[^a]亚摩利人的罪孽还没有满盈。

[^a]:　王上二一26；摩二9<br><br>王上21:26　他照耶和华在以色列人面前所赶出之亚摩利人所行的，行了极可憎的事，去跟从偶像。）<br><br>摩2:9　我从以色列人面前除灭亚摩利人；他虽高大如香柏树，坚固如橡树，我却毁坏其上的果子，灭绝其下的根本。

17　日落天黑，不料有冒烟的[^1]炉并烧着的[^1]火把，从那些肉块中经过。

[^1]:炉是为着炼净，火把是为着光照。神与亚伯拉罕立约，在黑夜里如同冒烟的炉并烧着的火把，从祭牲中经过。这表征神所呼召的人遭受苦难时，祂要进来炼净并光照他们，使他们借着后裔和地完成祂的定旨。

18　当那日，耶和华与亚伯兰[^a]立约，说，我已赐给你的[^b]后裔，从[^1]埃及河直到伯拉大[^c]河之地，

[^1]:神在与亚伯拉罕所立的约中，定了美地的界限；这地乃是以马内利之地(赛八8)，以色列的领土，从尼罗河到幼发拉底河(参出二三31，申十一24，书一3～4)。这是亚伯拉罕独一的后裔基督(十二7上，加三16)，为着建立千年国所要承受的地。见申十一24注1与太二五34注1。

[^a]:　创十七2；4～14；二二16～18；利二六42；王下十三23；代上十六15～18；诗一〇五8～11；徒七8；路一72<br><br>创17:2　我要与你立约，使你的后裔极其增多。<br><br>创17:4　我与你立的约是这样：你要成为多国的父。<br><br>创17:5　你的名不要再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已立你作多国的父。<br><br>创17:6　我必使你的后裔极其繁多；我必使多国从你而立，多王从你而出。<br><br>创17:7　我必与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，为要作你和你后裔的神。<br><br>创17:8　我要将你寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔永远为业，我也必作他们的神。<br><br>创17:9　神又对亚伯拉罕说，至于你，你和你的后裔当世世代代遵守我的约。<br><br>创17:10　你们所有的男子都要受割礼；这就是我与你并你的后裔所立的约，是你们所当遵守的。<br><br>创17:11　你们都要受割礼，这是我与你们立约的记号。<br><br>创17:12　你们世世代代的男子，无论是家里生的，或是在你后裔之外用银子从外人买的，生下来第八日，都要受割礼。<br><br>创17:13　你家里生的和你用银子买的，都必须受割礼。这样，我的约就立在你们肉体上作永远的约。<br><br>创17:14　但不受割礼的男子必从民中剪除，因他背了我的约。<br><br>创22:16　耶和华宣示说，你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我指着自己起誓：<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>创22:18　并且地上万国，都必因你的后裔得福；因为你听从了我的话。<br><br>利26:42　我就要记念我与雅各所立的约，也要记念我与以撒所立的约，并我与亚伯拉罕所立的约，且要记念这地。<br><br>王下13:23　耶和华却因与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约，仍施恩给以色列人，怜恤他们，看顾他们，不肯灭尽他们，不赶逐他们离开自己面前，直到如今。<br><br>代上16:15　你们要记念祂的约，直到永远；记念祂所吩咐的话，直到千代，<br><br>代上16:16　就是祂与亚伯拉罕所立的约，向以撒所起的誓。<br><br>代上16:17　祂又将这约向雅各确立为律例，向以色列确立为永远的约，<br><br>代上16:18　说，我必将迦南地赐给你，作你们产业的分。<br><br>诗105:8　祂记念祂的约，直到永远；记念祂所吩咐的话，直到千代，<br><br>诗105:9　就是祂与亚伯拉罕所立的约，向以撒所起的誓。<br><br>诗105:10　祂又将这约向雅各定为律例，向以色列定为永远的约，<br><br>诗105:11　说，我必将迦南地赐给你，作你们产业的分。<br><br>徒7:8　神又赐他割礼的约，于是亚伯拉罕生了以撒，第八日给他行了割礼；以撒生雅各，雅各生十二位先祖。<br><br>路1:72　向我们列祖施怜悯，记念祂的圣约，

[^b]:　创十二7<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

[^c]:　出二三31；申一7；书一4；赛二七12<br><br>出23:31　我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河；我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。<br><br>申1:7　要起行转到亚摩利人的山地，和邻近的各民那里，就是亚拉巴、山地、低陆、南地、沿海一带迦南人的地，并利巴嫩，直到大河，就是伯拉河。<br><br>书1:4　从旷野和这利巴嫩，直到大河，就是伯拉河，赫人的全地，又到大海日落之处，都要作你们的境界。<br><br>赛27:12　以色列人哪，到那日，耶和华必从大河的溪流，直到埃及小河，收打谷物，你们就要一个一个被收集。

19　就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、

20　赫人、比利洗人、[^1]利乏音人、

[^1]:是巨人族(申三11)。

21　亚摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。<hr>

