<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　两个妇人的寓意<br>十六1～16</p>

1　亚伯兰的妻子[^1]撒莱[^a]没有给他生儿女。撒莱有一个使女，名叫[^1][^b]夏甲，是埃及人。

[^1]:撒拉和夏甲是寓意，象征两约(加四22～28，24注2与注5)。

[^a]:　参创十五2～3<br><br>创15:2　亚伯兰说，主耶和华啊，我快要去世了还没有儿子，你还赐我什么呢？那要承受我家业的，是大马色人以利以谢。<br><br>创15:3　亚伯兰又说，你没有给我后裔；那在我家中的仆人，就是我的后嗣。

[^b]:　加四24<br><br>加4:24　这些都是寓意：两个妇人就是两约，一个是出于西乃山，生子为奴，乃是夏甲。

2　撒莱对亚伯兰说，[^a]耶和华使我不能生育，求你和我的使女同房，或者我可以因她[^1]得孩子。亚伯兰听了撒莱的话。

[^1]:直译，得建立。

[^a]:　创二十18；三十2～3；参创十七16；十八10；二五21；三十22；诗一二七3<br><br>创20:18　因耶和华为亚伯拉罕的妻子撒拉的缘故，已经使亚比米勒家中所有的妇人，都不能生育。<br><br>创30:2　雅各向拉结生气，说，叫你不怀胎的是神，我岂能代替祂作主呢？<br><br>创30:3　拉结说，有我的使女辟拉在这里，你可以与她同房，使她生子抱在我膝上，我便因她也得孩子。<br><br>创17:16　我必赐福给她，也要使你从她得一个儿子。我必赐福给她，她也要作多国之母，必有多民的君王从她而出。<br><br>创18:10　其中一位说，到明年这时候，我必回到你这里；你的妻子撒拉必生一个儿子。撒拉在那位后边的帐棚口也听见了这话。<br><br>创25:21　以撒因他妻子不能生育，就为她祈求耶和华；耶和华应允他的祈求，他的妻子利百加就怀了孕。<br><br>创30:22　神记念拉结，垂听了她，使她能生育。<br><br>诗127:3　看哪，儿女是耶和华所赐的产业；腹中的果子是祂所给的赏赐。

3　于是亚伯兰的妻子撒莱，将使女埃及人夏甲给了她丈夫为妻；那时亚伯兰在迦南地已经住了[^a]十年。

[^a]:　创十二4～5<br><br>创12:4　亚伯兰就照着耶和华的吩咐去了；罗得也和他同去。亚伯兰出哈兰的时候，年七十五岁。<br><br>创12:5　亚伯兰将他妻子撒莱和侄儿罗得，连他们在哈兰所积聚的家产、所得的人口，都带出来，往迦南地去。他们就到了迦南地。

4　亚伯兰与夏甲同房，夏甲就怀了孕；她见自己有孕，就轻看她的主母。

5　撒莱对亚伯兰说，愿我受的屈辱归到你身上。我将我的使女放在你怀中，她见自己有了孕，竟轻看我。愿耶和华在你我中间行判断。

6　亚伯兰对撒莱说，你的使女在你手下，你看怎样好，就怎样待她吧。于是撒莱苦待她，她就从撒莱面前逃走了。

7　[^1][^a]耶和华的使者在旷野往书珥路上的水泉旁遇见她，

[^1]:耶和华的使者就是耶和华自己(13，二二11～12，15～16，三一11，13)。见出三2注1，二三21注2与22注1，亚二8注2。

[^a]:　创二一17；出三2<br><br>创21:17　神听见童子的声音；神的使者从天上呼叫夏甲，说，夏甲，你怎么了？不要害怕，神已经听见童子的声音了。<br><br>出3:2　耶和华的使者从荆棘中火焰里向摩西显现。摩西观看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。

8　对她说，撒莱的使女夏甲，你从哪里来？要往哪里去？夏甲说，我从我的主母撒莱面前逃出来。

9　耶和华的使者对她说，你回到你主母那里，服在她手下；

10　又说，我必[^a]使你的后裔极其繁多，甚至不可胜数；

[^a]:　创十七20；二一13；参创二五12～18<br><br>创17:20　至于以实玛利，我也应允你；我已赐福给他，使他繁衍，极其增多。他必生十二个首领；我也要使他成为大国。<br><br>创21:13　至于使女的儿子，我也必使他成为一国，因为他是你的后裔。<br><br>创25:12　以下是以实玛利的后代，以实玛利是撒拉的使女埃及人夏甲给亚伯拉罕所生的儿子。<br><br>创25:13　以实玛利儿子们的名字，按着他们的排行记在下面：以实玛利的长子是尼拜约，其次是基达、亚德别、米比衫、<br><br>创25:14　米施玛、度玛、玛撒、<br><br>创25:15　哈大、提玛、伊突、拿非施、基底玛。<br><br>创25:16　这些是以实玛利的众子，他们按自己的名字称呼他们的村庄、营寨，各按本族作了十二族长。<br><br>创25:17　以实玛利享寿一百三十七岁，气绝而死，归到他本民那里。<br><br>创25:18　他子孙的住处在他众弟兄东边，从哈腓拉直到埃及前的书珥，正在往亚述的路上。

11　并说，你如今怀孕要生一个儿子，可以给他起名叫[^1]以实玛利，因为耶和华听见了你的苦情。

[^1]:意，神听见。

12　他为人必像野驴；他的手要攻打人，人的手也要攻打他；他必住在众弟兄的[^1]东边。

[^1]:直译，对面。

13　夏甲就称那对她说话之耶和华的名为：[^1]你是启示自己的神；因为她说，[^2]祂向我启示了祂自己，我在这里居然还存活吗？

[^1]:或，你是伊勒洛伊(El-roi。)直译，你是看见的神。

[^2]:原文意不详。

14　所以这井名叫[^1]庇耳拉海莱；这井在加低斯和巴列之间。

[^1]:庇耳拉海莱(Beer-lahai-roi)，意，那看见我之永活者的井，或那启示祂自己者的井。

15　后来[^a]夏甲给亚伯兰生了一个儿子；亚伯兰给他起名叫[^1]以实玛利。

[^1]:亚伯拉罕借夏甲生以实玛利，象征人想用自己肉体的努力与律法配合，以完成神的定旨(见加二16注2，四23注1)。

[^a]:　加四22～24<br><br>加4:22　因为律法上记着，亚伯拉罕有两个儿子，一个是出于使女，一个是出于自主的妇人。<br><br>加4:23　然而那出于使女的，是按着肉体生的；那出于自主妇人的，是借着应许生的。<br><br>加4:24　这些都是寓意：两个妇人就是两约，一个是出于西乃山，生子为奴，乃是夏甲。

16　夏甲给亚伯兰生以实玛利的时候，亚伯兰年八十六岁。<hr>

