<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　罗得消极的记载<br>十九1～38</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　一个失败的义人和一根盐柱<br>1～29</p>

1　[^a]那两个天使傍晚到了所多玛；[^1][^b]罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，面伏于地下拜，

[^1]:罗得是义人，也是敬虔的人(彼后二6～9)。然而，他虽然从迦勒底的吾珥出来，也属于神的百姓，与亚伯拉罕一同住在迦南地(十二5)，却失败了，因为他离开了有神见证的亚伯拉罕，流荡到邪恶之城所多玛(十三11～13，十四12)，这城为神所定罪，并要受祂的审判而毁灭。<br><br>迦勒底的吾珥是偶像之地，埃及是有属世丰富和享乐之地，而所多玛是罪恶之城。这三个地方在迦南地周围形成三角边界。神所呼召的人居住在这三角地带之内，必须留意，免得堕落回到偶像之城，下到属世的享乐之地，或流荡到罪恶之城去。

[^a]:　1～14：彼后二7～8<br><br>彼后2:7　只搭救了那常为不法之人的淫行抑郁的义人罗得；<br><br>彼后2:8　（因为那义人定居在他们中间，看见听见不法的行为，他的义魂就天天感到痛苦。）

[^b]:　创十一27<br><br>创11:27　他拉的后代记在下面：他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰；哈兰生罗得。

2　说，我主啊，请你们转来仆人家里[^a]洗洗脚，过一夜，清早起来再上路。他们说，不，我们要在大街上过夜。

[^a]:　创十八4<br><br>创18:4　让我拿点水来，你们洗洗脚，在树下歇息歇息。

3　罗得切切地请他们，他们才转身进到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。

4　他们还没有躺下，[^a]所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，

[^a]:　创十三13；十八20；赛三9<br><br>创13:13　所多玛人在耶和华面前罪大恶极。<br><br>创18:20　耶和华说，所多玛和蛾摩拉的罪甚重，声闻于我。<br><br>赛3:9　他们的面色证明自己的不正；他们宣扬自己的罪，并不隐瞒，好像所多玛一样。他们有祸了，因为他们自招祸害！

5　呼叫罗得说，今晚到你这里来的人在哪里？把他们带出来给我们，我们可以[^1]亲近他们。

[^1]:邪恶的所多玛人是同性恋者(罗一24～27)。

6　罗得出到门口，把门关上，到众人那里，

7　说，我的弟兄们，请你们不要作这恶事。

8　我有两个[^1]女儿，还没有和男人亲近，让我领出来，照你们看为好的而行；只是这两个人既然到我舍下，不要向他们作什么。

[^1]:罗得愿意牺牲他的两个童贞女儿，以满足所多玛人的情欲；这表明罗得住在罪恶之城所多玛相当长一段时间，已经失去了道德感和羞耻感(33，35)。

9　但众人说，走开吧！又说，这个人来[^a]寄居，还作起审判官了！现在我们要害你比害他们更甚。众人就极力拥挤罗得，向前要攻破房门。

[^a]:　参创十三10～12<br><br>创13:10　罗得举目看见约但河的全平原，直到琐珥，都是滋润的；那地在耶和华毁灭所多玛、蛾摩拉以前，如同耶和华的园子，也像埃及地。<br><br>创13:11　于是罗得为自己选择约但河的全平原，往东迁移；他们就彼此分离了。<br><br>创13:12　亚伯兰住在迦南地；罗得住在平原的城邑，并且渐渐挪移帐棚，直到所多玛。

10　但那两个人伸出手来，将罗得拉进屋里，把门关上，

11　并且使门外的人，无论老少，[^1]眼都昏迷；他们耗尽了力气，也寻不着房门。

[^1]:这表明犯罪使人眼瞎。见太九27注1，约十二40注1，九1注2。

12　那两个人对罗得说，你这里还有什么人？无论是女婿，是儿女，还是这城中一切属你的人，你都将他们从这地方带出去。

13　我们就要毁灭这地方；因为他们罪恶的声音在耶和华面前甚大，耶和华差我们来，要毁灭这地方。

14　罗得就出去，告诉要娶他女儿的女婿们说，你们起来[^a]离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。他女婿们却以为他在说戏言。

[^a]:　民十六21；26；45；参耶五一6<br><br>民16:21　你们与这会众分开，我好在片刻之间把他们灭绝。<br><br>民16:26　他对会众说，你们离开这些恶人的帐棚吧，凡属他们的，什么都不可触摸，恐怕你们与他们一切的罪同被除灭。<br><br>民16:45　你们从这会众中间离开，我好在片刻之间把他们灭绝。他们二人就面伏于地。<br><br>耶51:6　你们要从巴比伦中逃跑，各救自己的性命；不要在她的罪孽中被剪除，因为这是耶和华报仇的时候；祂必向巴比伦施行报应。

15　天明了，天使催逼[^a]罗得说，起来，带着你的妻子和你在这里的两个女儿出去，免得你因这城里的罪孽同被剿灭。

[^a]:　15～23：路十七29；彼后二7～9<br><br>路17:29　到罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天上降下来，把他们全都毁灭了。<br><br>彼后2:7　只搭救了那常为不法之人的淫行抑郁的义人罗得；<br><br>彼后2:8　（因为那义人定居在他们中间，看见听见不法的行为，他的义魂就天天感到痛苦。）<br><br>彼后2:9　主知道搭救敬虔的人脱离试炼，把不义的人留在刑罚之下，等候审判的日子；

16　但罗得[^1]迟延不走。那两个人因为耶和华怜悯罗得，就抓着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外；

[^1]:罗得不愿意逃离邪恶被定罪的城；但主有怜悯，将他从所多玛拉出来，像从火中抽出柴来一样(参亚三2，犹23)。

17　领他们出来以后，就说，逃命吧！不可[^a]回头看，也不可在平原上任何一处站住。要往山上逃跑，免得你被剿灭。

[^a]:　创十九26；参路十七31<br><br>创19:26　罗得的妻子在后边回头一看，就变成了一根盐柱。<br><br>路17:31　当那日，人在房顶上，器具在屋子里，不要下来拿；在田地里的，也照样不要回去。

18　罗得对他们说，主啊，但愿不要如此。

19　你仆人已经在你眼前蒙恩，你又向我显出莫大的慈爱，保全我的性命；我没有力量逃到山上，恐怕这灾祸追上我，我便死了。

20　看哪，这座小城很近，容易逃到。这不是一座小城吗？求你让我逃到那里，我的性命就得存活。

21　天使对他说，这事我也应允你；我不倾覆你所说的这城。

22　你要快快逃到那里；因为你还没有到那里，我不能作什么。因此那城名叫[^1]琐珥。

[^1]:意，小。

23　罗得到了琐珥，日头已经升起，照在地上。

24　当时，耶和华将[^a]硫磺与火从天上耶和华那里，降与[^b]所多玛和蛾摩拉，

[^a]:　申二九23；路十七29<br><br>申29:23　又看见遍地有硫磺，有盐卤，有火迹；没有播种，没有出产，连草都不生长，好像耶和华在怒气和烈怒中所倾覆的所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁一样；<br><br>路17:29　到罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天上降下来，把他们全都毁灭了。

[^b]:　耶五十40；哀四6；摩四11；番二9；彼后二6；犹7；太十15；罗九29<br><br>耶50:40　耶和华说，必无人住在那里，也无世人在其中寄居，就像神所倾覆所多玛、蛾摩拉和邻近的城邑一样。<br><br>哀4:6　我民的罪孽，比所多玛的罪还大；所多玛虽然无人加手于她，还是转眼之间被倾覆。<br><br>摩4:11　我倾覆你们中间的城邑，如同神从前倾覆所多玛、蛾摩拉一样，使你们好像从火中抽出来的一根柴；你们仍不归向我，这是耶和华说的。<br><br>番2:9　因此万军之耶和华以色列的神说，我指着我的生存起誓，摩押必像所多玛，亚扪人必像蛾摩拉，都变为刺草、盐坑之地，永远荒废；我百姓所余剩的必掳掠他们，我国中所剩下的必承受他们的地。<br><br>彼后2:6　又判定了所多玛、蛾摩拉的罪，将二城毁灭，焚烧成灰，给那些想要过不敬虔生活的人立为鉴戒；<br><br>犹1:7　又如所多玛、蛾摩拉和周围城邑的人，也照他们的样子一味地行淫，随从相异的肉体，就受永火的刑罚，立为鉴戒。<br><br>太10:15　我实在告诉你们，在审判的日子，所多玛和蛾摩拉地所受的，比那城所受的还容易。<br><br>罗9:29　又如以赛亚先前说过，“若不是万军之主给我们存留余种，我们早已成了所多玛，并像蛾摩拉的样子了。”

25　倾覆了那些城和全平原，并城里所有的居民，以及地上生长的一切。

26　罗得的[^a]妻子在后边回头一看，就变成了一根[^1][^b]盐柱。

[^1]:见路十七32注1。

[^a]:　路十七32<br><br>路17:32　你们要回想罗得的妻子。

[^b]:　参太五13<br><br>太5:13　你们是地上的盐；盐若失了味，可用什么叫它再咸？既无任何用处，只好丢在外面，任人践踏了。

27　亚伯拉罕清早起来，到了他从前[^a]站在耶和华面前的地方，

[^a]:　创十八22<br><br>创18:22　二人转身离开那里，向所多玛走去；但亚伯拉罕仍旧站在耶和华面前。

28　向所多玛和蛾摩拉与平原的全地观望，不料，那地方烟气上腾，如同[^a]烧窑的烟气一般。

[^a]:　启九2<br><br>启9:2　他开了无底坑，便有烟从坑里往上冒，好像大火炉的烟，日头和天空都因这坑的烟昏暗了。

29　当神毁灭平原诸城的时候，祂[^a]记念亚伯拉罕，正在倾覆罗得所住之诸城的时候，就打发罗得从倾覆之中出来。

[^a]:　创八1<br><br>创8:1　神记念挪亚和方舟里同挪亚一起的一切走兽牲畜；神叫风吹地，水就渐落。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　凭乱伦所生的后裔<br>30～38</p>

30　罗得因为怕住在琐珥，就同他两个女儿从琐珥上去，住在山里；他和两个女儿住在一个洞里。

31　大女儿对小女儿说，我们的父亲老了，地上又无人按着世上的常规，来亲近我们。

32　来，我们可以叫父亲喝酒，与他同寝。这样，我们就可从他存留[^1]后裔。

[^1]:罗得的女儿被邪恶世界的邪恶潮流所麻醉，已经失去了道德感。她们想要得着后裔，就不择手段，乱伦从自己的父亲生了儿子，因此违背了神所命定的管制原则。按原则说，用任何一种罪恶或属世的方法得着扩增，使我们在基督徒的工作中成功，乃是破坏神管制的原则，犯了属灵的乱伦(参太七21～23)。乱伦所产生的后裔借着淫乱，对神的子民造成莫大的破坏(民二五1～5，启二14与注2，注4)。

33　于是，那夜她们叫父亲喝酒，大女儿就进去和她父亲同寝；她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。

34　第二天，大女儿对小女儿说，我昨夜与父亲同寝。今夜我们再叫他喝酒，你可以进去与他同寝。这样，我们就可从父亲存留后裔。

35　于是，那夜她们又叫父亲喝酒，小女儿起来与她父亲同寝；她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。

36　这样，罗得的两个女儿，都从她们父亲怀了孕。

37　大女儿生了儿子，给他起名叫[^1][^a]摩押，他是现今[^2][^b]摩押人的始祖。

[^1]:意，从父亲。

[^2]:神以圣别、神圣的憎恨，弃绝摩押人和亚扪人(38)，吩咐祂的百姓“一生一世永不可为他们寻求平安与好处”，并且禁止亚扪人或摩押人入耶和华的会，“即使到第十代，也永不可…”（申二三3～6，参太一5与注3）。<br><br>凭肉体努力所产生的以实玛利，为神所弃绝(二一10～12)。凭乱伦所生的摩押和便亚米，是历史上的羞耻。唯有凭神恩典所生的以撒，被用以成就神的定旨。

[^a]:　申二9<br><br>申2:9　耶和华对我说，不可扰害摩押人，也不可向他们挑衅，引起争战；他们的地，我不赐给你为业，因我已将亚珥赐给罗得的子孙为业。

[^b]:　得一6<br><br>得1:6　她就与两个儿媳起身，要从摩押乡间归回；因为她在摩押乡间听见耶和华眷顾祂的百姓，赐粮食与他们。

38　小女儿也生了儿子，给他起名叫[^1]便亚米，他是现今[^a]亚扪人的始祖。

[^1]:意，我亲人的儿子。

[^a]:　申二19<br><br>申2:19　你走近亚扪人之地，不可扰害他们，也不可向他们挑衅；亚扪人的地，我不赐给你们为业，因我已将那地赐给罗得的子孙为业。

