<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　隐藏的软弱和羞惭的代祷<br>二十1～18</p>

1　亚伯拉罕从[^1]那里向南地迁去，住在加低斯和书珥之间，寄居在基拉耳。

[^1]:即希伯仑(十八1，参十三18)。

2　亚伯拉罕提到他的妻子撒拉，说，[^1]她是我的[^a]妹妹。基拉耳王亚比米勒差人把撒拉取了去。

[^1]:亚伯拉罕迁离希伯仑(1)，就离开了神的同在和与神交通的正确立场(十三18与注)。虽然亚伯拉罕在肉身和属灵上都受了割礼(十七10，23～24与10注1)，然而当他离开与神交通的正确立场时，就又落在肉体里，重复他先前的失败(十二13)。这说出无论我们属灵的成就有多高，只要我们还在旧造里，若是没有留在与神的交通中，我们就会在肉体里，行事为人与属世的人一样。我们绝不该信靠我们的肉体；肉体是绝不可靠的(罗七18，腓三3)。我们必须信靠主的同在。

[^a]:　创十二13；二六7<br><br>创12:13　求你说，你是我的妹妹，使我因你得善待，我的命也因你存活。<br><br>创26:7　那地方的人问到他的妻子，他便说，她是我的妹妹。原来他怕说，是我的妻子；他心里想，恐怕这地方的人为利百加的缘故杀我，因为她容貌美丽。

3　但夜间神来在[^a]梦中对亚比米勒说，你要死啦！因为你取了那女人来；她原是别人的妻子。

[^a]:　创二八12；三一24；伯三三15～16；太一20；二12<br><br>创28:12　他梦见一个梯子立在地上，梯子的顶通着天，有神的使者在梯子上，上去下来。<br><br>创31:24　夜间，神到亚兰人拉班那里，在梦中对他说，你要小心，不可与雅各说好说歹。<br><br>伯33:15　（人在床上打盹沉睡的时候，神在梦中，在夜间的异象里说话；）<br><br>伯33:16　神就开通人的耳朵，将他们当受的教训印在他们心上，<br><br>太1:20　正思念这事的时候，看哪，有主的使者向他梦中显现，说，大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来，因那生在她里面的，乃是出于圣灵。<br><br>太2:12　星象家既在梦中受神指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。

4　亚比米勒却还没有亲近撒拉；他说，主啊，连公义的国，你也要杀灭吗？

5　那人岂不是自己对我说，她是我的妹妹吗？就是女人自己也说，他是我的哥哥。我作这事是心正手洁的。

6　神在梦中对他说，我知道你作这事是心中纯正；我也拦阻了你，免得你得罪我；所以我不让你碰她。

7　现在你把这人的妻子归还他；因为他是申言者，他要[^a]为你祷告，使你存活。你若不归还，你当知道，你和你所有的人都必要死。

[^a]:　创二十17；撒上七5；伯四二8<br><br>创20:17　亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。<br><br>撒上7:5　撒母耳说，要使以色列众人聚集在米斯巴，我好为你们祷告耶和华。<br><br>伯42:8　现在你们要取七只公牛，七只公羊，到我仆人约伯那里去，为自己献上燔祭。我的仆人约伯要为你们祷告；我因悦纳他，就不按你们的愚妄办你们；你们议论我，不如我的仆人约伯说的是。

8　亚比米勒清早起来，召了众臣仆来，将这些事都说给他们听，他们就甚惧怕。

9　亚比米勒召了亚伯拉罕来，对他说，你向我们作了什么事？我在什么事上得罪了你，你竟使我和我的国陷在大罪里？你向我作了不当作的事了！

10　亚比米勒又对亚伯拉罕说，[^1]你在想什么，竟作这事呢？

[^1]:直译，你见了什么。

11　亚伯拉罕说，我[^1]以为这地方的人总不惧怕神，必为我妻子的缘故[^a]杀我。

[^1]:直译，说。

[^a]:　创十二12；二六7<br><br>创12:12　埃及人看见你，必说，这是他的妻子，他们就会杀我，却叫你活着。<br><br>创26:7　那地方的人问到他的妻子，他便说，她是我的妹妹。原来他怕说，是我的妻子；他心里想，恐怕这地方的人为利百加的缘故杀我，因为她容貌美丽。

12　况且她也实在是我的妹妹；她与我是同父异母，后来作了我的妻子。

13　[^1]当[^a]神叫我离开父家、飘流在外的时候，我对她说，我们无论走到什么地方，你提到我，要说，他是我的哥哥；这就是你以恩慈待我了。

[^1]:亚伯拉罕向亚比米勒所撒的谎，是他一开始跟随神的路时，就已经计划的。因此，他在本章的失败，暴露出他在绝对跟随主并信靠主的事上隐藏的软弱。

[^a]:　创十二1<br><br>创12:1　耶和华对亚伯兰说，你要离开本地、亲族、父家，往我所要指示你的地去。

14　亚比米勒把牛、羊、仆人、婢女赐给亚伯拉罕，又把他的妻子撒拉[^1]归还他。

[^1]:按表号，亚伯拉罕表征信心，撒拉表征恩典(加三7，四23)。亚伯拉罕失败时，撒拉就受苦，亚伯拉罕也失去恩典的见证。这说出每当我们这一面的信心失败时，神那一面的恩典就受损；恩典的享受一失去，恩典的见证也失去了。<br><br>虽然亚伯拉罕的信心失败了，神仍用祂主宰的看顾保守他。神智慧且主宰的把撒拉归还，顾到祂的恩典和祂的见证。

15　亚比米勒又说，看哪，我的地都在你面前，你可以随意居住；

16　又对撒拉说，我给你哥哥一千锭银子，作为你在全家人面前遮[^1]羞的，你就在各方面没有不是了。

[^1]:直译，眼。

17　亚伯拉罕[^1][^a]祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。

[^1]:亚伯拉罕必须为亚比米勒的需要代求，而不顾他自己的失败，以及撒拉仍然不能生育的事实。这说出我们为别人代求，不在于我们的光景，乃在于我们是谁。神不计算亚伯拉罕的失败，仍认为他是神的申言者(7)。不论我们的光景如何，在神眼中，我们蒙召的人乃是祂的申言者(林前十四31)，祂的新造(林后五17)，是基督身体的肢体(弗五30)。

[^a]:　创二十7；参雅五16<br><br>创20:7　现在你把这人的妻子归还他；因为他是申言者，他要为你祷告，使你存活。你若不归还，你当知道，你和你所有的人都必要死。<br><br>雅5:16　所以你们要彼此认罪，互相代祷，使你们可以得医治。义人的祈求发动起来，是大有能力的。

18　因耶和华为亚伯拉罕的[^a]妻子撒拉的缘故，已经使亚比米勒家中所有的妇人，都不能生育。

[^a]:　创十二17<br><br>创12:17　耶和华因亚伯兰妻子撒莱的缘故，以大灾病击打法老和他全家。

