<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　以撒的出生和长大<br>二一1～8</p>

1　[^1]耶和华按先前的话[^2][^a]眷顾撒拉，便照祂所[^b]应许的给撒拉成就。

[^1]:1～13节，见加四22～31注。

[^2]:见十八14注2。

[^a]:　撒上二21<br><br>撒上2:21　耶和华眷顾哈拿，她就怀孕，生了三个儿子和两个女儿。童子撒母耳在耶和华面前渐渐长大。

[^b]:　加四23；28<br><br>加4:23　然而那出于使女的，是按着肉体生的；那出于自主妇人的，是借着应许生的。<br><br>加4:28　弟兄们，你们乃是借着应许生的儿女，像以撒一样。

2　当亚伯拉罕年老的时候，[^a]撒拉怀了孕；到神和亚伯拉罕[^b]约定的日期，就给亚伯拉罕[^1]生了一个[^c]儿子。

[^1]:神在祂经纶中的目标，是要产生基督为后裔，以完成祂永远的定旨(三15，十二7，二二18，加三16，撒下七12～14上)。以撒的出生，表征基督这应许的后裔是在神预定的时候，借着神恩典的工作所产生的。这事的首要条件，乃是我们天然的生命和力量，必须借着属灵的割礼被了结(十七10～16)。

[^a]:　来十一11<br><br>来11:11　因着信，连撒拉自己，即使过了年龄，还得了能力，怀孕生子，因她认为那应许她的是信实的。

[^b]:　创十七21<br><br>创17:21　到明年这约定的日期，撒拉必给你生以撒，我要与他坚定所立的约。

[^c]:　创十七6<br><br>创17:6　我必使你的后裔极其繁多；我必使多国从你而立，多王从你而出。

3　亚伯拉罕为撒拉给他生的儿子起名叫[^1][^a]以撒。

[^1]:意，他喜笑。

[^a]:　创十七19；太一2<br><br>创17:19　神说，不然，你妻子撒拉必给你生一个儿子，你要给他起名叫以撒。我要与他坚定所立的约，作他后裔永远的约。<br><br>太1:2　亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄们，

4　以撒生下来[^1]第八日，亚伯拉罕照着神所吩咐的，给他的儿子以撒[^2][^a]行了割礼。

[^1]:见十七12注1。

[^2]:见十七10注1。

[^a]:　创十七10；12；徒七8<br><br>创17:10　你们所有的男子都要受割礼；这就是我与你并你的后裔所立的约，是你们所当遵守的。<br><br>创17:12　你们世世代代的男子，无论是家里生的，或是在你后裔之外用银子从外人买的，生下来第八日，都要受割礼。<br><br>徒7:8　神又赐他割礼的约，于是亚伯拉罕生了以撒，第八日给他行了割礼；以撒生雅各，雅各生十二位先祖。

5　他儿子以撒出生的时候，亚伯拉罕年[^a]一百岁。

[^a]:　创十七17；罗四19<br><br>创17:17　亚伯拉罕就面伏于地笑了，心里说，一百岁的人还能得孩子吗？撒拉已经九十岁了，还能生孩子吗？<br><br>罗4:19　他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育也已断绝，他的信还是不软弱，

6　撒拉说，神使我欢笑，凡听见的必与我一同[^a]欢笑；

[^a]:　创十七17；十八12～13<br><br>创17:17　亚伯拉罕就面伏于地笑了，心里说，一百岁的人还能得孩子吗？撒拉已经九十岁了，还能生孩子吗？<br><br>创18:12　撒拉心里暗笑，说，我既已衰败，我主也老迈，岂能有这乐趣呢？<br><br>创18:13　耶和华对亚伯拉罕说，撒拉为什么笑，说，我既年迈，果真能生孩子吗？

7　又说，谁能预先对亚伯拉罕说，撒拉要乳养儿女呢？然而在他年老的时候，我竟给他生了一个儿子。

8　孩子[^1]渐长，就断了奶。以撒断奶的日子，亚伯拉罕设摆盛大的筵席。

[^1]:以撒的长大，表征基督生在新约信徒里面之后的长大。基督在我们里面需要长大，好使基督成形在我们里面(加四19与注4)。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　夏甲和以实玛利被赶逐<br>二一9～14</p>

9　当时，撒拉看见埃及人夏甲给亚伯拉罕所生的[^a]儿子[^1][^b]戏笑，

[^1]:见加四29注2，三17注2。

[^a]:　加四24<br><br>加4:24　这些都是寓意：两个妇人就是两约，一个是出于西乃山，生子为奴，乃是夏甲。

[^b]:　加四29<br><br>加4:29　只是，当时那按着肉体生的，怎样逼迫了那按着灵生的，现在也是这样。

10　就对亚伯拉罕说，你把这使女和她儿子[^1][^a]赶出去，因为这使女的儿子[^b]不可与我的儿子以撒，一同承受产业。

[^1]:把夏甲和以实玛利赶出去，表征把律法和肉体努力的结果赶出去，这些在神的经纶中毫无地位(见加四24注5，30注1)。

[^a]:　加四30<br><br>加4:30　然而经上是怎么说的？“把使女和她儿子赶出去，因为使女的儿子，绝不可与自主妇人的儿子一同承受产业。”

[^b]:　参约八35<br><br>约8:35　奴仆不永远住在家里，儿子是永远住在家里。

11　亚伯拉罕因他儿子的缘故甚是愁烦。

12　神对亚伯拉罕说，你不必为这童子和你的使女愁烦。凡撒拉对你说的话，你都要听；因为[^1]从[^a]以撒生的，才要称为你的[^b]后裔。

[^1]:直译，在以撒里的。

[^a]:　罗九7；来十一18；参太一2；加三29；四28<br><br>罗9:7　也不因为是亚伯拉罕的后裔，就都是儿女，唯独“从以撒生的，才要称为你的后裔”。<br><br>来11:18　论到这儿子，曾有话说，“从以撒生的，才要称为你的后裔。”<br><br>太1:2　亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄们，<br><br>加3:29　你们既属于基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许为后嗣了。<br><br>加4:28　弟兄们，你们乃是借着应许生的儿女，像以撒一样。

[^b]:　创十二7<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

13　至于使女的儿子，我也必使他成为一国，因为他是你的后裔。

14　亚伯拉罕清早起来，拿饼和一皮袋水，给了夏甲，搭在她的肩上，又把孩子交给她，打发她走。夏甲就走了，在别是巴的旷野走迷了路。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　两个井——两种生活的源头<br>二一15～34</p>

15　皮袋的水用尽了，夏甲就把孩子撇在一棵小树下，

16　自己走开约有一箭之远，相对而坐，说，我不忍见孩子死，就相对而坐，放声大哭。

17　神听见童子的声音；[^a]神的使者从天上呼叫夏甲，说，夏甲，你怎么了？不要害怕，神已经听见童子的声音了。

[^a]:　创十六7～11；二二11；出十四19<br><br>创16:7　耶和华的使者在旷野往书珥路上的水泉旁遇见她，<br><br>创16:8　对她说，撒莱的使女夏甲，你从哪里来？要往哪里去？夏甲说，我从我的主母撒莱面前逃出来。<br><br>创16:9　耶和华的使者对她说，你回到你主母那里，服在她手下；<br><br>创16:10　又说，我必使你的后裔极其繁多，甚至不可胜数；<br><br>创16:11　并说，你如今怀孕要生一个儿子，可以给他起名叫以实玛利，因为耶和华听见了你的苦情。<br><br>创22:11　耶和华的使者从天上呼叫他说，亚伯拉罕！亚伯拉罕！他说，我在这里。<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。

18　起来，把童子扶起来牵着；我必使他成为大国。

19　神开了夏甲的眼睛，她就看见一口[^1]水井，便去将皮袋盛满了水，给童子喝。

[^1]:井表征人生活的源头。以实玛利的井是在旷野，靠近埃及(14，20～21)。以实玛利生活的源头使他成为弓箭手(20，参十8～9)，猎人，就是杀害生命的人，最终使他联于表征世界的埃及(21)。

20　神与童子同在，他就渐长，住在旷野，成了弓箭手。

21　他住在巴兰的旷野；他母亲从埃及地给他娶了一个妻子。

22　当那时候，亚比米勒同他军长非各对亚伯拉罕说，在你所作的一切事上，神都与你同在。

23　我愿你如今在这里指着神对我[^a]起誓，不要以诡诈待我与我的子孙后代。我怎样以恩慈待你，你也要照样待我，与你所寄居这地的民。

[^a]:　创二六28<br><br>创26:28　他们说，我们明明看见耶和华与你同在；所以我们说，我们不如两下彼此起誓，让我们与你立约，

24　亚伯拉罕说，我愿意起誓。

25　从前，亚比米勒的仆人霸占了一口[^1][^a]水井，亚伯拉罕为这事指责亚比米勒。

[^1]:以撒的井预表基督这赐生命的灵(林前十五45，林后三6，17)，祂是活水的源头，作神子民神圣的供应(约四14，七37～39，林前十二13，启二二17)。以撒生活的源头，使他成为叫神满足的燔祭，并将他带到摩利亚山(二二2)；这山至终成为锡安山，就是耶路撒冷建造神殿的地方(代下三1)。最终，正确的生活源头使我们成为以撒，并将我们带到新耶路撒冷(加四26～28)。

[^a]:　创二六15；18<br><br>创26:15　当他父亲亚伯拉罕在世的日子，他父亲的仆人所挖的井，非利士人全都塞住，填满了土。<br><br>创26:18　当他父亲亚伯拉罕在世之日所挖的水井，因非利士人在亚伯拉罕死后塞住了，以撒就重新挖出来，仍照他父亲所起的，叫那些井的名字。

26　亚比米勒说，谁作这事，我不知道；你也没有告诉我，今日我才听见了。

27　亚伯拉罕把羊和牛给了亚比米勒，二人就彼此立约。

28　亚伯拉罕把羊群中的[^1]七只母羊羔，另放在一处。

[^1]:亚伯拉罕以七只母羊羔的代价，赎回那口井。在预表上，七只母羊羔表征基督完全的救赎，这指明神圣的活水已借基督完全的救赎被赎回、买回(约十九34)。

29　亚比米勒问亚伯拉罕说，你把这七只母羊羔另放在一处，是什么意思？

30　他说，你要从我手里接受这七只母羊羔，作我挖这口井的证据。

31　所以他称那地方为[^1][^a]别是巴，因为他们二人在那里起了誓。

[^1]:意，盟誓的井。

[^a]:　创二六33<br><br>创26:33　他就给那井起名叫示巴；因此那城名叫别是巴，直到今日。

32　他们在别是巴立了[^1]约。亚比米勒就同他军长非各起身，回[^2]非利士人的地去了。

[^1]:这里的约与赎回别是巴的井有关，乃是那借着基督救赎的血所立定(太二六28，路二二20)之新约(耶三一31～34，来八8～12)的种子。以撒喝赎回的水，立约的水；照样，新约信徒所喝的活水，乃是经过救赎和立约的水。

[^2]:按预表，非利士人表征一种人，他们接受神，却照着人的聪明，不照着神的经纶处理神的事(撒上六1～9与4注1)。

33　亚伯拉罕在别是巴栽了一棵[^1]垂丝柳树，又在那里[^a]呼求耶和华[^2][^b]永远之神的名。

[^1]:垂丝柳树有细长的枝条，叶子很细，描绘生命之丰富的涌流，就是经历生命树的结果(二9～10，参约七37～38)。因此，垂丝柳树表征被人经历并得着彰显的生命树。

[^2]:希伯来文， El Olam， 伊勒俄拉姆。伊勒，意，大能者，乃是神的名字之一。俄拉姆，意，永远的或永远，原文字根意，隐藏、遮藏。伊勒俄拉姆这神圣的称呼，含示永远的生命(参约一1，4)。因此，亚伯拉罕借着呼求耶和华这永远大能者的名，就经历神是永活、隐密、奥秘的一位，祂就是永远的生命。

[^a]:　创四26<br><br>创4:26　塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士。在那时候，人开始呼求耶和华的名。

[^b]:　申三三27；赛四十28；罗十六26；提前一17<br><br>申33:27　亘古的神是你的居所；祂永远的膀臂在你以下。祂在你前面撵出仇敌，说，毁灭吧！<br><br>赛40:28　你岂不知道吗？你岂不曾听见吗？永远的神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦；祂的聪明无法测度。<br><br>罗16:26　这奥秘如今显明出来，且照永远之神的命令，借着众申言者所写的，指示万国，使他们顺从信仰。<br><br>提前1:17　但愿尊贵荣耀归与那永世的君王，就是那不能朽坏、不能看见、独一的神，直到永永远远。阿们。

34　亚伯拉罕在非利士人的地寄居了多日。<hr>

