<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｉ　撒拉的死与埋葬<br>二三1～20</p>

1　撒拉享寿一百二十七岁，这是撒拉一生的岁数。

2　撒拉死在迦南地的基列亚巴，就是[^1][^a]希伯仑。亚伯拉罕为她哀恸哭号。

[^1]:见十三18注2。

[^a]:　创十三18<br><br>创13:18　亚伯兰就搬了帐棚，来到希伯仑幔利的橡树那里居住，在那里为耶和华筑了一座坛。

3　后来亚伯拉罕从死人面前起来，对赫人说，

4　我在你们中间是外人，是[^a]寄居的，求你们让我在这里得着一块坟地，我好埋葬我的死人，使她不在我眼前。

[^a]:　创十七8<br><br>创17:8　我要将你寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔永远为业，我也必作他们的神。

5　赫人回答亚伯拉罕说，

6　我主请听，你在我们中间是神的王子，只管在我们[^1]最好的坟地埋葬你的死人；我们没有一人不容你在他的坟地埋葬你的死人。

[^1]:亚伯拉罕把撒拉葬在最好的坟地。他注意他和他的子孙埋葬之地，过于注意他在地上居住的帐棚(参太八20，二七57～60)。他关心将来，过于关心现今。这是因他认为自己在地上是客旅和寄居的，在仰望永久的城和更美的家乡(来十一9～10，16)。

7　亚伯拉罕就起来，向那地的赫人下拜，

8　对他们说，你们若有意叫我埋葬我的死人，使她不在我眼前，就请听我的话，为我求琐辖的儿子以弗仑，

9　把他[^1]田地尽头那[^2][^a]麦比拉洞给我；他可以按着足价卖给我，使我在你们中间得着一块坟地。

[^1]:虽然亚伯拉罕、撒拉和以撒住在别是巴(二一33)，撒拉死后却葬在希伯仑，就是与神交通的地方。希伯仑位于南边的别是巴和北边的耶路撒冷之间。因此，希伯仑不仅是与神交通的地方，也是通往耶路撒冷的路。就属灵的意义说，在希伯仑的麦比拉洞(19)，撒拉埋葬的地方，乃是通往新耶路撒冷的入口。<br><br>麦比拉洞在田地尽头，那里有许多树木(17)。田地是生长生命的地方；因此，田地含示复活。亚伯拉罕不是把撒拉葬在死亡之地，乃是葬在生命之地，满了复活的地方(林前十五36与注)。这指明亚伯拉罕相信复活的神(罗四17)，并且满心盼望他的妻子必要复活，且要在那座有根基的新耶路撒冷城中。照着亚伯拉罕的领会，撒拉的死不是了结，乃是进入复活的门，就是那通往所盼望之城和更美家乡的入口(来十一10，16)。

[^2]:意，成双，双重。亚伯拉罕和撒拉，以撒和利百加，以及雅各和利亚这三对夫妻，都葬在麦比拉洞(19，二五9，四九29～32，五十13)。亚伯拉罕、以撒和雅各的名字，组成复活之神的神圣称呼(出三15，太二二32与注)。

[^a]:　创二三17；二五9；四九29～32；五十13<br><br>创23:17　于是，在幔利前的麦比拉，以弗仑的那块田和其中的洞，并田间四围的树木，<br><br>创25:9　他两个儿子以撒、以实玛利把他埋葬在麦比拉洞里，这洞在幔利前、赫人琐辖的儿子以弗仑的田中，<br><br>创49:29　他又嘱咐他们说，我将要归到我本民那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖我父在一处，<br><br>创49:30　就是在迦南地的幔利前、麦比拉田间的洞里；那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。<br><br>创49:31　他们在那里葬了亚伯拉罕和他的妻子撒拉，又在那里葬了以撒和他的妻子利百加；我也在那里葬了利亚。<br><br>创49:32　那块田和田间的洞，原是向赫人买的。<br><br>创50:13　把他搬到迦南地，葬在幔利前、麦比拉田间的洞里；那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。

10　当时以弗仑正坐在赫人中间。于是，赫人以弗仑在出入城门的赫人[^1]面前回答亚伯拉罕说，

[^1]:直译，耳中。13、16节者同。

11　不然，我主请听，我送给你这块田，连田间的洞也送给你，在我同族的人面前都给你，可以埋葬你的死人。

12　亚伯拉罕就在那地的人面前下拜，

13　在他们面前对以弗仑说，你若应允，请听我的话，我要把田价给你，求你收下，使我可以在那里埋葬我的死人。

14　以弗仑回答亚伯拉罕说，

15　我主请听。值四百舍客勒银子的一块地，在你我中间还算什么呢？只管埋葬你的死人吧。

16　亚伯拉罕听从了以弗仑，照着他在赫人面前所提说的，把买卖通用的银子称了四百舍客勒给以弗仑。

17　于是，在幔利前的[^a]麦比拉，以弗仑的那块田和其中的洞，并田间四围的树木，

[^a]:　创二三9<br><br>创23:9　把他田地尽头那麦比拉洞给我；他可以按着足价卖给我，使我在你们中间得着一块坟地。

18　都定准归与亚伯拉罕为业，乃是他在出入城门的赫人面前买妥的。

19　此后，亚伯拉罕把他妻子撒拉埋葬在迦南地幔利前，麦比拉田间的洞里(幔利就是希伯仑)。

20　从此，那块田和田间的洞，就定准从赫人归与亚伯拉罕为业，作坟地。<hr>

