<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　生命没有成熟<br>二五1～18</p>

1　亚伯拉罕[^1][^a]又娶了一个妻子，名叫基土拉。

[^1]:虽然亚伯拉罕蒙了神的呼召，得着称义，并凭着相信神而活，也活在与神的交通中，但是他在属灵的生命上并未达到成熟。这可由撒拉死后，亚伯拉罕再娶妻，并凭他肉体的力量又生了六个儿子这个事实看出来。不仅如此，亚伯拉罕临终没有祝福任何人，与以撒和雅各成对比(二七27～29，四八13～20，四九1～28，参来七7)。<br><br>就着生命的经历而言，亚伯拉罕不能算是完整的人，他还需要以撒和雅各(连同约瑟)，才得完整。见十二1注1二段。

[^a]:　1～4：代上一32～33<br><br>代上1:32　亚伯拉罕的妾基土拉所生的儿子，是心兰、约珊、米但、米甸、伊施巴、书亚。约珊的儿子是示巴、底但。<br><br>代上1:33　米甸的儿子是以法、以弗、哈诺、亚比大、以勒大；这些都是基土拉的子孙。

2　基土拉给他生了心兰、约珊、米但、[^a]米甸、伊施巴和书亚。

[^a]:　创三七28；出二15；三1；民二二4；哈三7<br><br>创37:28　所以当米甸的商人从那里经过，约瑟的哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十锭银子，把约瑟卖给以实玛利人。他们就把约瑟带到埃及去了。<br><br>出2:15　法老听见这事，就想要杀摩西；但摩西逃避法老，去米甸地居住。一日，他在井旁坐下。<br><br>出3:1　摩西牧养他岳父米甸祭司叶忒罗的羊群；一日领羊群往旷野的背面去，来到神的山，就是何烈山。<br><br>民22:4　对米甸的长老说，现在这群众要把我们四围所有的一概舔尽，就如牛舔尽田间的草一般。那时西拨的儿子巴勒作摩押王。<br><br>哈3:7　我见古珊的帐棚遭难，米甸地的幔子战兢。

3　约珊生了示巴和底但。底但的子孙是亚书利人、利都是人和利乌米人。

4　米甸的儿子是以法、以弗、哈诺、亚比大和以勒大。这些都是基土拉的子孙。

5　亚伯拉罕将[^1][^a]一切所有的都给了[^2]以撒。

[^1]:神认为以撒是亚伯拉罕唯一的儿子，是承受神赐给亚伯拉罕之应许，以完成神定旨的独一后裔(二二2，12，16，18，十七19，二六3～4)。因此，以撒预表基督是父的独生子(约一14，三16)，父将祂一切所有的都给了子(约三35，十六15上)。以撒成为他父亲之丰富的继承者，不是凭着他的努力，乃是凭着恩典。

[^2]:在创世记里，亚伯拉罕(十二1～二五18)和以撒(二一1～8，二二1～24，二四1～67)的记载彼此重叠。亚伯拉罕的生活启示，我们若要享受神的恩典，对神的丰富有完满的享受，就必须忍受损失，天然的生命也必须受割礼，被割除。以撒的生活启示，我们了结天然的生命而受苦，是为着享受神的恩典。以撒一生没有作什么，只是享受神丰富的祝福(11，二六24下)，这祝福乃是指向新约的恩典(见11注1)。以撒在恩典里出生(二一1～3，加四23)，在恩典里长大(二一8)，也成为恩典的后嗣(5)。在新约中，所有蒙召的信徒都是恩典的后嗣，命定要享受神绝对且无条件的恩典(弗一3，6～8，二7)。

[^a]:　创二四36<br><br>创24:36　我主人的妻子撒拉年老的时候，给我主人生了一个儿子；我主人也将一切所有的都给了这个儿子。

6　但他只把一些礼物给他妾所生的众子，趁自己还活着的时候，打发他们离开他的儿子以撒，往东方之地去。

7　亚伯拉罕一生的年日是一百七十五岁。

8　亚伯拉罕享大寿数，年迈寿足，气绝而死，归到他本民那里。

9　他两个儿子以撒、以实玛利把他埋葬在[^1][^a]麦比拉洞里，这洞在幔利前、赫人琐辖的儿子以弗仑的田中，

[^1]:见二三9注。

[^a]:　创二三9；三五29<br><br>创23:9　把他田地尽头那麦比拉洞给我；他可以按着足价卖给我，使我在你们中间得着一块坟地。<br><br>创35:29　以撒年纪老迈，日子满足，气绝而死，归到他本民那里；他两个儿子以扫、雅各把他埋葬了。

10　就是亚伯拉罕向赫人买的那块田。[^a]亚伯拉罕和他妻子撒拉都葬在那里。

[^a]:　创四九30～31<br><br>创49:30　就是在迦南地的幔利前、麦比拉田间的洞里；那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。<br><br>创49:31　他们在那里葬了亚伯拉罕和他的妻子撒拉，又在那里葬了以撒和他的妻子利百加；我也在那里葬了利亚。

11　亚伯拉罕死了以后，神[^1]赐福给他的儿子以撒。以撒靠近[^a]庇耳拉海莱居住。

[^1]:旧约的祝福相当于新约的恩典(见弗一3注7)。神赐给我们白白地恩赐，乃是祂的祝福。当神在基督里白白地恩赐作到我们里面，成为我们里面的生命元素时，这恩赐就成了恩典。见罗五2注3。

[^a]:　创十六14；二四62<br><br>创16:14　所以这井名叫庇耳拉海莱；这井在加低斯和巴列之间。<br><br>创24:62　那时，以撒刚从庇耳拉海莱回来，他原来住在南地。

12　以下是[^a]以实玛利的后代，以实玛利是撒拉的使女埃及人夏甲给亚伯拉罕所生的儿子。

[^a]:　创十六15<br><br>创16:15　后来夏甲给亚伯兰生了一个儿子；亚伯兰给他起名叫以实玛利。

13　以实玛利[^a]儿子们的名字，按着他们的排行记在下面：以实玛利的长子是尼拜约，其次是基达、亚德别、米比衫、

[^a]:　13～16：代上一29～31<br><br>代上1:29　他们的后代记在下面：以实玛利的长子是尼拜约，其次是基达、押德别、米比衫、<br><br>代上1:30　米施玛、度玛、玛撒、哈达、提玛、<br><br>代上1:31　伊突、拿非施、基底玛；这些都是以实玛利的儿子。

14　米施玛、度玛、玛撒、

15　哈大、提玛、伊突、拿非施、基底玛。

16　这些是以实玛利的众子，他们按自己的名字称呼他们的村庄、营寨，各按本族作了十二族长。

17　以实玛利享寿一百三十七岁，气绝而死，归到他本民那里。

18　他子孙的住处在他众弟兄[^1]东边，从哈腓拉直到埃及前的书珥，正在往亚述的路上。

[^1]:直译，对面。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　第二方面——以撒的经历<br>二五19～21，27～28，二六1～二七4，27下～41，二八6～9</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　得着孪生子<br>二五19～21</p>

19　亚伯拉罕的儿子以撒的后代记在下面：亚伯拉罕生[^a]以撒。

[^a]:　太一2<br><br>太1:2　亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄们，

20　以撒娶利百加为妻的时候，年四十岁。利百加是巴旦亚兰地亚兰人彼土利的女儿，是亚兰人拉班的妹妹。

21　以撒因他妻子不能生育，就为她[^1]祈求耶和华；耶和华应允他的祈求，他的妻子利百加就[^a]怀了孕。

[^1]:以撒需要一个儿子，相当于神需要一个出于以撒的后裔，以完成祂永远的定旨。为这缘故，神答应以撒的祈求。至终，以撒的儿子雅各不仅满足以撒的需要，更完成神的定旨，因为基督乃是从雅各而出(太一1～2)，这位基督带进召会、国度和新耶路撒冷。

[^a]:　罗九10<br><br>罗9:10　不但如此，还有利百加，既从一个人，就是从我们的祖宗以撒怀了孕，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　第三方面——雅各(连同约瑟)的经历<br>二五22～26，29～34，二七5～27上，二七42～二八5，二八10～五十26</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　受对付<br>二五22～26，29～34，二七5～27上，二七42～二八5，二八10～三二21</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　被拣选生为次子<br>二五22～26</p>

22　孩子们在她里面彼此相争，她就说，若是这样，我为什么活着呢？她就去求问耶和华。

23　耶和华对她说，[^1][^a]两国在你腹中，两族要从你身内分出。这族必[^b]强于那族，将来大的要[^c]服事[^2]小的。

[^1]:即以色列(三二28)和以东(30，三六1，43，耶四九7～8，俄8)。

[^2]:这是在雅各出生以前神的拣选，神的选择，相当于神在创立世界以前的拣选(弗一4，罗九11)。神拣选雅各是照着祂的预知(彼前一2，罗八29)，不是本于雅各的行为，乃是本于那位呼召并施怜悯的神(罗九11，16)。神的拣选是同着祂的预定，其后是祂的呼召(弗一4～5，罗八30)。

[^a]:　参创十七16<br><br>创17:16　我必赐福给她，也要使你从她得一个儿子。我必赐福给她，她也要作多国之母，必有多民的君王从她而出。

[^b]:　参撒下八14；俄18～21<br><br>撒下8:14　又在全以东设立防营，以东就都臣服于大卫。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。<br><br>俄1:18　雅各家必为大火，约瑟家必为火焰；以扫家必如碎秸，火必将他烧着吞灭；以扫家必无存留的人，因为耶和华已经说了。<br><br>俄1:19　南地的人必得以扫山为业，低陆的人必得非利士人的地为业，也得以法莲田地和撒玛利亚田地为业；便雅悯人必得基列为业。<br><br>俄1:20　在迦南人中，被掳的以色列众人必得地为业，直到撒勒法；在西法拉，被掳的耶路撒冷人必得南地的城邑为业。<br><br>俄1:21　必有拯救者上到锡安山，审判以扫山；国度就归耶和华了。

[^c]:　创二七29；40；罗九12<br><br>创27:29　愿多民服事你，多国跪拜你。愿你作你弟兄的主，你母亲的儿子向你跪拜。凡咒诅你的，愿他受咒诅；为你祝福的，愿他蒙福。<br><br>创27:40　你必倚靠刀剑度日，又必服事你的弟弟；到你不受驾驭的时候，必从你颈项上挣开他的轭。<br><br>罗9:12　神就对利百加说，“将来大的要服事小的。”

24　她生产的日子到了，腹中果然是双子。

25　先出来的身体发红，浑身有毛，如同毛皮衣；他们就给他起名叫[^1]以扫。

[^1]:意，多毛，粗糙。

26　随后以扫的弟弟也出来了，他的手[^1][^a]抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫[^2][^b]雅各。利百加生下两个儿子的时候，以撒年六十岁。

[^1]:雅各甚至还在母腹中，就争夺要作长子。他要成为首生的，这愿望与神要他承受儿子名分的心意相符。然而，雅各也像他的祖父亚伯拉罕一样，运用他天然的能力和力量来完成神的心意，并满足他自己的愿望。虽然神已拣选雅各为首生的，但神主宰的使他生为次子，好叫他学知天然的人毫无价值，必须被割除。因着雅各天然的人没有资格，他就需要被变化。<br><br>雅各一生的记载占了创世记一半以上的篇幅。这段长篇的记载给我们看见，神在祂拣选、预定和呼召上的定旨，是要将罪人变化为神的王子，有神的形像彰显祂，并施行神的管治权代表祂(参一26)。神命定雅各终生要过挣扎的生活。不仅如此，神主宰安排了雅各一生中的每一个环境、遭遇和人物，并使这些都互相效力，叫雅各得益处，使祂可以将雅各这抓夺者，抓脚跟的人，变化成以色列，神的王子。神特别用雅各的家人，包括他的父亲、母亲、哥哥、舅舅、妻子和孩子对付他，使他被变化。神对付雅各，乃是圣灵在新约信徒里面管教和变化工作的一幅完整图画(罗八28～29，十二2，林后三18)。

[^2]:意，抓夺者，抓脚跟者。

[^a]:　何十二3<br><br>何12:3　他在母腹中抓住哥哥的脚跟，壮年的时候与神较力。

[^b]:　创二七36；太一2；徒七8<br><br>创27:36　以扫说，他名雅各，岂不是正对吗？因为他两次抓夺了我：他从前夺了我长子的名分，你看，他现在又夺了我的福分。以扫又说，你没有为我留下可祝的福吗？<br><br>太1:2　亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄们，<br><br>徒7:8　神又赐他割礼的约，于是亚伯拉罕生了以撒，第八日给他行了割礼；以撒生雅各，雅各生十二位先祖。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二　以撒的经历——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　活在天然生命里，像雅各一样<br>二五27～28，二八6～9</p>

27　两个孩子渐渐长大，以扫善于打猎，常在田野；雅各为人安静，常在[^a]帐棚里。

[^a]:　来十一9<br><br>来11:9　他因着信，在应许之地作客，好像在异地，与承受同样应许的以撒、雅各一同居住在帐棚里；

28　以撒爱以扫，因为[^1]常吃他的野味；利百加却爱雅各。

[^1]:直译，野味在他口里。以撒对他长子的偏爱，完全是在天然的生命里，也是照着天然的口味和偏好，就像利百加对雅各的爱，以及雅各对约瑟的爱(三七3～4)。虽然以撒凭天然活着，他仍然享受神的恩典。然而，他在天然生命里的生活使他受苦，正如利百加和雅各一样。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三　雅各的经历　1　受对付——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　被迫离开慈母与父家<br>二五29～34，二七5～27上，二七42～二八5</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　抓夺长子的名分<br>二五29～34</p>

29　有一天，雅各熬汤，以扫从田野回来累昏了。

30　以扫对雅各说，我累昏了，求你给我一些红汤喝。因此以扫又叫[^1][^a]以东。

[^1]:意，红。

[^a]:　创三六1<br><br>创36:1　以扫就是以东，他的后代记在下面：

31　雅各说，你[^1]先把长子的名分卖给我吧。

[^1]:直译，今日。33节者同。

32　以扫说，我现在快死了，这长子的名分对我有什么用？

33　雅各说，你先对我起誓吧。以扫就对他起誓，把[^a]长子的名分卖给雅各。

[^a]:　来十二16<br><br>来12:16　免得有淫乱的或贪恋世俗如以扫的，他因一口食物把自己长子的名分卖了。

34　于是雅各将饼和红豆汤给了以扫，以扫吃了喝了，便起身走了。以扫就这样[^1]轻看了他长子的名分。

[^1]:关于以扫轻看长子名分，见来十二16～17与注。

