<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二　以撒的经历——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　承受他父亲所得的应许<br>二六1～5</p>

1　在亚伯拉罕的日子，那地有过一次饥荒；这时又有[^a]饥荒，以撒就往基拉耳去，到非利士人的王亚比米勒那里。

[^a]:　创十二10<br><br>创12:10　那地遭遇饥荒；因饥荒甚重，亚伯兰就下埃及去，要在那里寄居。

2　耶和华向以撒显现，说，你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。

3　你[^a]寄居在这地，我必[^b]与你同在，[^1]赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的[^c]后裔；我必[^d]坚定我向你父亚伯拉罕所起的[^e]誓。

[^1]:以撒不但承受他父亲一切所有的，也承受神给他父亲关于美地和独一后裔的应许；这后裔就是基督，地上万国都要因祂得福(加三14，16)。这应许实际上是为着完成神的定旨，使神在地上能得着一个国度，在其中借着一个团体人彰显祂自己。见十二2注2与十五3注1。

[^a]:　创二十1<br><br>创20:1　亚伯拉罕从那里向南地迁去，住在加低斯和书珥之间，寄居在基拉耳。

[^b]:　创二八15<br><br>创28:15　看哪，我与你同在；你无论往哪里去，我必保守你，使你归回这地。我总不离弃你，直到我成就了向你所应许的。

[^c]:　创十二7<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

[^d]:　创十五18；十七2<br><br>创15:18　当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，<br><br>创17:2　我要与你立约，使你的后裔极其增多。

[^e]:　创二二16～18；弥七20<br><br>创22:16　耶和华宣示说，你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我指着自己起誓：<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>创22:18　并且地上万国，都必因你的后裔得福；因为你听从了我的话。<br><br>弥7:20　你必按古时对我们列祖所起的誓，向雅各显真实，向亚伯拉罕施慈爱。

4　我要使你的后裔繁增，如同天上的[^a]星那样多，又要将这些地都赐给你的后裔；并且地上[^b]万国必因你的后裔得福；

[^a]:　创十五5<br><br>创15:5　于是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来吗？又对他说，你的后裔将要如此。

[^b]:　创十二3<br><br>创12:3　那为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都必因你得福。

5　都因亚伯拉罕[^a]听从我的话，遵守我的吩咐、命令、律例、法度。

[^a]:　创二二18<br><br>创22:18　并且地上万国，都必因你的后裔得福；因为你听从了我的话。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　有天然的弱点，像亚伯拉罕一样<br>二六6～11</p>

6　以撒就住在基拉耳。

7　那地方的人问到他的妻子，他便说，[^1]她是我的[^a]妹妹。原来他怕说，是我的妻子；他心里想，恐怕这地方的人为利百加的缘故杀我，因为她容貌美丽。

[^1]:这暴露出以撒天然的弱点，这弱点与他父亲亚伯拉罕一样(参二十1～2，11～13)。

[^a]:　创十二13；二十2<br><br>创12:13　求你说，你是我的妹妹，使我因你得善待，我的命也因你存活。<br><br>创20:2　亚伯拉罕提到他的妻子撒拉，说，她是我的妹妹。基拉耳王亚比米勒差人把撒拉取了去。

8　他在那里住了许久；有一天非利士人的王亚比米勒从窗户里往外观看，见以撒和他的妻子利百加戏玩。

9　亚比米勒召了以撒来，说，她实在是你的妻子，你怎么说她是你的妹妹？以撒对他说，因为我想，恐怕我会因她而死。

10　亚比米勒说，你向我们作的是什么事？民中有人险些和你的妻子同寝，那样你就使我们陷在罪里。

11　于是亚比米勒吩咐众民说，凡触犯这个人或他妻子的，定要把他治死。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　有百倍的收成，成了巨富<br>二六12～14</p>

12　以撒在那地撒种，那一年有[^a]百倍的收成。耶和华[^b]赐福给他，

[^a]:　参太十三8；可四8；路八8<br><br>太13:8　但有的落在好土里，就结果实，有的一百倍，有的六十倍，有的三十倍。<br><br>可4:8　但有的落在好土里，就发苗长大，并且结实，有的结三十倍，有的六十倍，有的一百倍。<br><br>路8:8　但有别的落在好土里，生长起来，结实百倍。耶稣说了这些话，就大声说，有耳可听的，就应当听。

[^b]:　创二四1；35；二五11<br><br>创24:1　亚伯拉罕年纪老迈，向来在一切事上耶和华都赐福给他。<br><br>创24:35　耶和华大大地赐福给我主人，使他昌大，又赐给他羊群、牛群、金银、仆人、婢女、骆驼和驴。<br><br>创25:11　亚伯拉罕死了以后，神赐福给他的儿子以撒。以撒靠近庇耳拉海莱居住。

13　他就昌大，越发昌盛，成了巨富。

14　他有羊群、牛群，又有许多[^1]仆婢，非利士人就嫉妒他。

[^1]:或，家眷。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　多处寻得水井<br>二六15～22</p>

15　当他父亲亚伯拉罕在世的日子，他父亲的仆人所[^a]挖的井，非利士人全都塞住，填满了土。

[^a]:　创二一30<br><br>创21:30　他说，你要从我手里接受这七只母羊羔，作我挖这口井的证据。

16　亚比米勒对以撒说，你离开我们去吧，因为你比我们强盛得多。

17　以撒就离开那里，在基拉耳谷支搭帐棚，住在那里。

18　当他父亲亚伯拉罕在世之日所挖的水井，因非利士人在亚伯拉罕死后塞住了，以撒就重新挖出来，仍照他父亲所起的，叫那些井的[^a]名字。

[^a]:　创二一31<br><br>创21:31　所以他称那地方为别是巴，因为他们二人在那里起了誓。

19　以撒的仆人在谷中挖掘，得了一口[^1]活水井。

[^1]:见民二一16注1。

20　基拉耳的牧人与以撒的牧人争闹，说，这水是我们的。以撒就给那井起名叫[^1]埃色，因为他们和他相争。

[^1]:意，相争。

21　以撒的仆人又挖了一口井，他们又为这井争闹，因此以撒给这井起名叫[^1]西提拿。

[^1]:意，为敌。

22　以撒离开那里，又挖了一口井，他们不为这井争闹了，他就给那井起名叫[^1]利河伯。他说，耶和华现在给我们宽阔之地，我们必在这地繁衍。

[^1]:意，宽阔之地，宽阔之路。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　神在别是巴，就是神为着完成祂的定旨独一显现的地方，向他坚定应许<br>二六23～35</p>

23　以撒从那里上别是巴去。

24　当夜耶和华向他[^1]显现，说，我是[^a]你父亲亚伯拉罕的神，不要惧怕，因为我[^b]与你同在，必赐福给你，并要为我仆人亚伯拉罕的缘故，使你的后裔繁增。

[^1]:虽然以撒享受神无条件的恩典，在他所到之处都得着享受和满足(由井所表征—二五11，二六15～22)，别是巴却是他经历神的显现、接受神的应许、筑坛、呼求耶和华的名并且支搭帐棚作见证的唯一地方。神所呼召的人不论他们的立场如何，都被命定要享受神的恩典，然而这享受不能称义他们的立场。我们若渴望得着神的显现、承受祂的应许并过一种完成神永远定旨的生活，就必须来到神所拣选独一的地方，并且留在那里。这独一的地方由别是巴所表征，有井作生命的供应，并有垂丝柳树作生命丰富之涌流的彰显(二一25，33)。见申十二5注1与17注1。

[^a]:　创二四12；二八13；出三6<br><br>创24:12　他说，耶和华我主人亚伯拉罕的神啊，求你以慈爱待我主人亚伯拉罕，使我今日办事顺利。<br><br>创28:13　耶和华站在梯子以上，说，我是耶和华你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神；我要将你现在所躺卧之地，赐给你和你的后裔。<br><br>出3:6　又说，我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。摩西遮住脸，因为怕看神。

[^b]:　创二八15；三一3<br><br>创28:15　看哪，我与你同在；你无论往哪里去，我必保守你，使你归回这地。我总不离弃你，直到我成就了向你所应许的。<br><br>创31:3　耶和华对雅各说，你要回你祖你父之地，到你亲族那里去，我必与你同在。

25　以撒就在那里筑了一座[^a]坛，[^b]呼求耶和华的名，并且支搭[^c]帐棚；他的仆人便在那里挖了一口井。

[^a]:　创十二7<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

[^b]:　创四26<br><br>创4:26　塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士。在那时候，人开始呼求耶和华的名。

[^c]:　创十二8；来十一9<br><br>创12:8　从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚；西边是伯特利，东边是艾；他在那里又为耶和华筑了一座坛，并且呼求耶和华的名。<br><br>来11:9　他因着信，在应许之地作客，好像在异地，与承受同样应许的以撒、雅各一同居住在帐棚里；

26　亚比米勒同他的[^1]谋士亚户撒和他的军长非各，从基拉耳来见以撒。

[^1]:或，朋友。

27　以撒对他们说，你们既然恨我，打发我走了，为什么到我这里来？

28　他们说，我们明明看见耶和华与你同在；所以我们说，我们不如两下彼此起誓，让我们与你立约，

29　使你不侵害我们，正如我们未曾触犯你，一味地善待你，并且打发你平平安安地走了。你是[^a]蒙耶和华赐福的了。

[^a]:　创二四31<br><br>创24:31　便对他说，你这蒙耶和华赐福的，请进来，为什么站在外边？我已经收拾了房屋，也为骆驼预备了地方。

30　以撒就为他们设摆筵席，他们便吃了喝了。

31　他们清早起来彼此[^a]起誓。以撒打发他们走，他们就平平安安地离开他走了。

[^a]:　创二一31<br><br>创21:31　所以他称那地方为别是巴，因为他们二人在那里起了誓。

32　那一天，以撒的仆人来，将挖井的事告诉他说，我们找到水了。

33　他就给那井起名叫[^1]示巴；因此那城名叫[^2][^a]别是巴，直到今日。

[^1]:意，盟誓。

[^2]:意，盟誓的井。

[^a]:　创二一31；二二19<br><br>创21:31　所以他称那地方为别是巴，因为他们二人在那里起了誓。<br><br>创22:19　于是亚伯拉罕回到他仆人那里，他们一同起身往别是巴去，亚伯拉罕就住在别是巴。

34　以扫四十岁的时候娶了赫人比利的[^a]女儿犹滴，与赫人以伦的女儿巴实抹为妻。

[^a]:　参创二四3；二八9；三六2～3<br><br>创24:3　我要叫你指着耶和华天地的神起誓，不要从我所住这迦南人中，为我儿子娶他们的女子为妻。<br><br>创28:9　便往以实玛利那里去，在他两个妻子之外，又娶了玛哈拉为妻。她是亚伯拉罕儿子以实玛利的女儿，尼拜约的妹妹。<br><br>创36:2　以扫娶迦南的女子为妻，就是赫人以伦的女儿亚大，和希未人祭便的孙女，亚拿的女儿阿何利巴玛，<br><br>创36:3　又娶了以实玛利的女儿，尼拜约的妹妹巴实抹。

35　她们使以撒和利百加灵里[^a]苦恼。

[^a]:　创二七46<br><br>创27:46　利百加对以撒说，我因这些赫人的女子，厌烦到不想活了；倘若雅各也从这地的女子中，娶像这些赫人的女子为妻，我活着还有什么意思？

