<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　生命不很成熟<br>二七1～4，27～41</p>

1　以撒年老，眼睛[^a]昏花，不能看见，就叫了他大儿子以扫来，对他说，我儿。以扫说，我在这里。

[^a]:　创四八10；撒上三2<br><br>创48:10　以色列年纪老迈，眼睛昏花，不能看见；约瑟领他们挨近他，他就和他们亲嘴，抱着他们。<br><br>撒上3:2　一日，以利睡卧在自己的地方；他眼目已经昏花，不能看见。

2　他说，我如今老了，不知道哪一天死。

3　现在拿你的器械，就是箭囊和弓，往田野去为我[^a]打些野味来，

[^a]:　创二五27～28<br><br>创25:27　两个孩子渐渐长大，以扫善于打猎，常在田野；雅各为人安静，常在帐棚里。<br><br>创25:28　以撒爱以扫，因为常吃他的野味；利百加却爱雅各。

4　照我所爱的作成美味，拿来给我吃，使[^1]我在未死之前[^a]给你[^2]祝福。

[^1]:直译，我的魂。

[^2]:见民六23注1。

[^a]:　创十四19<br><br>创14:19　他为亚伯兰祝福，说，愿天地的主、至高的神赐福与亚伯兰；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三　雅各的经历　1　受对付　b　被迫离开慈母与父家——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　抓夺父亲的祝福<br>二七5～26</p>

5　以撒对他儿子以扫说话的时候，利百加一直在听着。所以当以扫往田野去打猎，要得野味带回来，

6　利百加就对她儿子雅各说，我听见你父亲对你哥哥以扫说，

7　你去把野味带来，作成美味给我吃，我好在未死之前，在耶和华面前给你祝福。

8　现在，我儿，你要照着我所吩咐你的，[^a]听从我的话。

[^a]:　创二七13<br><br>创27:13　他母亲对他说，我儿，你招的咒诅归到我身上；你只管听从我的话，去把羊羔给我拿来。

9　你到羊群去，给我拿两只肥山羊羔来，我便照你父亲所爱的，给他作成美味。

10　你拿到你父亲那里给他吃，使他可以在未死之前给你[^a]祝福。

[^a]:　创二七4<br><br>创27:4　照我所爱的作成美味，拿来给我吃，使我在未死之前给你祝福。

11　雅各对他母亲利百加说，你看，我哥哥以扫浑身是[^a]有毛的，我身上是光滑的；

[^a]:　创二五25<br><br>创25:25　先出来的身体发红，浑身有毛，如同毛皮衣；他们就给他起名叫以扫。

12　倘若我父亲摸着我，必以我为[^1]欺哄人的，我就招来[^a]咒诅，不得祝福。

[^1]:或，戏弄人的。

[^a]:　参申二七18<br><br>申27:18　使瞎子走错路的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。

13　他母亲对他说，我儿，你招的咒诅[^a]归到我身上；你只管听从我的话，去把羊羔给我拿来。

[^a]:　参撒上二五24；撒下十四9<br><br>撒上25:24　俯伏在大卫的脚前，说，我主啊，愿这罪孽单单归我；求你让婢女向你进言，请你听婢女的话。<br><br>撒下14:9　提哥亚妇人又对王说，我主我王，愿这罪孽归我和我父家，与王和王的位无干。

14　他便去拿来，交给他母亲；他母亲就照他父亲所爱的，作成美味。

15　利百加又把家里她所存大儿子以扫上好的[^a]衣服，给她小儿子雅各穿上；

[^a]:　创二七27<br><br>创27:27　他就上前与父亲亲嘴；他父亲一闻他衣服上的香气，就给他祝福，说，我儿的香气如同耶和华赐福之田地的香气一样。

16　又用山羊羔皮，包在雅各的手上和颈项的光滑处；

17　就把所作的美味和饼，交在她儿子雅各的手里。

18　雅各到他父亲那里说，我父亲。他说，我在这里。我儿，你是谁？

19　雅各对他父亲说，我是你的长子以扫；我已照你所吩咐我的行了。请起来坐着，吃我的野味，[^1]好给我祝福。

[^1]:直译，你的魂好给我…。31节者同。

20　以撒对他儿子说，我儿，你怎么找得这么快？他说，因为耶和华你的神[^1]使我遇见好机会得着的。

[^1]:直译，使这事发生在我面前。

21　以撒对雅各说，我儿，你近前来，让我摸摸你，好知道你真是我的儿子以扫不是。

22　雅各就挨近他父亲以撒。以撒摸着他，说，声音是雅各的声音，手却是以扫的手。

23　以撒就辨不出他来，因为他手上有毛，像他哥哥以扫的手一样；以撒就给他祝福；

24　又说，你真是我儿子以扫吗？他说，我是。

25　以撒说，你递给我，我好吃我儿子的野味，[^1]给你[^a]祝福。雅各就递给他，他便吃了；又拿酒给他，他也喝了。

[^1]:直译，我的魂给你…。

[^a]:　创二七4<br><br>创27:4　照我所爱的作成美味，拿来给我吃，使我在未死之前给你祝福。

26　他父亲以撒对他说，我儿，你上前来与我亲嘴。

27上　他就上前与父亲亲嘴，(二　以撒的经历——续)

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　生命不很成熟(续)<br>二七27下～41</p>

27下　他父亲一闻他衣服上的香气，就给他[^1][^a]祝福，说，我儿的香气如同耶和华赐福之田地的香气一样。

[^1]:在4节以撒要给以扫祝福，但他把神的祝福与他天然的口味掺杂在一起。在这里，以撒祝福雅各，但他的祝福不论在肉身(1)和属灵上，都是盲目的，因为他被自己天然的口味弄瞎了。这指明以撒没有多少生命的成熟。然而，以撒的确因着信给他儿子祝福，神也尊重他的祝福，使其成为预言(来十一20)。<br><br>以扫对长子名分的轻看(二五34)，利百加偏爱的机巧，以及以撒盲目的祝福，这些互相效力，叫雅各得益处，使神能主宰的完成祂拣选的定旨(参罗八28～30)。

[^a]:　来十一20<br><br>来11:20　以撒因着信，指着要来的事，给雅各、以扫祝福。

28　愿神赐你[^a]天上的甘露，地上的肥土，并丰盈的[^b]五谷和新酒。

[^a]:　创二七39；申三三13；亚八12<br><br>创27:39　他父亲以撒回答说，看哪，地上的肥土必为你所住；天上的甘露必为你所得。<br><br>申33:13　论约瑟说，愿他的地蒙耶和华赐福，得天上的宝物、甘露以及地下所藏的泉源；<br><br>亚8:12　因为他们撒种必得平安：葡萄树必结果子，地土必有出产，天也必降甘露。我要使这余剩的民，承受这一切。

[^b]:　创二七37；申七13；三三28；珥二19<br><br>创27:37　以撒回答以扫说，我已立他为你的主，使他的弟兄都给他作仆人，并赐他五谷新酒可以养生。我儿，现在我还能为你作什么？<br><br>申7:13　祂必爱你，赐福与你，使你人数增多，也必在祂向你列祖起誓要赐给你的地上，赐福与你身所生的、地所产的，并你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔。<br><br>申33:28　故此以色列安然居住；雅各的泉源独居五谷新酒之地，他的天也滴甘露。<br><br>珥2:19　耶和华应允了祂的百姓，对他们说，我必赐给你们五谷、新酒和新油，使你们饱足；我必不再使你们在列国中受羞辱；

29　愿多民服事你，多国跪拜你。愿你作你弟兄的主，你母亲的[^a]儿子向你跪拜。凡咒诅你的，愿他受咒诅；为你祝福的，愿他[^b]蒙福。

[^a]:　参创四九8<br><br>创49:8　犹大啊，你弟兄们必赞美你；你手必掐住仇敌的颈项；你父亲的儿子们必向你下拜。

[^b]:　创十二3；民二四9<br><br>创12:3　那为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都必因你得福。<br><br>民24:9　他蹲卧如公狮，又如母狮，谁敢惹他？凡给你祝福的，愿他蒙福；凡咒诅你的，愿他受咒诅。

30　以撒为雅各祝福完毕，雅各从他父亲以撒面前出来，他哥哥以扫正打猎回来。

31　他也作了美味，拿来给他父亲，说，请父亲起来，吃你儿子的野味，好给我祝福。

32　他父亲以撒对他说，你是谁？他说，我是你的长子以扫。

33　以撒就大大地战兢，说，那么是谁得了野味拿来给我呢？你未来之前我已经都吃了，也给他祝福了；他将来也必蒙福。

34　以扫听了他父亲的话，就放声[^a]苦求，说，我父啊，求你也给我祝福！

[^a]:　来十二17<br><br>来12:17　后来他也想要承受祝福，竟被拒绝；虽然带着泪苦求，还是没有反悔的余地，这是你们知道的。

35　以撒说，你弟弟已经来用诡计将你的福分夺去了。

36　以扫说，他名[^a]雅各，岂不是正对吗？因为他两次抓夺了我：他从前夺了我[^b]长子的名分，你看，他现在又夺了我的福分。以扫又说，你没有为我留下可祝的福吗？

[^a]:　创二五26<br><br>创25:26　随后以扫的弟弟也出来了，他的手抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫雅各。利百加生下两个儿子的时候，以撒年六十岁。

[^b]:　创二五33<br><br>创25:33　雅各说，你先对我起誓吧。以扫就对他起誓，把长子的名分卖给雅各。

37　以撒回答以扫说，我已立他为你的[^a]主，使他的弟兄都给他作仆人，并赐他[^b]五谷新酒可以养生。我儿，现在我还能为你作什么？

[^a]:　创二七29；参撒下八14<br><br>创27:29　愿多民服事你，多国跪拜你。愿你作你弟兄的主，你母亲的儿子向你跪拜。凡咒诅你的，愿他受咒诅；为你祝福的，愿他蒙福。<br><br>撒下8:14　又在全以东设立防营，以东就都臣服于大卫。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。

[^b]:　创二七28<br><br>创27:28　愿神赐你天上的甘露，地上的肥土，并丰盈的五谷和新酒。

38　以扫对他父亲说，父啊，你只有一样可祝的福吗？父啊，求你也为我祝福。以扫就放声而哭。

39　他父亲以撒回答[^a]说，看哪，[^b]地上的肥土[^1]必为你所住；[^c]天上的甘露[^1]必为你所得。

[^1]:或，必不为…必不为。

[^a]:　来十一20<br><br>来11:20　以撒因着信，指着要来的事，给雅各、以扫祝福。

[^b]:　创三六6～7<br><br>创36:6　以扫带着他的妻子、儿女与家中一切的人口，并他的牛羊、牲畜和一切财物，就是他在迦南地所得的，往别地去，离开了他的弟弟雅各。<br><br>创36:7　因为二人的家产甚多，使他们不能同住一起，他们的群畜太多，寄居的地容不下他们。

[^c]:　创二七28<br><br>创27:28　愿神赐你天上的甘露，地上的肥土，并丰盈的五谷和新酒。

40　你必倚靠刀剑度日，又必[^a]服事你的弟弟；到你[^1]不受驾驭的时候，必从你颈项上[^b]挣开他的轭。

[^1]:或，到处飘荡。原文意不详。

[^a]:　创二五23；参撒下八14；俄18～21<br><br>创25:23　耶和华对她说，两国在你腹中，两族要从你身内分出。这族必强于那族，将来大的要服事小的。<br><br>撒下8:14　又在全以东设立防营，以东就都臣服于大卫。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。<br><br>俄1:18　雅各家必为大火，约瑟家必为火焰；以扫家必如碎秸，火必将他烧着吞灭；以扫家必无存留的人，因为耶和华已经说了。<br><br>俄1:19　南地的人必得以扫山为业，低陆的人必得非利士人的地为业，也得以法莲田地和撒玛利亚田地为业；便雅悯人必得基列为业。<br><br>俄1:20　在迦南人中，被掳的以色列众人必得地为业，直到撒勒法；在西法拉，被掳的耶路撒冷人必得南地的城邑为业。<br><br>俄1:21　必有拯救者上到锡安山，审判以扫山；国度就归耶和华了。

[^b]:　王下八20～22<br><br>王下8:20　约兰年间，以东人背叛，脱离了犹大的手下，自己立王。<br><br>王下8:21　约兰率领他所有的战车过到撒益去；他夜间起来，攻击那些包围他的以东人和车兵长，但他的兵众逃回自己的帐棚去了。<br><br>王下8:22　这样，以东人背叛，脱离了犹大的手下，直到今日。那时立拿人也背叛了。

41　以扫因他父亲给雅各祝的福，就怨恨雅各，心里说，为我父亲居丧的日子近了，到那时候，我要杀我的[^a]弟弟雅各。

[^a]:　参摩一11；俄10<br><br>摩1:11　耶和华如此说，因以东三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罚；因为他拿刀追赶兄弟，塞住怜恤，时常发怒撕裂，长怀忿怒。<br><br>俄1:10　因你向兄弟雅各行强暴，羞愧必遮盖你，你也必永远被剪除。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三　雅各的经历　1　受对付　b　被迫离开慈母与父家——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　受母亲指示离开<br>二七42～46</p>

42　有人把利百加大儿子以扫的话告诉利百加，她就打发人去，叫了她小儿子雅各来，对他说，你哥哥以扫想要杀你，消他的恨。

43　现在，我儿，你要听从我的话；起来，逃往哈兰我哥哥拉班那里去，

44　同他住些日子，直等你哥哥的忿怒转消了。

45　等你哥哥向你消了怒气，忘了你向他所作的事，我便打发人去把你从那里带回来。我为什么要一日丧失你们二人呢？

46　利百加对以撒说，我因这些赫人的女子，[^a]厌烦到不想活了；倘若雅各也从[^b]这地的女子中，娶像这些赫人的女子为妻，我活着还有什么意思？

[^a]:　创二六34～35<br><br>创26:34　以扫四十岁的时候娶了赫人比利的女儿犹滴，与赫人以伦的女儿巴实抹为妻。<br><br>创26:35　她们使以撒和利百加灵里苦恼。

[^b]:　创二四3；二八1<br><br>创24:3　我要叫你指着耶和华天地的神起誓，不要从我所住这迦南人中，为我儿子娶他们的女子为妻。<br><br>创28:1　以撒叫了雅各来，给他祝福，并嘱咐他说，你不要娶迦南的女子为妻。

