<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　在神主宰的带领下，遇见拉结与拉班<br>二九1～14</p>

1　雅各往前行，到了东方人之地，

2　看见田间有一口井，有三群羊卧在井旁；因为人都是用那井里的水给羊群喝。井口上的石头很大。

3　当所有的羊群在那里聚齐了，人就把石头转离井口，给羊喝水，随后又把石头放回井口原处。

4　雅各对他们说，弟兄们，你们是哪里来的？他们说，我们是哈兰来的。

5　他问他们说，拿鹤的孙子拉班，你们认识吗？他们说，我们认识。

6　雅各说，他平安吗？他们说，平安。看哪，他女儿拉结领着羊来了。

7　雅各说，你们看，日头还高，不是聚集牲口的时候，你们不如给羊喝了水，再去牧放。

8　他们说，我们不能，必须等羊群都聚齐，人把石头转离井口，那时才可给羊喝水。

9　雅各正和他们说话的时候，拉结领着她父亲的羊来了，因为那些羊是她牧放的。

10　雅各看见母舅拉班的女儿拉结和母舅拉班的羊群，就上前把石头转离井口，给他母舅拉班的羊群喝水。

11　雅各与拉结亲嘴，就放声而哭。

12　雅各告诉拉结，自己是她父亲的[^1][^a]外甥，是利百加的儿子；拉结就跑去[^b]告诉她父亲。

[^1]:直译，弟兄。15节者同。

[^a]:　创二二23；二四15<br><br>创22:23　彼土利生利百加，这八个人都是密迦给亚伯拉罕的兄弟拿鹤生的。<br><br>创24:15　话还没有说完，不料，利百加肩头上扛着水瓶出来。利百加是彼土利所生的；彼土利是亚伯拉罕兄弟拿鹤妻子密迦的儿子。

[^b]:　参创二四28～29<br><br>创24:28　少女跑回去，把这些事告诉她母亲家里的人。<br><br>创24:29　利百加有一个哥哥，名叫拉班，看见鼻环，又看见镯子在他妹妹的手上，并听见他妹妹利百加的话说，那人对我如此如此说；拉班就跑出来往井旁去，到那人跟前，见他仍站在井旁骆驼旁边，

13　拉班听见外甥雅各的消息，就跑去迎接，抱着他，与他亲嘴，领他到自己的家。雅各将一切的情由告诉了拉班。

14　拉班对他说，你实在是我的骨肉。雅各就和他同住了一个月。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　受拉班欺骗，娶了拉班的两个女儿<br>二九15～30</p>

15　拉班对雅各说，你虽是我的外甥，岂可白白地服事我？请告诉我，你要什么为工价？

16　拉班有两个女儿，大的名叫利亚，小的名叫拉结。

17　利亚的眼睛[^1]没有神气，拉结却生得形貌美丽。

[^1]:或，柔弱。

18　雅各爱拉结，就说，我愿为你小女儿拉结[^a]服事你七年。

[^a]:　创二九30；三十26；三一41；何十二12<br><br>创29:30　雅各也与拉结同房，并且爱拉结胜过爱利亚，于是又服事了拉班七年。<br><br>创30:26　请你把我服事你所得的妻子和儿女给我，让我走；我怎样服事你，你都知道。<br><br>创31:41　我这二十年在你家里，为你的两个女儿服事你十四年，为你的羊群服事你六年，你十次改了我的工价。<br><br>何12:12　从前雅各逃到亚兰地，以色列为得妻子服事人，为得妻子替人放羊。

19　拉班说，我把她给你，胜过给别人；你与我同住吧。

20　雅各就为拉结服事了七年；他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。

21　雅各对拉班说，日期已经满了，求你把我的妻子给我，我好与她同房。

22　拉班就摆设筵席，请齐了那地方的众人。

23　但到了晚上，拉班却将女儿利亚送来给雅各，雅各就与她同房。

24　拉班又将自己的婢女[^a]悉帕给女儿利亚作使女。

[^a]:　创三五26<br><br>创35:26　利亚的使女悉帕所生的是迦得、亚设。这些是雅各在巴旦亚兰所生的儿子。

25　到了早晨，雅各一看，[^1]竟是利亚，就对拉班说，你向我作的是什么事？我服事你，不是为拉结吗？你为什么欺哄我？

[^1]:雅各是狡猾的抓夺者，然而拉班比雅各更诡诈。这是神主宰的安排。拉班所作一切欺骗并“压榨”雅各的事(三一7，40～42)，加上雅各的妻子们在生孩子这事上的争竞、嫉妒和角力(二九31～三十24)，都被神主宰的用来对付雅各天然的性情，使神能变化他。雅各的历史表明，神主宰的安排祂所拣选的人周遭环境的每一方面，使祂能在他们身上完成祂变化的工作(罗八28～30)。

26　拉班说，大女儿还没有给人，先把小女儿给人，在我们这地方没有这样作的。

27　你为这一个满了七日，我们就把那一个也给你，只要你再为她服事我七年。

28　雅各就如此行；满了利亚的七日，拉班便将女儿拉结给雅各为妻。

29　拉班又将自己的婢女[^a]辟拉给女儿拉结作使女。

[^a]:　创三五25<br><br>创35:25　拉结的使女辟拉所生的是但、拿弗他利。

30　雅各也与拉结同房，并且爱拉结胜过爱利亚，于是又[^a]服事了拉班七年。

[^a]:　创二九18；20；三一41<br><br>创29:18　雅各爱拉结，就说，我愿为你小女儿拉结服事你七年。<br><br>创29:20　雅各就为拉结服事了七年；他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。<br><br>创31:41　我这二十年在你家里，为你的两个女儿服事你十四年，为你的羊群服事你六年，你十次改了我的工价。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　雅各的妻子在生子的事上争竞、嫉妒并角力<br>二九31～三十24</p>

31　耶和华见利亚[^1][^a]失宠，就使她生育；拉结却[^b]不能生育。

[^1]:直译，被恨。33节者同。

[^a]:　参申二一15<br><br>申21:15　人若有两个妻子，一个是所爱的，一个是所恶的；所爱的和所恶的都给他生了儿子，但长子是所恶之妻生的。

[^b]:　参创三十22<br><br>创30:22　神记念拉结，垂听了她，使她能生育。

32　利亚怀孕生子，就给他起名叫[^1][^a]流便，因为她说，耶和华看见我的苦情，如今我的丈夫必爱我。

[^1]:意，看，一个儿子。

[^a]:　创四九3～4<br><br>创49:3　流便哪，你是我的长子，是我的能力，我强壮时首生的，本当尊荣居首，权力也居首。<br><br>创49:4　但你的情欲沸溢如水，你必不得居首；因为你上了你父亲的床，污秽了我的榻。

33　她又怀孕生子，就说，耶和华因为听见我失宠，所以又赐给我这个儿子，于是给他起名叫[^1][^a]西缅。

[^1]:意，听见。

[^a]:　创四九5～7<br><br>创49:5　西缅和利未是弟兄；他们的刀剑是强暴的器械。<br><br>创49:6　我的魂哪，不要与他们共同商议；我的荣耀啊，不要与他们联合聚集；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。<br><br>创49:7　他们的怒气暴烈可咒，他们的忿恨残忍可诅；我必使他们分居在雅各家，散住在以色列地。

34　她又怀孕生子，说，我给丈夫生了三个儿子，这次他必与我联合，因此起名叫[^1][^a]利未。

[^1]:意，联合。

[^a]:　创四九5～7<br><br>创49:5　西缅和利未是弟兄；他们的刀剑是强暴的器械。<br><br>创49:6　我的魂哪，不要与他们共同商议；我的荣耀啊，不要与他们联合聚集；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。<br><br>创49:7　他们的怒气暴烈可咒，他们的忿恨残忍可诅；我必使他们分居在雅各家，散住在以色列地。

35　她又怀孕生子，说，这次我要赞美耶和华，因此给他起名叫[^1][^a]犹大。这才停了生育。

[^1]:意，赞美。

[^a]:　创三七26；三八1～26；四三8；四四14～18；四六28；四九8～12；太一2<br><br>创37:26　犹大对众弟兄说，我们杀我们的弟弟，藏了他的血，有什么益处呢？<br><br>创38:1　那时，犹大离开他弟兄们下去，到一个名叫希拉的亚杜兰人那里去。<br><br>创38:2　犹大在那里看见一个迦南人名叫书亚的女儿，就娶她为妻，与她同房。<br><br>创38:3　她就怀孕生了一个儿子，犹大给他起名叫珥。<br><br>创38:4　她再怀孕生了一个儿子，给他起名叫俄南。<br><br>创38:5　她又生了一个儿子，给他起名叫示拉。生示拉的时候，她正在基悉。<br><br>创38:6　犹大为长子珥娶妻，名叫他玛。<br><br>创38:7　犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。<br><br>创38:8　犹大对俄南说，你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。<br><br>创38:9　但俄南知道生子不归自己，所以每当同房便遗在地，免得给他哥哥留后。<br><br>创38:10　他所作的在耶和华眼中看为恶，耶和华也叫他死了。<br><br>创38:11　犹大心里说，恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样，就对他儿媳他玛说，你去，在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。他玛就回去，住在她父亲家里。<br><br>创38:12　过了许久，犹大的妻子，书亚的女儿死了。后来犹大得了安慰，就和他的朋友亚杜兰人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那里。<br><br>创38:13　有人告诉他玛说，你的公公上亭拿剪羊毛去了。<br><br>创38:14　他玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在往亭拿路上的伊拿印城门口。<br><br>创38:15　犹大看见她，以为是妓女，因为她蒙着脸。<br><br>创38:16　犹大就转到她那里去，说，来吧，让我与你同寝。他原不知道是他的儿媳。他玛说，你要与我同寝，把什么给我呢？<br><br>创38:17　犹大说，我从羊群里取一只山羊羔，打发人送来给你。他玛说，在未送以先，你要给我一个抵押才行。<br><br>创38:18　他说，我给你什么作抵押呢？他玛说，你的印、你的带子和你手里的杖。犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。<br><br>创38:19　他玛起来走了，除去帕子，仍旧穿上作寡妇的衣裳。<br><br>创38:20　犹大托他朋友亚杜兰人送一只山羊羔去，要从那女人手里取回抵押，却找不着她，<br><br>创38:21　就问那地方的人说，伊拿印路旁的妓女在哪里？他们说，这里从来没有妓女。<br><br>创38:22　他回去见犹大说，我没有找着她，并且那地方的人说，这里从来没有妓女。<br><br>创38:23　犹大说，我把这山羊羔送去了，你竟找不着她。任凭她留着那些东西吧，免得我们成了笑柄。<br><br>创38:24　约过了三个月，有人告诉犹大说，你的儿媳他玛作了妓女，且因行淫有了身孕。犹大说，拉出她来，把她烧了！<br><br>创38:25　他玛被拉出来的时候，打发人去见她公公，对他说，这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的？<br><br>创38:26　犹大认出这些东西，就说，她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。从此犹大不再与她同寝了。<br><br>创43:8　犹大又对他父亲以色列说，你打发少年人与我同去，我们就起身下去，好叫我们和你，并我们的妇人孩子，都得存活，不至于死。<br><br>创44:14　犹大和他弟兄们来到约瑟的屋中，约瑟还在那里，他们就在他面前俯伏于地。<br><br>创44:15　约瑟对他们说，你们作的是什么事？你们岂不知像我这样的人必能占卜吗？<br><br>创44:16　犹大说，我们能对我主说什么？还能说什么呢？我们怎能表白自己？神已经查出你仆人们的罪孽了。我们与那在他手中搜出杯来的，都是我主的奴仆。<br><br>创44:17　约瑟说，我绝不能这样行。在谁的手中搜出杯来，谁就作我的奴仆；至于你们其余的人，可以平平安安地上你们父亲那里去。<br><br>创44:18　犹大挨近他，说，我主啊，求你让仆人说一句话给我主听，不要向仆人发烈怒，因为你如同法老一样。<br><br>创46:28　雅各打发犹大先去见约瑟，请派人引路往歌珊去；于是他们来到歌珊地。<br><br>创49:8　犹大啊，你弟兄们必赞美你；你手必掐住仇敌的颈项；你父亲的儿子们必向你下拜。<br><br>创49:9　犹大是个小狮子；我儿啊，你抓了食便上山去。他蹲伏如公狮，又如母狮，谁敢惹他？<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>创49:11　犹大把小驴拴在葡萄树上，把驴驹拴在美好的葡萄树上。他在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗了袍褂。<br><br>创49:12　他的眼睛因酒红润；他的牙齿因奶白亮。<br><br>太1:2　亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄们，

