<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十章</p>

1　拉结见自己没有给雅各生[^a]孩子，就嫉妒她姐姐，对雅各说，你给我孩子，不然我就死了。

[^a]:　创二九31<br><br>创29:31　耶和华见利亚失宠，就使她生育；拉结却不能生育。

2　雅各向拉结生气，说，叫你[^a]不怀胎的是神，我岂能代替祂作主呢？

[^a]:　参创十六2；撒上一5<br><br>创16:2　撒莱对亚伯兰说，耶和华使我不能生育，求你和我的使女同房，或者我可以因她得孩子。亚伯兰听了撒莱的话。<br><br>撒上1:5　但他给哈拿的分却是双倍的，因为他爱哈拿。无奈耶和华使哈拿不能生育。

3　拉结说，有我的使女[^a]辟拉在这里，你可以与她同房，使她生子抱在我膝上，我便因她也[^1][^b]得孩子。

[^1]:直译，被建立。

[^a]:　创二九29<br><br>创29:29　拉班又将自己的婢女辟拉给女儿拉结作使女。

[^b]:　参创十六2<br><br>创16:2　撒莱对亚伯兰说，耶和华使我不能生育，求你和我的使女同房，或者我可以因她得孩子。亚伯兰听了撒莱的话。

4　拉结就把她的使女辟拉给丈夫为妻，雅各便与她同房。

5　辟拉就怀孕，给雅各生了一个儿子。

6　拉结说，神伸了我的冤，也听了我的声音，赐我一个儿子，因此给他起名叫[^1][^a]但。

[^1]:意，伸冤。

[^a]:　创四九16～18<br><br>创49:16　但必判断他的民，作以色列支派之一。<br><br>创49:17　但必作道上的蛇，路中的虺，咬伤马蹄，使骑马的向后坠落。<br><br>创49:18　耶和华啊，我向来等候你的救恩。

7　拉结的使女辟拉又怀孕，给雅各生了第二个儿子。

8　拉结说，我[^1]在与神的角力中，与我姐姐角力，并且得了胜，于是给孩子起名叫[^2][^a]拿弗他利。

[^1]:在与神的角力中，或，用大能角力。

[^2]:意，我的角力。

[^a]:　创四九21<br><br>创49:21　拿弗他利是被释放的母鹿，他出嘉美的言语。

9　利亚见自己停了生育，就把她的使女[^a]悉帕给雅各为妻。

[^a]:　创二九24<br><br>创29:24　拉班又将自己的婢女悉帕给女儿利亚作使女。

10　利亚的使女悉帕给雅各生了一个儿子。

11　利亚说，好幸运。于是给他起名叫[^1][^a]迦得。

[^1]:或许意，幸运。

[^a]:　创四九19<br><br>创49:19　迦得必被追击者追击，他却要追击他们的脚跟。

12　利亚的使女悉帕又给雅各生了第二个儿子。

13　利亚说，我真[^1]快乐，众女子都要称我为[^1][^a]有福，于是给孩子起名叫[^2][^b]亚设。

[^1]:“快乐”与“有福”，原文同字根。

[^2]:意，快乐，或有福。

[^a]:　参路一48<br><br>路1:48　因祂顾念祂婢女的卑微。看哪，从今以后，万代要称我有福。

[^b]:　创四九20<br><br>创49:20　亚设的食物丰美，他必出君王的美味。

14　收割麦子的时候，流便出去，在田里寻见[^a]风茄，就拿来给他母亲利亚。拉结对利亚说，请你把你儿子的风茄给我一些。

[^a]:　歌七13<br><br>歌7:13　风茄放香，在我们的门口有各样新陈佳美的果子。我的良人，这些都是我为你存留的。

15　利亚说，你夺了我的丈夫还算小事吗？你又要夺我儿子的风茄？拉结说，那么，为了交换你儿子的风茄，今夜他可以与你同寝。

16　到了晚上，雅各从田里回来，利亚出来迎接他，说，你要与我同寝，因为我实在是用我儿子的风茄把你雇下了。那一夜，雅各就与她同寝。

17　神垂听了利亚，她就怀孕，给雅各生了第五个儿子。

18　利亚说，神给了我工价，因为我把使女给了我丈夫，于是给孩子起名叫[^1][^a]以萨迦。

[^1]:意，工价。

[^a]:　创四九14～15<br><br>创49:14　以萨迦是个强壮的驴，卧在羊圈之间。<br><br>创49:15　他看安息之处为佳，看那地为美，便低肩背重，成为献贡物的仆人。

19　利亚又怀孕，给雅各生了第六个儿子。

20　利亚说，神赐我厚礼；这次我丈夫必[^1]与我同住，因为我给他生了六个儿子，于是给孩子起名叫[^2][^a]西布伦。

[^1]:或，尊重我。

[^2]:意，尊重，高举，或被高举的住处。

[^a]:　创四九13<br><br>创49:13　西布伦必住在海边，必成为停船的海口；他的境界必延到西顿。

21　后来又生了一个女儿，给她起名叫底拿。

22　神[^a]记念拉结，垂听了她，使她[^b]能生育。

[^a]:　参撒上一19<br><br>撒上1:19　次日，他们清早起来，在耶和华面前敬拜，就回拉玛，到了家里。以利加拿和妻子哈拿同房；耶和华记念哈拿。

[^b]:　参创二九31；诗一二七3<br><br>创29:31　耶和华见利亚失宠，就使她生育；拉结却不能生育。<br><br>诗127:3　看哪，儿女是耶和华所赐的产业；腹中的果子是祂所给的赏赐。

23　拉结怀孕生子，说，神除去了我的[^a]羞辱，

[^a]:　路一25；参赛四1<br><br>路1:25　主在眷顾的日子，这样待我，要把我在人间的羞耻除掉。<br><br>赛4:1　在那日，七个女人必拉住一个男人，说，我们吃自己的食物，穿自己的衣服；但求你许我们归你名下；求你除掉我们的羞耻。

24　就给他起名叫[^1][^a]约瑟，说，愿耶和华再给我增添[^b]一个儿子。

[^1]:意，增添。

[^a]:　创三七2；四九22～26<br><br>创37:2　雅各的记略如下。约瑟十七岁时与他哥哥们一同牧羊。他是个少年人，与他父亲的妻子辟拉、悉帕的儿子们常在一处。约瑟将他哥哥们的恶行报给他们的父亲。<br><br>创49:22　约瑟是多结果子的树枝，是泉源旁多结果子的枝子；他的枝条探出墙外。<br><br>创49:23　弓箭手将他苦害，向他射箭，逼迫他。<br><br>创49:24　但他的弓仍旧坚硬，他的手臂健壮敏捷；这是因雅各之大能者的手，那里有以色列的牧者，以色列的石头。<br><br>创49:25　你父亲的神必帮助你；那全足者必将天上所有的福，地下深渊所藏的福，以及生产乳养的福，都赐给你。<br><br>创49:26　你父亲所祝的福，胜过我祖先所祝的福，直达到永世山岭的至极边界；这些福必降在约瑟的头上，临到那与他弟兄迥别之人的头顶。

[^b]:　创三五17<br><br>创35:17　正在艰难的时候，接生妇对她说，不要怕，你又要得一个儿子了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　被拉班压榨，欺弄拉班，却蒙神赐福<br>三十25～三一16</p>

25　拉结生约瑟之后，雅各对拉班说，请打发我走，叫我回到我本乡本地去。

26　请你把我[^a]服事你所得的妻子和儿女给我，让我走；我怎样服事你，你都知道。

[^a]:　创二九20；30<br><br>创29:20　雅各就为拉结服事了七年；他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。<br><br>创29:30　雅各也与拉结同房，并且爱拉结胜过爱利亚，于是又服事了拉班七年。

27　拉班对他说，我若在你眼前蒙恩，请你仍与我同住，因为我已算定，耶和华赐福与我，是因你的缘故；

28　又说，请你指明你的工价，我就给你。

29　雅各对他说，我怎样服事你，你的牲口在我手里怎样，你是知道的。

30　我未来之前，你所有的很少，现今却发达增多，耶和华随我的脚步赐福与你。如今，我什么时候也为自己的家作些事呢？

31　拉班说，我当给你什么？雅各说，你什么也不必给我；只要你为我作这一件事，我便仍旧牧放看守你的羊群。

32　今天我要走遍你的羊群，把其中凡有点的、有斑的，就是绵羊中黑色的，并山羊中有斑的、有点的，都挑出来；将来这一等的就算是我的工价。

33　以后你来查看我的工价，凡在我手里的山羊不是有点有斑的，绵羊不是黑色的，那就算是我偷的；这样便可证出我的公义。

34　拉班说，好啊，就照着你的话行吧。

35　当日，拉班把有纹的、有斑的公山羊，有点的、有斑的母山羊，就是凡杂有白色的山羊，并黑色的绵羊，都挑出来，交在他儿子们的手下，

36　又使自己和雅各相离三天的路程；雅各就牧养拉班其余的羊。

37　雅各拿杨树、杏树、枫树的嫩枝，将皮剥成白纹，使枝子露出白的来；

38　他将剥了皮的枝子，对着羊群，插在羊群喝水的水槽里；羊来喝水的时候，公母交配。

39　羊对着枝子交配，就生下有纹的、有点的、有斑的来。

40　雅各把羊羔分出来，使拉班的羊与这有纹和黑色的羊相对，把自己的羊另放一处，不叫他的羊和拉班的羊混杂。

41　当羊群中肥壮的交配的时候，雅各就把枝子插在水槽里，正在羊群的眼前，使羊对着枝子交配。

42　只是在羊群瘦弱的时候，就不插枝子。这样，瘦弱的就归拉班，肥壮的就归雅各。

43　于是雅各极其发达，得了许多的[^a]羊群、仆人、婢女、骆驼和驴。

[^a]:　参创二四35；二六13～14<br><br>创24:35　耶和华大大地赐福给我主人，使他昌大，又赐给他羊群、牛群、金银、仆人、婢女、骆驼和驴。<br><br>创26:13　他就昌大，越发昌盛，成了巨富。<br><br>创26:14　他有羊群、牛群，又有许多仆婢，非利士人就嫉妒他。

