<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十一章</p>

1　雅各听见拉班的儿子们有话说，雅各把我们父亲所有的都夺去了，他是从我们父亲所有的得了这一切的[^1]财富；

[^1]:或，荣耀。

2　并且雅各见拉班的脸色向他不如从前了。

3　耶和华对雅各说，你要[^a]回你祖你父之地，到你亲族那里去，我必[^b]与你同在。

[^a]:　创三一13；三二9<br><br>创31:13　我是伯特利的神；你在那里用油抹过柱子，向我许过愿。现在你起来，离开这地，回你的出生地去吧。<br><br>创32:9　雅各说，耶和华我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，你曾对我说，回你本地，到你亲族那里去，我要善待你。

[^b]:　创二八15<br><br>创28:15　看哪，我与你同在；你无论往哪里去，我必保守你，使你归回这地。我总不离弃你，直到我成就了向你所应许的。

4　雅各就打发人，叫拉结和利亚到田野他的羊群那里去，

5　对她们说，我看你们父亲的脸色向我不如从前了；但我父亲的神向来与我同在。

6　你们自己也知道，我尽了我的力量[^a]服事你们的父亲。

[^a]:　创三十29；参创三一38～41<br><br>创30:29　雅各对他说，我怎样服事你，你的牲口在我手里怎样，你是知道的。<br><br>创31:38　我同你在一起这二十年，你的母绵羊、母山羊没有掉过胎；你群中的公羊，我没有吃过；<br><br>创31:39　被野兽撕裂的，我没有带来给你，是我自己赔上。无论是白日，是黑夜，被偷去的，你都向我索要。<br><br>创31:40　我白日受干热销磨，黑夜受寒霜侵蚀，不得合眼睡着，我常是这样。<br><br>创31:41　我这二十年在你家里，为你的两个女儿服事你十四年，为你的羊群服事你六年，你十次改了我的工价。

7　你们的父亲欺哄我，[^a]十次改了我的工价；然而神不容许他害我。

[^a]:　创三一41；参民十四22；尼四12；伯十九3；启二10<br><br>创31:41　我这二十年在你家里，为你的两个女儿服事你十四年，为你的羊群服事你六年，你十次改了我的工价。<br><br>民14:22　这些人虽然看见我的荣耀，和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，<br><br>尼4:12　那靠近敌人居住的犹大人，十次来对我们说，他们必从你们所到的各处上来攻击我们。<br><br>伯19:3　你们这十次羞辱我；你们错待我也不以为耻。<br><br>启2:10　你将要受的苦你不用怕。看哪，魔鬼将要把你们中间几个人下在监里，叫你们受试炼；你们必受患难十日。你务要至死忠信，我就赐给你那生命的冠冕。

8　他若说，有点的归你作[^a]工价，羊群所生的都有点；他若说，有纹的归你作工价，羊群所生的都有纹。

[^a]:　创三十32<br><br>创30:32　今天我要走遍你的羊群，把其中凡有点的、有斑的，就是绵羊中黑色的，并山羊中有斑的、有点的，都挑出来；将来这一等的就算是我的工价。

9　这样，神把你们父亲的牲畜[^1][^a]夺来赐给我了。

[^1]:直译，援救，抢救。16节者同。

[^a]:　创三一1<br><br>创31:1　雅各听见拉班的儿子们有话说，雅各把我们父亲所有的都夺去了，他是从我们父亲所有的得了这一切的财富；

10　羊群交配的时候，我在梦中举目一看，见跳母羊的公山羊都是有纹的、有点的、有花斑的。

11　[^1]神的[^a]使者在那梦中对我说，雅各。我说，我在这里。

[^1]:见十六7注1。

[^a]:　创二二15；四八16<br><br>创22:15　耶和华的使者第二次从天上呼叫亚伯拉罕，说，<br><br>创48:16　那救赎我脱离一切患难的使者，赐福与这两个少年人。愿他们归在我的名下，和我祖亚伯拉罕、我父以撒的名下。又愿他们在这地生养众多。

12　祂说，你举目观看，跳母羊的公山羊都是有纹的、有点的、有花斑的；凡拉班向你所作的，[^1]我都[^a]看见了。

[^1]:这里耶和华对雅各说的话，指明雅各成为富有，不是凭自己的聪明，乃是借神主宰的手(16)。

[^a]:　参出三7<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。

13　我是[^1][^a]伯特利的神；你在那里[^b]用油抹过柱子，向我许过愿。现在你起来，离开这地，[^c]回你的出生地去吧。

[^1]:希伯来文， El-Bethel， 伊勒伯特利。

[^a]:　创二八19；三五7<br><br>创28:19　他就给那地方起名叫伯特利；但那城起先名叫路斯。<br><br>创35:7　他在那里筑了一座坛，并且称那地方为伊勒伯特利，因为当他逃避他哥哥的时候，神在那里向他启示祂自己。

[^b]:　创二八18<br><br>创28:18　雅各清早起来，把所枕的石头立作柱子，浇油在上面。

[^c]:　创三一3；三二9<br><br>创31:3　耶和华对雅各说，你要回你祖你父之地，到你亲族那里去，我必与你同在。<br><br>创32:9　雅各说，耶和华我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，你曾对我说，回你本地，到你亲族那里去，我要善待你。

14　拉结和利亚回答雅各说，在我们父亲的家里还有我们可得的分吗？还有我们的产业吗？

15　我们不是被他当作外人吗？因为他卖了我们，吞尽了我们的身价。

16　神从我们父亲所夺出来的一切财富，那就是我们和我们孩子们的。现今凡神所吩咐你的，你只管去行吧。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　逃离拉班，并被拉班追赶<br>三一17～55</p>

17　于是雅各起来，使他的儿子和妻子都骑上骆驼，

18　又带着他在巴旦亚兰所得的一切牲畜和财物，往迦南地他父亲以撒那里去了。

19　当时拉班剪羊毛去了，拉结偷了他父亲的[^1][^a]神像。

[^1]:这些是拉班家中所拜的偶像。34、35节者同。

[^a]:　创三一30；34；参士十七5；撒上十九13；结二一21；何三4<br><br>创31:30　现在你虽然很想你父家，不得不去，为什么又偷了我的神像呢？<br><br>创31:34　拉结已经把神像藏在骆驼的驮篓里，并且坐在上头。拉班摸遍了那帐棚，并没有摸着。<br><br>士17:5　米迦这人有了神堂，又制造以弗得和家中的神像，叫他一个儿子承接圣职作他的祭司。<br><br>撒上19:13　米甲把家中的神像放在床上，把山羊毛织的网子放在像的头上，用衣服遮盖。<br><br>结21:21　因为巴比伦王站在岔路那里，在两条路口占卜；他摇箭为签求问神像，察看祭牲的肝。<br><br>何3:4　因为以色列人也必多日静居，无君王，无首领，无祭祀，无柱像，无以弗得，无家中的神像。

20　雅各瞒着亚兰人拉班逃走了，并不告诉他，

21　就带着所有的逃跑。他起身过了[^1]大河，面向基列山地行去。

[^1]:即幼发拉底河。

22　到第三日，有人告诉拉班，雅各逃跑了。

23　拉班带领他的众弟兄去追赶，追了七日，就在基列山地追上了。

24　夜间，[^1]神到亚兰人拉班那里，在[^a]梦中对他说，你要小心，不可与雅各说好说歹。

[^1]:本章的重要人物既不是雅各，也不是拉班，乃是这位看不见、变化人的神，祂主宰的预备了环境，为要变化雅各(参罗八28～29)。雅各是在神的使者基督隐密的看顾下(11)，因为至终基督要由雅各的后裔马利亚所生(太一2，16)。

[^a]:　创二十3<br><br>创20:3　但夜间神来在梦中对亚比米勒说，你要死啦！因为你取了那女人来；她原是别人的妻子。

25　拉班追上雅各。雅各在山地[^a]支搭帐棚；拉班和他的众弟兄也在基列山地支搭帐棚。

[^a]:　来十一9<br><br>来11:9　他因着信，在应许之地作客，好像在异地，与承受同样应许的以撒、雅各一同居住在帐棚里；

26　拉班对雅各说，你作的是什么事呢？你[^a]瞒着我逃走了，又把我的女儿们带走了，如同用刀剑掳去的一般。

[^a]:　创三一20<br><br>创31:20　雅各瞒着亚兰人拉班逃走了，并不告诉他，

27　你为什么暗暗地逃跑，偷着走，并不告诉我，叫我可以欢乐、唱歌、击鼓、弹琴来给你送行？

28　又不让我与外孙和女儿亲嘴？你所行的真是愚昧。

29　我原有能力害你，只是[^a]你父亲的神昨夜对我说，你要小心，不可与雅各说好说歹。

[^a]:　参创二八13；三一42；53<br><br>创28:13　耶和华站在梯子以上，说，我是耶和华你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神；我要将你现在所躺卧之地，赐给你和你的后裔。<br><br>创31:42　若不是我父亲的神，就是亚伯拉罕的神，以撒所敬畏的神与我同在，你如今必定打发我空手而去。神看见我的苦情和我的劳碌，就在昨夜责备你。<br><br>创31:53　但愿亚伯拉罕的神和拿鹤的神，就是他们父亲的神，在你我中间判断。雅各就指着他父亲以撒所敬畏的神起誓，

30　现在你虽然很想你父家，不得不去，为什么又偷了我的神像呢？

31　雅各回答拉班说，因为我害怕，[^1]以为你会把你的女儿从我手里夺去。

[^1]:直译，说。　四七1　亚兰文，意，石堆为证。

32　至于你的神像，你在[^a]谁那里搜出来，谁就不得存活。当着我们的众弟兄，你认一认，在我这里有什么东西是你的，就拿去。原来雅各不知道拉结偷了那些神像。

[^a]:　参创四四9<br><br>创44:9　在你仆人中，无论从谁那里搜出来，就叫他死，我们也作我主的奴仆。

33　拉班进了雅各、利亚并两个使女的帐棚，都没有搜出来，就从利亚的帐棚出来，进了拉结的帐棚。

34　拉结已经把神像藏在骆驼的驮篓里，并且坐在上头。拉班摸遍了那帐棚，并没有摸着。

35　拉结对她父亲说，我有月事在身，不能在你面前起来，求我主不要动怒。这样，拉班搜寻神像，竟没有搜出来。

36　雅各就发怒，与拉班争论，说，我有什么过犯，有什么罪，你竟这样火速的追我？

37　你摸遍了我一切的物件，搜出什么是你家的东西呢？可以放在你我的弟兄们面前，叫他们在我们二人中间判断判断。

38　我同你在一起这二十年，你的母绵羊、母山羊没有掉过胎；你群中的公羊，我没有吃过；

39　被野兽撕裂的，我没有带来给你，是我自己[^a]赔上。无论是白日，是黑夜，被偷去的，你都向我索要。

[^a]:　参出二二12<br><br>出22:12　牲畜若真的是从看守的人那里被偷去，他就要赔还本主；

40　我白日受干热销磨，黑夜受寒霜侵蚀，不得合眼睡着，我常是这样。

41　我这二十年在你家里，为你的两个女儿[^a]服事你十四年，为你的羊群服事你六年，你[^b]十次改了我的工价。

[^a]:　创二九27<br><br>创29:27　你为这一个满了七日，我们就把那一个也给你，只要你再为她服事我七年。

[^b]:　创三一7<br><br>创31:7　你们的父亲欺哄我，十次改了我的工价；然而神不容许他害我。

42　若不是[^a]我父亲的神，就是亚伯拉罕的神，以撒所敬畏的神与我同在，你如今必定打发我空手而去。神看见我的苦情和我的劳碌，就在昨夜责备你。

[^a]:　创三一53<br><br>创31:53　但愿亚伯拉罕的神和拿鹤的神，就是他们父亲的神，在你我中间判断。雅各就指着他父亲以撒所敬畏的神起誓，

43　拉班回答雅各说，女儿是我的女儿，孩子是我的孩子，羊群也是我的羊群；凡在你眼前的都是我的。我的女儿并她们所生的孩子，我今日能向他们作什么呢？

44　来吧，你我二人可以[^a]立约，作你我中间的证据。

[^a]:　创二六28<br><br>创26:28　他们说，我们明明看见耶和华与你同在；所以我们说，我们不如两下彼此起誓，让我们与你立约，

45　雅各就拿一块[^a]石头，立作柱子，

[^a]:　参创二八18<br><br>创28:18　雅各清早起来，把所枕的石头立作柱子，浇油在上面。

46　又对众弟兄说，你们捡聚石头。他们就拿石头来堆成一堆，大家便在旁边吃喝。

47　[^a]拉班称那石堆为[^1]伊迦尔撒哈杜他，雅各却称那石堆为[^2]迦累得。

[^1]:亚兰文，意，石堆为证。

[^2]:希伯来文，意，石堆为证。

[^a]:　创二八5；三一20<br><br>创28:5　以撒打发雅各走了，他就往巴旦亚兰去，到亚兰人彼土利的儿子拉班那里；拉班是雅各、以扫的母亲利百加的哥哥。<br><br>创31:20　雅各瞒着亚兰人拉班逃走了，并不告诉他，

48　拉班说，今日这石堆作你我中间的[^a]证据。因此那地方名叫迦累得，

[^a]:　创三一44～45；书二四27<br><br>创31:44　来吧，你我二人可以立约，作你我中间的证据。<br><br>创31:45　雅各就拿一块石头，立作柱子，<br><br>书24:27　约书亚对众百姓说，看哪，这石头可以向我们作见证，因为它听见了耶和华对我们所说的一切话；它也要向你们作见证，免得你们背弃你们的神。

49　又叫[^1]米斯巴，因为他说，我们彼此离别以后，愿耶和华在你我中间鉴察。

[^1]:意，守望台。

50　你若苦待我的女儿，又在我的女儿以外另娶妻子，虽然没有人同我们在一起，却有神在你我中间作[^a]见证。

[^a]:　士十一10；撒上十二5；耶四二5；参伯十六19；弥一2<br><br>士11:10　基列的长老对耶弗他说，有耶和华在你我中间作见证，我们必定照你的话行。<br><br>撒上12:5　他对他们说，你们在我手里没有找着什么，有耶和华和祂的受膏者今日在你们中间作见证。他们说，愿祂作见证。<br><br>耶42:5　于是他们对耶利米说，我们若不照耶和华你的神差遣你来对我们说的一切话去行，愿耶和华作真实诚信的见证人指责我们。<br><br>伯16:19　现今在天上有我的见证人，在高处有我的作证者。<br><br>弥1:2　万民哪，你们都要听；地和其中所充满的，也都要侧耳听；主耶和华要见证你们的不是，主要从祂的圣殿见证你们的不是。

51　拉班又对雅各说，你看这[^a]石堆，和我在你我中间所立的柱子。

[^a]:　创三一45～46<br><br>创31:45　雅各就拿一块石头，立作柱子，<br><br>创31:46　又对众弟兄说，你们捡聚石头。他们就拿石头来堆成一堆，大家便在旁边吃喝。

52　这石堆作证据，这柱子也作[^1]证据；我必不过这石堆去害你，你也不可过这石堆和柱子来害我。

[^1]:这里雅各所立的柱子是个证据，见证。以柱子为见证的思想，也见于所罗门在圣殿前(王上七21)所立的两根柱子(二是证据，见证的数字—太十八16，路十1)，且见于召会，神的家，作为那借着见证、显明真理而托住真理的柱子(提前三15～16)。雅各在三一和三五章所立的三根柱子，是雅各一生的三个里程碑(在二八18所立的柱子乃是对梦的回应，并不是雅各属灵经历的一部分，因此不算作他一生中的里程碑。见三五14注1)。立在迦累得的第一根柱子(45，47)，见证雅各第一阶段经历中神主宰的照顾。立在伯特利的第二根柱子(三五14)，见证雅各第二阶段经历中神的建造，神的家。立在往伯利恒的路上，拉结坟上的第三根柱子(三五20)，见证雅各第三阶段经历中他天然的选择死了，使基督(由便雅悯所预表)得以出生(见三五18注1与注3)。

53　但愿亚伯拉罕的神和拿鹤的神，就是[^a]他们父亲的神，在你我中间判断。雅各就指着他父亲以撒所敬畏的神起誓，

[^a]:　创三一42<br><br>创31:42　若不是我父亲的神，就是亚伯拉罕的神，以撒所敬畏的神与我同在，你如今必定打发我空手而去。神看见我的苦情和我的劳碌，就在昨夜责备你。

54　又在山上献祭，请众弟兄来吃饭。他们吃了饭，便在山上过夜。

55　拉班清早起来，与他外孙和女儿亲嘴，给他们祝福，就离开那里，回自己的地方去了。<hr>

