<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｉ　惧怕以扫<br>三二1～21</p>

1　雅各仍旧行路，神的众使者遇见他。

2　雅各看见他们就说，这是神的[^a]军营，于是给那地方起名叫[^1][^b]玛哈念。

[^1]:意，两营。见歌六13注2。

[^a]:　参书五14；路二13<br><br>书5:14　祂说，都不是，我现在来，是作耶和华军队的元帅。约书亚就面伏于地下拜，说，我主有什么话告诉仆人？<br><br>路2:13　忽然有一大队天兵，同那天使赞美神说，

[^b]:　书二一38；撒下二8；十七24；27；王上二8；歌六13<br><br>书21:38　又从迦得支派的地业中，将基列的拉末，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们玛哈念和属城的郊野，<br><br>撒下2:8　扫罗军队的元帅尼珥的儿子押尼珥，曾将扫罗的儿子伊施波设带过河，到玛哈念，<br><br>撒下17:24　大卫到了玛哈念，押沙龙和跟随他的以色列众人也都过了约但河。<br><br>撒下2:27　约押说，我指着神的生存起誓，你若不说戏耍的那句话，今日早晨百姓就必上去，各人也不会追赶弟兄了。<br><br>王上2:8　在你这里有巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每；我往玛哈念去的那日，他用狠毒的咒诅咒骂我，后来却下约但河迎接我，我就指着耶和华向他起誓说，我必不用刀杀你。<br><br>歌6:13　回来，回来，书拉密女啊；回来，回来，使我们得观看你。你们为何要观看书拉密女，像观看二营军兵跳舞呢？

3　雅各打发报信的人先往[^a]西珥地，以东乡间，见他哥哥以扫；

[^a]:　创三六8～9；申二5；书二四4<br><br>创36:8　于是以扫住在西珥山；以扫就是以东。<br><br>创36:9　以扫是西珥山以东人的始祖，他的后代记在下面。<br><br>申2:5　不可向他们挑衅；他们的地，连脚掌可踏之处，我都不给你们，因我已将西珥山赐给以扫为业。<br><br>书24:4　又把雅各和以扫赐给以撒，将西珥山赐给以扫为业；后来雅各和他的子孙下到埃及去了。

4　他吩咐他们说，你们要对我主以扫这样说：你的仆人雅各这样说，我在拉班那里寄居，直留到如今。

5　我有牛、驴、羊群、仆人、婢女，现在打发人来报告我主，为要在你眼前[^a]蒙恩。

[^a]:　创三三8；15<br><br>创33:8　以扫说，我所遇见的这一整队是什么意思？雅各说，是要在我主眼前蒙恩的。<br><br>创33:15　以扫说，让我把跟随我的人留几个在你这里。雅各说，何必呢？只要在我主眼前蒙恩就是了。

6　报信的人回到雅各那里，说，我们到了你哥哥以扫那里，他正迎着你来，同他一起的有[^a]四百人。

[^a]:　创三三1<br><br>创33:1　雅各举目观看，见以扫来了，同他一起的有四百人。他就把孩子们分开交给利亚、拉结和两个使女，

7　雅各就甚惧怕，而且愁烦，便把那与他同在的人口和羊群、牛群、骆驼分作[^a]两[^1]队，

[^1]:直译，营。8、10、21节者同。

[^a]:　参创三二2<br><br>创32:2　雅各看见他们就说，这是神的军营，于是给那地方起名叫玛哈念。

8　说，以扫若来击杀这一队，剩下的那一队还可以逃避。

9　雅各说，耶和华[^a]我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，你曾对我说，[^b]回你本地，到你亲族那里去，我要善待你。

[^a]:　创二八13；三一42；53<br><br>创28:13　耶和华站在梯子以上，说，我是耶和华你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神；我要将你现在所躺卧之地，赐给你和你的后裔。<br><br>创31:42　若不是我父亲的神，就是亚伯拉罕的神，以撒所敬畏的神与我同在，你如今必定打发我空手而去。神看见我的苦情和我的劳碌，就在昨夜责备你。<br><br>创31:53　但愿亚伯拉罕的神和拿鹤的神，就是他们父亲的神，在你我中间判断。雅各就指着他父亲以撒所敬畏的神起誓，

[^b]:　创三一3；13<br><br>创31:3　耶和华对雅各说，你要回你祖你父之地，到你亲族那里去，我必与你同在。<br><br>创31:13　我是伯特利的神；你在那里用油抹过柱子，向我许过愿。现在你起来，离开这地，回你的出生地去吧。

10　你向仆人所施的一切慈爱和信实，我一点也不配得；我先前只拿着我的杖过这约但河，如今我却成了[^a]两队。

[^a]:　创三二7<br><br>创32:7　雅各就甚惧怕，而且愁烦，便把那与他同在的人口和羊群、牛群、骆驼分作两队，

11　求你救我脱离我哥哥以扫的手；因为我怕他来击杀我，连[^1]妻子带儿女一同击杀了。

[^1]:直译，母亲。

12　你曾说，我必定善待你，使你的后裔如同[^a]海沙，多得不可胜数。

[^a]:　创二二17；二八14；来十一12<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>创28:14　你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展；地上万族必因你和你的后裔得福。<br><br>来11:12　所以从一个仿佛已死的人，生出子孙来，如同天上的星那样众多，海边的沙那样无数。

13　当夜，雅各在那里住宿，就从他所有的物中拿[^1][^a]礼物，要送给他哥哥以扫：

[^1]:虽然在9～12节雅各已经祷告过，但他没有信靠他的祷告，反而继续运用他属人的智慧，送礼物给以扫来讨好他。

[^a]:　创四三11；参箴十八16；十九6；二一14<br><br>创43:11　他们的父亲以色列对他们说，若必须如此，你们就当这样行：可以取些这地佳美的出产，就是一点香油和一点蜂蜜，香胶和没药，榧子和杏仁，收在器皿里，带下去送给那人作礼物；<br><br>箴18:16　人的礼物为他开路，引他到尊大的人面前。<br><br>箴19:6　慷慨的，有多人求他的恩情；爱送礼的，人都为他的朋友。<br><br>箴21:14　暗中送的礼物平息怒气，怀中揣的礼品止息暴怒。

14　母山羊二百只，公山羊二十只，母绵羊二百只，公绵羊二十只，

15　奶崽子的骆驼三十只，各带着崽子，母牛四十只，公牛十只，母驴二十匹，公驴十匹；

16　每样各分一群，交在仆人手下，就对仆人说，你们要在我前头过去，使一群一群之间有个距离；

17　又吩咐尽先走的说，我哥哥以扫遇见你的时候，问你说，你是哪家的人？要往哪里去？你前头这些牲畜是谁的？

18　你就说，是你仆人雅各的，是送给我主以扫的礼物；他自己也在我们后边。

19　又吩咐第二、第三和一切赶群畜的人说，你们遇见以扫的时候，也要这样对他说；

20　并且你们要说，你仆人雅各就在我们后边。因为雅各心里说，我借着在我前头去的礼物解他的恨，然后再见他的面，或者他会接纳我。

21　于是礼物在他前头过去了；那夜，他在队中住宿。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　被破碎<br>三二22～三四31</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　与神摔跤<br>三二22～32</p>

22　他夜间起来，带着两个妻子，两个使女，并十一个孩子，过雅博渡口。

23　他带着他们，打发他们过河，又打发所有的都过去。

24　只剩下雅各一人，有一个[^1]人和他[^a]摔跤，直到黎明。

[^1]:按照何十二4，这人乃是耶和华的使者基督(见出三2注1)。主作为一个人与雅各摔跤，好摸着雅各天然的力量(由雅各大腿窝的筋所表征—25，32。)主与雅各摔跤持续了相当长的时间，这充分暴露出雅各是何等天然。

[^a]:　何十二3～4<br><br>何12:3　他在母腹中抓住哥哥的脚跟，壮年的时候与神较力。<br><br>何12:4　他与天使较力并且得胜；他哭泣恳求，在伯特利遇见耶和华；祂在那里与我们说话，

25　[^1]那人见自己胜不过他，就将他的大腿窝[^2]摸了一把；雅各正与那人摔跤的时候，他的大腿窝就脱了节。

[^1]:那人，直译，祂。26、27、28、29、32节者同。

[^2]:雅各大腿窝的筋，就是身上最有力的肌肉，被摸了一把(32)，这表征雅各天然的生命，天然的力量，被摸了一把。这是雅各变化的开始。三三章给我们看见(见该章4注1与17注1)，在这次的经历之后，雅各依旧天然。然而，尽管雅各外面的生活并无改变，但他天然的生命，他里面天然的力量，已经被主对付了。这是由雅各的大腿瘸了的事实所表征(31)。宗教的路是改变人外面的行为；神在祂经纶里的路，却是摸人里面的生命，好改变人内在的所是。

26　那人说，天快亮了，让我去吧。雅各却说，你若不给我祝福，我就[^a]不让你去。

[^a]:　参路十八1<br><br>路18:1　耶稣又对他们讲一个比喻，是要人常常祷告，不可灰心，说，

27　那人对他说，[^1]你名叫什么？他说，我名叫雅各。

[^1]:这里主问雅各的名字，是要叫他知道自己是谁；他乃是雅各，一个抓夺者(见二五26注2)。

28　那人说，你的名不要再叫雅各，要叫[^1][^a]以色列；因为你与神与人[^b]较力，都得了胜。

[^1]:意，与神较力者。雅各的名字改为以色列，指明神至终要变化雅各。见十七5注2。

[^a]:　创三五10；王下十七34<br><br>创35:10　并且对他说，你的名原是雅各，从今以后不要再叫雅各，要叫以色列。这样，神就给他起名叫以色列。<br><br>王下17:34　他们直到今日仍照先前的风俗去行，不专心敬畏耶和华，不照着雅各子孙的律例和典章，也不照着耶和华吩咐他们的律法和诫命而行；这雅各，就是从前耶和华起名叫以色列的。

[^b]:　何十二3～4<br><br>何12:3　他在母腹中抓住哥哥的脚跟，壮年的时候与神较力。<br><br>何12:4　他与天使较力并且得胜；他哭泣恳求，在伯特利遇见耶和华；祂在那里与我们说话，

29　雅各问祂说，请将你的名[^a]告诉我。但那人说，你何必问我的名？于是祂在那里给雅各祝[^1]福。

[^1]:这里没有说那人与雅各摔跤之前到他这里来(24)，也没有说那人与雅各摔跤之后离开了他。这意思是说，与雅各摔跤的主一直与他同在，从未离开他。参约二十26与注3。

[^a]:　士十三18<br><br>士13:18　耶和华的使者对他说，你何必问我的名，我的名是奇妙的。

30　雅各便给那地方起名叫[^1]毗努伊勒，因为他说，我面对面[^a]看见了神，我的性命仍得保全。

[^1]:意，神的面。

[^a]:　申五24；士六22；十三22；参出三三20；赛六5<br><br>申5:24　说，看哪，耶和华我们神将祂的荣光和祂的伟大显给我们看，我们又听见祂的声音从火中出来；今日我们得见神与人说话，人还存活。<br><br>士6:22　基甸见祂是耶和华的使者，就说，哀哉！主耶和华啊，我不好了，因为我面对面看见了耶和华的使者。<br><br>士13:22　玛挪亚对他的妻子说，我们必要死，因为看见了神。<br><br>出33:20　又说，你不能看见我的面，因为没有人看见我的面还能存活。<br><br>赛6:5　那时我说，祸哉，我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中；又因我眼见大君王万军之耶和华。

31　[^1]日头升起，照在雅各身上，那时他渡过毗努伊勒，他的大腿就瘸了。

[^1]:在黑夜里雅各是强壮的，他每一部分都是健全的。被主摸过后，雅各就瘸了，但他却在属天之光的照耀里。

32　故此，以色列人不吃大腿窝的筋，直到今日，因为那人摸了雅各大腿窝的筋。<hr>

