<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　受以扫迎接<br>三三1～16</p>

1　雅各举目观看，见以扫来了，同他一起的有[^a]四百人。他就把孩子们分开交给利亚、拉结和两个使女，

[^a]:　创三二6<br><br>创32:6　报信的人回到雅各那里，说，我们到了你哥哥以扫那里，他正迎着你来，同他一起的有四百人。

2　并且叫两个使女和她们的孩子在前面，利亚和她的孩子在后面，拉结和约瑟在最后面。

3　他自己在他们前头过去，一连七次俯伏在地，直到就近他哥哥。

4　以扫跑来迎接他，将他抱住，又伏在他的颈项上，[^1]与他亲嘴，两个人就哭了。

[^1]:雅各所有的恐惧都是他自己忧虑的产物，而他运用天然技巧和能力拯救自己所作的一切，都是徒然的。神借着在梦中向拉班显现(三一24)，保护了雅各脱离拉班的手；祂又激发以扫向着雅各的兄弟之爱。这些是神顾念祂拣选之人的奇妙作为。因此，雅各既有神的应许，又在达到神目标的路途上，他就无须惧怕在他后面或在他前面的是什么。他不该信靠自己的挣扎努力，乃该安息于神并祂全丰全足的看顾(参腓四6～7，彼前五7)。

5　以扫举目看见妇人孩子，就说，这些和你同行的是谁？雅各说，这些孩子是神[^a]施恩给你仆人的。

[^a]:　创四八9；诗一二七3；赛八18<br><br>创48:9　约瑟对他父亲说，他们是神在这里赐给我的儿子。以色列说，请你领他们到我跟前，我要给他们祝福。<br><br>诗127:3　看哪，儿女是耶和华所赐的产业；腹中的果子是祂所给的赏赐。<br><br>赛8:18　看哪，我与耶和华所给我的儿女，就是从住在锡安山万军之耶和华来的，在以色列中作为兆头和奇事。

6　于是两个使女和她们的孩子前来下拜；

7　利亚和她的孩子也前来下拜；随后约瑟和拉结也前来下拜。

8　以扫说，我所遇见的这一整[^1][^a]队是什么意思？雅各说，是要在我主眼前蒙[^b]恩的。

[^1]:直译，营。

[^a]:　创三二16<br><br>创32:16　每样各分一群，交在仆人手下，就对仆人说，你们要在我前头过去，使一群一群之间有个距离；

[^b]:　创三二5；三三15<br><br>创32:5　我有牛、驴、羊群、仆人、婢女，现在打发人来报告我主，为要在你眼前蒙恩。<br><br>创33:15　以扫说，让我把跟随我的人留几个在你这里。雅各说，何必呢？只要在我主眼前蒙恩就是了。

9　以扫说，弟弟啊，我的已经够了，你的仍归你吧。

10　雅各说，不然，我若在你眼前蒙恩，就求你从我手里收下这礼物；因为我看见你的面，如同看见神的面，并且你悦纳了我。

11　求你收下我带来给你的[^1][^a]礼物；因为神恩待了我，并且我一切都有了。雅各再三地求他，他才收下了。

[^1]:直译，祝福。

[^a]:　撒上二五27；王下五15<br><br>撒上25:27　如今求你将婢女给我主送来的这礼物，给跟随我主的少年人。<br><br>王下5:15　乃缦带着一切跟随他的人，回到神人那里；他进去，站在他面前，说，如今我知道，除了在以色列之外，全地并没有神。现在求你收下仆人的礼物。

12　以扫说，我们可以起身前去，我要在你前头走。

13　雅各对他说，我主知道孩子们年幼娇嫩，正在乳养的牛羊也是我所挂心的，若是催赶一天，[^1]牲畜都必死了。

[^1]:直译，群羊。

14　求我主在仆人前头走，我要按着在我前面群畜和孩子们的步速慢慢前行，直走到西珥我主那里。

15　以扫说，让我把跟随我的人留几个在你这里。雅各说，何必呢？只要在我主眼前[^a]蒙恩就是了。

[^a]:　创三三8；三四11；四七25<br><br>创33:8　以扫说，我所遇见的这一整队是什么意思？雅各说，是要在我主眼前蒙恩的。<br><br>创34:11　示剑对少女的父亲和弟兄们说，但愿我在你们眼前蒙恩，你们向我要什么，我必给你们。<br><br>创47:25　他们说，你救了我们的性命。但愿我们在我主眼前蒙恩，我们就作法老的仆人。

16　于是，以扫当日起行，回西珥去了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　返回迦南，但仅至示剑<br>三三17～20</p>

17　雅各就往疏割去，在那里[^1]为自己盖造一座房屋，又为牲畜搭棚；因此那地方名叫[^2]疏割。

[^1]:雅各为自己盖造一座房屋，又为牲畜搭棚，指明他仍是天然并且为着自己。他轻忽在伯特利所作的梦，以及向神所许的愿，应许要为神建造家(二八20～22)。

[^2]:意，棚。

18　雅各从巴旦亚兰回来的时候，平平安安地到了迦南地的[^1]示剑城，在城对面[^2]支搭帐棚，

[^1]:见三五1注1一段。

[^2]:直译，安营。

19　就用一百块银子向示剑的父亲哈抹的子孙，[^a]买了支[^b]帐棚的那块地，

[^a]:　书二四32；徒七16；约四5<br><br>书24:32　以色列人从埃及所带上来约瑟的骸骨，葬埋在示剑，就是在雅各从前用一百块银子向示剑的父亲，哈抹的子孙所买的那块地里；这就作了约瑟子孙的产业。<br><br>徒7:16　又被迁到示剑，安放于亚伯拉罕在示剑用价银从哈抹子孙买来的坟墓里。<br><br>约4:5　于是到了撒玛利亚的一座城，名叫叙加，靠近雅各给他儿子约瑟的那块地，

[^b]:　来十一9<br><br>来11:9　他因着信，在应许之地作客，好像在异地，与承受同样应许的以撒、雅各一同居住在帐棚里；

20　在那里筑了一座[^1][^a]坛，起名叫[^2]伊勒伊罗伊以色列。

[^1]:雅各在迦南地的示剑支搭帐棚(19)，并筑了一座坛，像他祖父亚伯拉罕所作的一样(十二6～7)。在此雅各开始过蒙神呼召者的生活，使神的定旨得以完成。

[^2]:意，神，以色列的神。

[^a]:　创十二7<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

