<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　仍需环境中的对付<br>三四1～31</p>

1　利亚给雅各所生的女儿[^a]底拿出去，要见那地的女子们。

[^a]:　创三十21<br><br>创30:21　后来又生了一个女儿，给她起名叫底拿。

2　那地的族长希未人哈抹的儿子示剑看见她，就拉住她，与她同寝，玷辱了她。

3　示剑的[^1]心系恋雅各的女儿底拿，爱这少女，[^2]甜言蜜语地安慰她。

[^1]:直译，魂。8节者同。

[^2]:直译，对她的心说话。

4　示剑对他父亲哈抹说，求你为我聘这女孩子为[^a]妻。

[^a]:　士十四2<br><br>士14:2　参孙上来告诉他父母说，我在亭拿看见一个女子，是非利士人的女儿，愿你们给我娶来为妻。

5　雅各听见示剑玷污了他的女儿底拿；那时他的儿子们正和群畜在田野，雅各就不作声，等他们回来。

6　示剑的父亲哈抹出来见雅各，要和他商议。

7　雅各的儿子们听见这事，就从田野回来，人人悲愤，极其恼怒；因为示剑在以色列家作了愚妄的事，与雅各的女儿同寝，这本是不该作的事。

8　哈抹和他们商议说，我儿子示剑的心恋慕你们的女儿，求你们将她给我的儿子为妻。

9　你们与我们彼此结亲，你们可以把女儿嫁给我们，也可以娶我们的女儿。

10　你们与我们同住吧。这地都在你们面前，只管住下来，在这里[^1]作买卖，置产业。

[^1]:或，来往行动。21节者同。

11　示剑对少女的父亲和弟兄们说，但愿我在你们眼前蒙恩，你们向我要什么，我必给你们。

12　任凭向我要多重的聘金和礼物，我必照你们向我所说的给你们；只要把少女给我为妻。

13　雅各的儿子们因为示剑玷污了他们的姊妹底拿，就用诡诈的话回答示剑和他父亲哈抹，

14　对他们说，我们不能作这事，把我们的姊妹给没有受割礼的人为妻，因为那是我们的羞辱。

15　唯有一件事你们必须作，我们才可以应允：若你们所有的男丁都受割礼，和我们一样，

16　我们就把女儿嫁给你们，也娶你们的女儿；我们便与你们同住，成为一样的人民。

17　倘若你们不听我们，不受割礼，我们就带着我们的[^1]姊妹走了。

[^1]:直译，女儿。

18　哈抹和他的儿子示剑认为这话甚好。

19　那少年人作这事并不迟延，因为他喜爱雅各的女儿；他在他父亲家中也是人最尊重的。

20　哈抹和他儿子示剑到本城的门口，对本城的人说，

21　这些人与我们和睦相处，不如让他们在这地居住，作买卖；这地也宽阔，足可容纳他们。我们可以娶他们的女儿为妻，也可以把我们的女儿嫁给他们。

22　唯有一件事我们必须作，他们才应允和我们同住，成为一样的人民，就是我们中间所有的男丁都受割礼，和他们一样。

23　他们的群畜、财物和一切的牲口岂不都归我们吗？只要依从他们，他们就与我们同住。

24　凡从城门出入的人，就都听从哈抹和他儿子示剑的话；于是凡从城门出入的男丁，都受了割礼。

25　到第三天，众人正在疼痛的时候，雅各的两个儿子，就是底拿的哥哥[^a]西缅和利未，各拿刀剑，趁着众人[^1]想不到的时候，来到城中，把一切男丁都杀了，

[^1]:直译，安稳的时候。

[^a]:　创二九33；34；四九5～7<br><br>创29:33　她又怀孕生子，就说，耶和华因为听见我失宠，所以又赐给我这个儿子，于是给他起名叫西缅。<br><br>创29:34　她又怀孕生子，说，我给丈夫生了三个儿子，这次他必与我联合，因此起名叫利未。<br><br>创49:5　西缅和利未是弟兄；他们的刀剑是强暴的器械。<br><br>创49:6　我的魂哪，不要与他们共同商议；我的荣耀啊，不要与他们联合聚集；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。<br><br>创49:7　他们的怒气暴烈可咒，他们的忿恨残忍可诅；我必使他们分居在雅各家，散住在以色列地。

26　又用刀杀了哈抹和他儿子示剑，把底拿从示剑家里带出来走了。

27　雅各的儿子们因为他们的姊妹受了玷污，就来到被杀的人那里，掳掠那城，

28　夺了他们的羊群、牛群和驴，并城里田间所有的；

29　又把他们的一切财产、小孩、妇女，并房屋中所有的，都掳掠去了。

30　雅各对西缅和利未说，你们[^1]连累我，使我在这地的居民中，就是在迦南人和比利洗人中，有了臭名。我的人丁既然[^a]稀少，他们必聚集来攻击我，我和全家的人都必灭绝。

[^1]:见三五1注1一段。

[^a]:　代上十六19；诗一〇五12<br><br>代上16:19　当时你们人数有限，非常稀少，并且在那地为寄居的；<br><br>诗105:12　当时他们人数有限，非常稀少，并且在那地为寄居的。

31　他们说，他岂可待我们的姊妹如同妓女吗？<hr>

