<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(以扫的后代)<br>三六1～43</p>

1　以扫就是[^a]以东，他的后代记在下面：

[^a]:　创二五30；三六8；19；43<br><br>创25:30　以扫对雅各说，我累昏了，求你给我一些红汤喝。因此以扫又叫以东。<br><br>创36:8　于是以扫住在西珥山；以扫就是以东。<br><br>创36:19　以上的各族都是以扫的子孙；以扫就是以东。<br><br>创36:43　玛基叠族、以兰族。这些是以东人在所得为业的地上，按着他们住处的各族。以东人的始祖就是以扫。

2　以扫娶[^a]迦南的女子为妻，就是赫人以伦的女儿亚大，和希未人祭便的孙女，亚拿的女儿阿何利巴玛，

[^a]:　创二六34<br><br>创26:34　以扫四十岁的时候娶了赫人比利的女儿犹滴，与赫人以伦的女儿巴实抹为妻。

3　又娶了以实玛利的女儿，尼拜约的妹妹巴实抹。

4　亚大给以扫生了以利法；巴实抹生了流珥；

5　阿何利巴玛生了耶乌施、雅兰、可拉。这些都是以扫的儿子，是在迦南地生的。

6　以扫带着他的妻子、儿女与家中一切的[^1]人口，并他的牛羊、牲畜和一切财物，就是他在迦南地所得的，往别地去，离开了他的弟弟雅各。

[^1]:人口，直译，魂。

7　因为二人的[^a]家产甚多，使他们不能同住一起，他们的群畜太多，寄居的地容不下他们。

[^a]:　参创十三6<br><br>创13:6　那地容纳不下他们；因为他们的家产甚多，使他们不能同住一起。

8　于是以扫住在西珥山；以扫就是以东。

9　以扫是西珥山以东人的始祖，他的后代记在下面：

10　以扫众子的名字如下：以扫的妻子亚大生以利法；以扫的妻子巴实抹生流珥。

11　以利法的儿子是提幔、阿抹、洗玻、迦坦、基纳斯。

12　亭纳是以扫儿子以利法的妾；她给以利法生了[^a]亚玛力。这些是以扫妻子亚大的子孙。

[^a]:　出十七8～16；民二四20；申二五17～19；撒上十五2～3；32～33<br><br>出17:8　那时，亚玛力人来在利非订，和以色列人争战。<br><br>出17:9　摩西对约书亚说，你为我们选出人来，出去和亚玛力人争战。明天我手里要拿着神的杖，站在山顶上。<br><br>出17:10　于是约书亚照着摩西对他所说的话行，和亚玛力人争战。摩西、亚伦与户珥，都上了山顶。<br><br>出17:11　摩西何时举手，以色列人就得胜；何时垂手，亚玛力人就得胜。<br><br>出17:12　但摩西的手发沉，他们就搬一块石头来，放在他以下，他就坐在上面。亚伦与户珥扶着他的手，一个在这边，一个在那边，他的手就稳住，直到日落的时候。<br><br>出17:13　约书亚用刀击败了亚玛力王和他的百姓。<br><br>出17:14　耶和华对摩西说，我要将亚玛力的名号从天下全然涂抹；你要将这话写在书上作记念，又念给约书亚听。<br><br>出17:15　摩西筑了一座坛，起名叫耶和华尼西；<br><br>出17:16　又说，因为有手敌挡耶和华的宝座；耶和华必世世代代和亚玛力人争战。<br><br>民24:20　巴兰观看亚玛力，就提起诗歌说，亚玛力原为诸国之首，但他终必灭亡。<br><br>申25:17　你要记得你们出埃及的时候，亚玛力人在路上怎样待你。<br><br>申25:18　他们在路上遇见你，趁你疲乏困倦的时候，击杀你尽后边软弱的人，并不敬畏神。<br><br>申25:19　所以耶和华你神使你不被四围的一切仇敌扰乱，在耶和华你神赐你承受为业的地上得安息；那时，你要将亚玛力的名号从天下涂抹了，不可忘记。<br><br>撒上15:2　万军之耶和华如此说，以色列人从埃及上来的时候，在路上亚玛力人抵挡他们；为着亚玛力人向以色列人所作的，我要惩罚他们。<br><br>撒上15:3　现在你要去击打亚玛力人，灭绝他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，并牛、羊、骆驼和驴，尽都杀死。<br><br>撒上15:32　撒母耳说，把亚玛力王亚甲带到我这里来。亚甲就欢欢喜喜地来到他那里，因他心里说，死亡的苦楚必定转消了。<br><br>撒上15:33　撒母耳说，你怎样用刀使妇人丧子，你母亲在妇人中也必照样丧子。于是，撒母耳在吉甲耶和华面前，将亚甲砍成碎块。

13　流珥的儿子是拿哈、谢拉、沙玛、米撒。这些是以扫妻子巴实抹的子孙。

14　以扫的妻子阿何利巴玛是祭便的孙女，亚拿的女儿；她给以扫生了耶乌施、雅兰、可拉。

15　以扫子孙中的各[^1]族记在下面：以扫的长子以利法的子孙中，有提幔族、阿抹族、洗玻族、基纳斯族、

[^1]:或，族长。全章同。

16　可拉族、迦坦族、亚玛力族。这些是在以东地从以利法所出的各族，都是亚大的子孙。

17　以扫的儿子流珥的子孙中，有拿哈族、谢拉族、沙玛族、米撒族。这些是在以东地从流珥所出的各族，都是以扫妻子巴实抹的子孙。

18　以扫妻子阿何利巴玛的子孙中，有耶乌施族、雅兰族、可拉族。这些是从以扫的妻子，亚拿的女儿，阿何利巴玛所出的各族。

19　以上的各族都是以扫的子孙；以扫就是以东。

20　那地原有的居民，何利人西珥的子孙记在下面，就是罗坍、朔巴、祭便、亚拿、

21　底顺、以察、底珊。这些是从以东地西珥的子孙，何利人中所出的[^1]族长。

[^1]:或，各族。

22　罗坍的儿子是何利、希幔；罗坍的妹妹是亭纳。

23　朔巴的儿子是亚勒文、玛拿辖、以巴录、示玻、阿南。

24　祭便的儿子是亚雅、亚拿。当时在旷野放他父亲祭便的驴，发现[^1]温泉的，就是这亚拿。

[^1]:原文意不详。

25　亚拿的儿子是底顺；亚拿的女儿是阿何利巴玛。

26　底顺的儿子是欣但、伊是班、益兰、基兰。

27　以察的儿子是辟罕、撒番、亚干。

28　底珊的儿子是乌斯、亚兰。

29　从何利人所出的各族记在下面，就是罗坍族、朔巴族、祭便族、亚拿族、

30　底顺族、以察族、底珊族。这些是从何利人所出的各族，都在西珥地，各按各族。

31　以色列人未有君王[^a]治理以前，在以东地作王的记在下面。

[^a]:　31～43：代上一43～54<br><br>代上1:43　以色列人未有君王治理以前，在以东地作王的记在下面。有比珥的儿子比拉，他的京城名叫亭哈巴。<br><br>代上1:44　比拉死了，波斯拉人谢拉的儿子约巴接替他作王。<br><br>代上1:45　约巴死了，提幔地的人户珊接替他作王。<br><br>代上1:46　户珊死了，比达的儿子哈达接替他作王；这哈达就是在摩押田野击杀米甸人的，他的京城名叫亚未得。<br><br>代上1:47　哈达死了，玛士利加人桑拉接替他作王。<br><br>代上1:48　桑拉死了，大河边的利河伯人扫罗接替他作王。<br><br>代上1:49　扫罗死了，亚革波的儿子巴勒哈南接替他作王。<br><br>代上1:50　巴勒哈南死了，哈达接替他作王，他的京城名叫巴伊，他的妻子名叫米希他别，是米萨合的孙女，玛特列的女儿。<br><br>代上1:51　哈达死了，以东人的各族有亭纳族、亚勒瓦族、耶帖族、<br><br>代上1:52　阿何利巴玛族、以拉族、比嫩族、<br><br>代上1:53　基纳斯族、提幔族、米比萨族、<br><br>代上1:54　玛基叠族、以兰族。这些是以东人的各族。

32　比珥的儿子比拉在以东作王，他的京城名叫亭哈巴。

33　比拉死了，波斯拉人谢拉的儿子约巴接续他作王。

34　约巴死了，提幔地的人户珊接续他作王。

35　户珊死了，比达的儿子哈达接续他作王；这哈达就是在摩押田野击杀米甸人的，他的京城名叫亚未得。

36　哈达死了，玛士利加人桑拉接续他作王。

37　桑拉死了，[^1]大河边的利河伯人扫罗接续他作王。

[^1]:即幼发拉底河。

38　扫罗死了，亚革波的儿子巴勒哈南接续他作王。

39　亚革波的儿子巴勒哈南死了，哈达接续他作王，他的京城名叫巴乌；他的妻子名叫米希他别，是米萨合的孙女，玛特列的女儿。

40　从以扫所出的各族，按着他们的家族、地方，名字记在下面，就是亭纳族、亚勒瓦族、耶帖族、

41　阿何利巴玛族、以拉族、比嫩族、

42　基纳斯族、提幔族、米比萨族、

43　玛基叠族、以兰族。这些是以东人在所得为业的地上，按着他们住处的各族。[^a]以东人的始祖就是以扫。

[^a]:　创三六9<br><br>创36:9　以扫是西珥山以东人的始祖，他的后代记在下面。

