<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(5　成熟的以色列掌权的一面，见于约瑟——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　生活如发光的星<br>三八1～三九12</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　他的哥哥犹大放纵情欲<br>三八1～30</p>

1　那时，犹大离开他弟兄们下去，到一个名叫希拉的亚杜兰人那里去。

2　犹大在那里看见一个迦南人名叫[^a]书亚的女儿，就娶她为妻，与她同房。

[^a]:　代上二3<br><br>代上2:3　犹大的儿子是珥、俄南、示拉，这三人是迦南人拔书亚给他生的。犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。

3　她就怀孕生了一个儿子，犹大给他起名叫[^a]珥。

[^a]:　创四六12；民二六19<br><br>创46:12　犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；只是珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。<br><br>民26:19　犹大的儿子是珥和俄南；珥和俄南死在迦南地。

4　她再怀孕生了一个儿子，给他起名叫俄南。

5　她又生了一个儿子，给他起名叫示拉。生示拉的时候，[^1]她正在基悉。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，他。

6　犹大为长子珥娶妻，名叫[^1]他玛。

[^1]:6～30节，见太一3上与注。

7　犹大的长子珥在耶和华眼中看为[^a]恶，耶和华就叫他死了。

[^a]:　代上二3<br><br>代上2:3　犹大的儿子是珥、俄南、示拉，这三人是迦南人拔书亚给他生的。犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。

8　犹大对俄南说，你当与你哥哥的[^a]妻子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。

[^a]:　申二五5～6；太二二24；可十二19；路二十28<br><br>申25:5　兄弟同住，若死了一个，没有儿子，死人的妻子不可出嫁外人；她丈夫的兄弟当与她同房，娶她为妻，向她尽丈夫兄弟的本分。<br><br>申25:6　妇人生的长子必归已死之兄弟的名下，免得他的名从以色列中被涂抹。<br><br>太22:24　夫子，摩西说，人若死了，没有孩子，他的兄弟当继娶他的妻子，为哥哥立后。<br><br>可12:19　夫子，摩西为我们写着说，人的哥哥若死了，撇下妻子，没有留下孩子，他兄弟当娶他的妻子，为哥哥立后。<br><br>路20:28　夫子，摩西为我们写着说，人的哥哥若有妻无子就死了，他兄弟当娶他的妻，为哥哥立后。

9　但俄南知道生子不归自己，所以每当同房便遗在地，免得给他哥哥留后。

10　他所作的在耶和华眼中看为恶，耶和华也叫他死了。

11　犹大心里说，恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样，就对他儿媳他玛说，你去，在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。他玛就回去，住在她父亲家里。

12　过了许久，犹大的妻子，书亚的女儿死了。后来犹大得了安慰，就和他的朋友亚杜兰人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那里。

13　有人告诉他玛说，你的公公上亭拿剪羊毛去了。

14　他玛见[^a]示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在往亭拿路上的伊拿印城门口。

[^a]:　创三八26<br><br>创38:26　犹大认出这些东西，就说，她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。从此犹大不再与她同寝了。

15　[^1]犹大看见她，以为是妓女，因为她蒙着脸。

[^1]:犹大盲目的行事为人，在黑暗中放纵情欲。相对的，约瑟生活如发光的星(见三七5注1)，胜过了自己的情欲(三九7～12)。

16　犹大就转到她那里去，说，来吧，让我与你同寝。他原不知道是他的儿媳。他玛说，你要与我同寝，把什么给我呢？

17　犹大说，我从羊群里取一只山羊羔，打发人送来给你。他玛说，在未送以先，你要给我一个抵押才行。

18　他说，我给你什么作抵押呢？他玛说，你的[^a]印、你的带子和你手里的杖。犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。

[^a]:　创三八25<br><br>创38:25　他玛被拉出来的时候，打发人去见她公公，对他说，这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的？

19　他玛起来走了，除去帕子，仍旧穿上作寡妇的衣裳。

20　犹大托他朋友亚杜兰人送一只山羊羔去，要从那女人手里取回抵押，却找不着她，

21　就问那地方的人说，伊拿印路旁的妓女在哪里？他们说，这里从来没有妓女。

22　他回去见犹大说，我没有找着她，并且那地方的人说，这里从来没有妓女。

23　犹大说，我把这山羊羔送去了，你竟找不着她。任凭她留着那些东西吧，免得我们成了笑柄。

24　约过了三个月，有人告诉犹大说，你的儿媳他玛作了妓女，且因行淫有了身孕。犹大说，拉出她来，把她烧了！

25　他玛被拉出来的时候，打发人去见她公公，对他说，这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这[^a]印和带子并杖都是谁的？

[^a]:　创三八18<br><br>创38:18　他说，我给你什么作抵押呢？他玛说，你的印、你的带子和你手里的杖。犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。

26　犹大认出这些东西，就说，她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子[^a]示拉。从此犹大不再与她同寝了。

[^a]:　创三八14<br><br>创38:14　他玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在往亭拿路上的伊拿印城门口。

27　他玛将要生产，不料她腹里是孪生子。

28　到生产的时候，一个孩子伸出一只手来；接生妇拿一条朱红线拴在他手上，说，这一个是先生出来的。

29　随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了；接生妇说，你为什么[^1]抢着来呢？因此他名叫[^2][^a]法勒斯。

[^1]:或，破围而出。

[^2]:意，破围而出。

[^a]:　创四六12；民二六20；代上二4；太一3<br><br>创46:12　犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；只是珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。<br><br>民26:20　犹大其余的儿子按着家族，属示拉的，有示拉家族；属法勒斯的，有法勒斯家族；属谢拉的，有谢拉家族；<br><br>代上2:4　犹大的儿媳他玛，给犹大生法勒斯和谢拉。犹大共有五个儿子。<br><br>太1:3　犹大从他玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，

30　后来，他那手上有朱红线的弟弟也生出来，他就名叫[^1]谢拉。

[^1]:意，破晓，或照耀。

