<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　胜过情欲，在黑暗中照耀<br>三九1～12</p>

1　约瑟被带下埃及去。有一个埃及人，法老的内臣，[^a]护卫长波提乏，从那些带他下来的[^b]以实玛利人手下把他买去。

[^a]:　创三七36<br><br>创37:36　米甸人在埃及把约瑟卖给法老的内臣，护卫长波提乏。

[^b]:　创三七25；28<br><br>创37:25　于是他们坐下吃饭；他们举目观看，见有一伙以实玛利人从基列来，用骆驼驮着香胶、香油、没药，要带下埃及去。<br><br>创37:28　所以当米甸的商人从那里经过，约瑟的哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十锭银子，把约瑟卖给以实玛利人。他们就把约瑟带到埃及去了。

2　约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华[^1][^a]与他同在，他就凡事亨通。

[^1]:作为成熟生命掌权一面的代表，约瑟享受主的同在，并且因此享有主所赐的权柄、亨通与祝福(2～5)。

[^a]:　创三九21；徒七9；参创二六24；28；二八15；撒上十六18；十八14；28；路一66<br><br>创39:21　耶和华与约瑟同在，向他施恩慈，使他在狱长眼前蒙恩。<br><br>徒7:9　先祖嫉妒约瑟，把他卖到埃及去，神却与他同在，<br><br>创26:24　当夜耶和华向他显现，说，我是你父亲亚伯拉罕的神，不要惧怕，因为我与你同在，必赐福给你，并要为我仆人亚伯拉罕的缘故，使你的后裔繁增。<br><br>创26:28　他们说，我们明明看见耶和华与你同在；所以我们说，我们不如两下彼此起誓，让我们与你立约，<br><br>创28:15　看哪，我与你同在；你无论往哪里去，我必保守你，使你归回这地。我总不离弃你，直到我成就了向你所应许的。<br><br>撒上16:18　其中有一个僮仆回答说，我曾见伯利恒人耶西的一个儿子善于弹琴，是大能的勇士，又是战士，说话合宜，容貌俊美，耶和华也与他同在。<br><br>撒上18:14　大卫所行的无不精明，耶和华也与他同在。<br><br>撒上18:28　扫罗看见且知道耶和华与大卫同在；扫罗的女儿米甲也爱大卫。<br><br>路1:66　凡听见的人，都将这事放在心里，说，这个孩子将来会怎么样？因为主的手与他同在。

3　他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都[^a]顺利，

[^a]:　创三九23<br><br>创39:23　凡在约瑟手下的事，狱长一概不察，因为耶和华与约瑟同在；耶和华使他所作的尽都顺利。

4　约瑟就在主人眼前[^a]蒙恩，伺候他主人；主人派他管理家务，把一切所有的都交在他[^b]手里。

[^a]:　创三九21<br><br>创39:21　耶和华与约瑟同在，向他施恩慈，使他在狱长眼前蒙恩。

[^b]:　创三九8<br><br>创39:8　约瑟不肯，对他主人的妻子说，看哪，有我在，家里一切事务我主人都不管；他把所有的都交在我手里。

5　自从主人派约瑟管理家务和他一切所有的，耶和华就因约瑟的缘故赐福与那埃及人的家；他家里和田间一切所有的，都蒙耶和华[^a]赐福。

[^a]:　参创三十27<br><br>创30:27　拉班对他说，我若在你眼前蒙恩，请你仍与我同住，因为我已算定，耶和华赐福与我，是因你的缘故；

6　波提乏将一切所有的都交在约瑟的手中，除了自己所吃的饭，别的事一概[^1]不管。约瑟原来形貌俊美。

[^1]:直译，不知。8节者同。

7　这事以后，约瑟主人的妻子以目送情给约瑟，说，你与我同寝吧。

8　约瑟不肯，对他主人的妻子说，看哪，有我在，家里一切事务我主人都不管；他把所有的都交在我[^a]手里。

[^a]:　创三九4<br><br>创39:4　约瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人；主人派他管理家务，把一切所有的都交在他手里。

9　在这家里没有比我大的；并且他没有留下一样不交给我，只留下了你，因为你是他的妻子。我怎能作这大恶，[^a]得罪神呢？

[^a]:　撒下十二13；诗五一4<br><br>撒下12:13　大卫对拿单说，我得罪耶和华了。拿单说，耶和华已经除掉你的罪，你必不至于死。<br><br>诗51:4　我向你犯罪，唯独得罪了你；我在你眼前行了这恶。因此你责备的时候，显为公义；判断的时候，显为清正。

10　后来她天天对约瑟说话，约瑟却不听从，不与她同寝，也不和她在一处。

11　有一天，约瑟进屋里去办事，家中的人没有一个在屋里，

12　妇人就拉住他的衣裳，说，你与我同寝吧。约瑟把衣裳撇在妇人手里，[^1][^a]跑到外面去了。

[^1]:约瑟所过的生活，符合他在两个梦中所见的异象(见三七5注1，参徒二六19)。约瑟的哥哥们发泄怒气(三七18～31)，并放纵情欲(三八15～18)，但约瑟制伏怒气并胜过情欲，行事为人如满了生命的禾捆，也如天上的星在黑暗中照耀(见三七18注1与三八15注1)。约瑟在属天异象之下的生活，就是马太五至七章所描述诸天之国的生活。他过着这样的生活，充分预备好作王掌权。

[^a]:　林前六18；提后二22<br><br>林前6:18　你们要逃避淫乱。人所犯的，无论什么罪，都在身体以外，唯有行淫的，是得罪自己的身体。<br><br>提后2:22　你要逃避青年人的私欲，同那清心呼求主的人，竭力追求公义、信、爱、和平。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　被交付在死牢中<br>三九13～四一13</p>

13　妇人看见约瑟把衣裳撇在她手里跑出去了，

14　就叫了家里的人来，对他们说，你们看，他带了一个希伯来人到我们这里，要戏弄我们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。

15　他听见我放声喊起来，就把衣裳撇在我身边，跑到外面去了。

16　妇人把约瑟的衣裳放在自己身边，等着他主人回家，

17　就对他如此说：你所带到我们这里的那希伯来仆人，进来要戏弄我，

18　我放声喊起来，他就把衣裳撇在我身边，跑出去了。

19　约瑟的主人听见他妻子对他所说的话，说，你的仆人如此待我，他就发怒，

20　把约瑟拿住，下在[^1][^a]监里，就是王的囚犯被囚的地方。但是当约瑟在监里的时候，

[^1]:约瑟被他的哥哥们弃绝并出卖，又被下在监里。照样，基督先遭受祂弟兄们的弃绝，又被祂自己的人出卖，至终被投入死牢中。

[^a]:　创四十3；5；15；四一14；参诗一〇五18；来十一36<br><br>创40:3　把他们拘禁在护卫长府内的监里，就是约瑟被囚的地方。<br><br>创40:5　被囚在监之埃及王的司酒长和司膳长，二人同夜各作了一个梦，各梦都有讲解。<br><br>创40:15　我实在是从希伯来人之地被拐来的；我在这里也没有作过什么，叫他们把我下在牢坑里。<br><br>创41:14　于是法老差人去召约瑟，他们便急忙带他出牢坑，他就剃头刮脸，换衣裳，进到法老面前。<br><br>诗105:18　人用脚镣伤他的脚，他被铁链捆拘。<br><br>来11:36　又另有人受了戏弄和鞭打，甚至捆锁和监禁的试炼；

21　耶和华[^a]与约瑟同在，向他施恩慈，使他在狱长眼前蒙恩。

[^a]:　创三九2<br><br>创39:2　约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就凡事亨通。

22　狱长把监里所有的囚犯都交在约瑟[^a]手下；他们在那里无论作什么事，都是经他的手作的。

[^a]:　创四十4<br><br>创40:4　护卫长把他们交给约瑟，约瑟便伺候他们；他们被拘禁了一些日子。

23　凡在约瑟手下的事，狱长一概不察，因为耶和华[^a]与约瑟同在；耶和华使他所作的尽都[^b]顺利。

[^a]:　创三九2<br><br>创39:2　约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就凡事亨通。

[^b]:　创三九2～3<br><br>创39:2　约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就凡事亨通。<br><br>创39:3　他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都顺利，

