<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　第二次的堕落——从人的良心堕落到人的管治<br>四１～26</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　背景<br>1～2</p>

1　那人和他妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了[^1]该隐；便说，[^2]我[^a]得了一个男子，耶和华。

[^1]:意，得着。

[^2]:或，我凭耶和华(的帮助)得了一个男子。

[^a]:　参创三15<br><br>创3:15　我又要叫你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔也彼此为仇；女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。

2　又生了该隐的弟弟[^1]亚伯。亚伯是[^2][^a]牧羊的，该隐是[^3][^b]耕地的。

[^1]:意，气息，或虚空。人第一次堕落的结果，使人生一切的事都变作虚空(传一2～3)。

[^2]:洪水以前，人只准吃水果和蔬菜(一29，三18)，不准吃肉(参九3)。因此，亚伯牧羊不是为他的生活生产食物，乃是提供祭物使神得满足。亚伯不但相信福音(见4注1)，也实行福音并为福音而活。

[^3]:亚伯在职业上只顾神的满足，该隐却只顾自己的生活。

[^a]:　参创四六32；四七3<br><br>创46:32　他们本是牧羊的人，以养牲畜为业；他们把羊群、牛群和一切所有的，都带来了。<br><br>创47:3　法老问约瑟的弟兄们说，你们以何事为业？他们对法老说，你仆人们是牧羊的，我们和我们的祖宗都是如此。

[^b]:　创三23<br><br>创3:23　耶和华神便打发他出伊甸园去，耕种他所出自之土。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　人的自作主张、忿怒、凶杀、谎言和傲慢<br>3～9</p>

3　有一日，该隐从地里的出产拿[^1]供物献给耶和华；

[^1]:该隐没有凭着流血献祭(三21，来九22)，借着预期的救赎，跟随神的救恩之路，却妄自将自己劳苦的果子献给神，继续人的堕落。该隐敬拜神的方式，乃是照着那狡猾者撒但所鼓动(7与注1，约壹三12)之属人的观念和意见，发明了一个宗教(犹11与注1)。历世历代以来，有无数的该隐跟从者，在各个时空，发明各自的宗教。

4　亚伯也从他羊群中[^a]头生的，从羊的脂油[^1]拿供物献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，

[^1]:按照来十一4，亚伯献祭给神是因着信。信是由于听见福音的话(罗十17，14)。这指明亚伯的父母亚当和夏娃，必定曾将神向他们宣扬的喜信(三15，21)，向他们的孩子传扬。亚伯像他的父母一样相信福音，并照着他父母所传扬的话中神的启示，将供物献给神。因此，在这地上的第一个家庭，乃是福音之家，信徒之家。<br><br>亚伯是神的第一位祭司，代表所有在基督里的信徒(彼前二5，9)。按预表说，亚伯乃是将基督献给神。按照民十八17，头生的牛、绵羊或山羊(预表基督)，必须献给神。这献祭包括洒血在祭坛上为着救赎，以及焚烧脂油，作为使神满足的香气。因此，亚伯的献祭正符合后来摩西律法中的启示，证明他敬拜神的路是照着神的神圣启示，而不是照着他自己的观念。

[^a]:　出十三12；民十八17；箴三9<br><br>出13:12　那时你要将一切头胎的，并牲畜中头生的崽子，归给耶和华；公的都要属耶和华。<br><br>民18:17　只是头生的牛、头生的绵羊或头生的山羊，必不可赎；它们都是圣的。你要把它们的血洒在坛上，把它们的脂油焚烧，当作怡爽香气的火祭献给耶和华。<br><br>箴3:9　你要以财物，和一切初熟的出产，尊荣耶和华。

5　只是[^1]看不中[^a]该隐和他的供物。该隐就大大发怒，垂下脸来。

[^1]:该隐拒绝神的路，不以基督为神的义作遮盖(三21，腓三9，林前一30)。他像热心宗教的犹太人一样，寻求建立自己的义，不顾神的义，也不服神的义(罗十3)。因此，他的供物对神乃是一种侮辱，为神所拒绝。

[^a]:　来十一4；犹11<br><br>来11:4　亚伯因着信献祭给神，比该隐所献的更美，借此便得了称许为义的见证，就是神指着他的礼物所作的见证；他虽然死了，却借着这信仍旧说话。<br><br>犹1:11　他们有祸了！因为走了该隐的道路，又为工价向着巴兰的错谬直闯，并在可拉的背叛中灭亡了。

6　耶和华对该隐说，你为什么发怒？你为什么垂下脸来？

7　你若行得好，岂不仰起脸来吗？你若行得不好，[^1]罪就伏在门前；他要恋慕你，但你必须管辖他。

[^1]:罪与撒但是一(罗七8与注1)。我们若拒绝神救恩的路，撒但作为罪就伏在门前，等候机会来抓住并吞吃我们(参路二二31，彼前五8)。

8　该隐对他弟弟亚伯说，[^1]我们往田间去吧。二人正在田间，该隐起来打他弟弟亚伯，[^a]把他[^2]杀了。

[^1]:许多古译本有此句，希伯来经文则无。

[^2]:该隐因着他宗教的嫉妒所激起的怒气，杀害了他的弟弟(4～5)。历代以来，那些照着肉体敬拜神的人，反对、逼迫、甚至杀害那些照着那灵敬拜神的人(太二三35，约十六2，启十七6，参加四29)。该隐献祭给神并杀害弟弟，是在善恶知识树的线上；反之，亚伯乃是在生命树的线上。见二9注3二段。

[^a]:　约壹三12；太二三35；参约八44<br><br>约壹3:12　不要像该隐，他是出于那恶者，又杀了他的兄弟。为什么杀了他？因为自己的行为是恶的，兄弟的行为是义的。<br><br>太23:35　叫世上所流一切的义血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间，所杀巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。<br><br>约8:44　你们是出于那父魔鬼，你们父的私欲，你们愿意行。他从起初就是杀人的，并且不站在真理中，因为在他里面没有真理。他说谎是出于他自己的私有物，因他是说谎的，也是说谎者的父。

9　耶和华对该隐说，你弟弟亚伯在哪里？他说，[^1]我不知道。我岂是看守我弟弟的吗？

[^1]:这谎言显示该隐对神的傲慢。在约八44，主耶稣的话暗指该隐杀害亚伯并向神说谎，指明在杀人和说谎的行动中，该隐与魔鬼撒但是一，撒但是该隐的源头(约壹三12)。因为该隐拒绝神的路和神的警告(7)，他就被撒但这杀人者和说谎者得着，与撒但一同成为杀人者和说谎者。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　神对付人第二次的堕落——咒诅人，使人流离飘荡<br>10～15</p>

10　耶和华说，你作了什么事？你弟弟的[^1][^a]血有声音从地里向我哀告。

[^1]:亚伯的血和耶稣的血都说话(见来十二24与注3)。亚伯的血从地里说话，耶稣的血从天上说话。

[^a]:　来十一4；参启六10<br><br>来11:4　亚伯因着信献祭给神，比该隐所献的更美，借此便得了称许为义的见证，就是神指着他的礼物所作的见证；他虽然死了，却借着这信仍旧说话。<br><br>启6:10　他们大声喊着说，圣别真实的主人，你不审判住在地上的人，给我们伸流血的冤，要等到几时？

11　地开了口，从你手里接受你弟弟的[^a]血；现在你必从这地受[^b]咒诅。

[^a]:　参民三五33<br><br>民35:33　这样，你们就不污秽所在之地，因为血是污秽地的；若有在地上流人血的，除非流那杀人者的血，那地就不得遮罪。

[^b]:　参创三17～18<br><br>创3:17　又对亚当说，你既听妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必因你的缘故受咒诅；你必终身劳苦，才能从地里得吃的。<br><br>创3:18　地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。

12　你耕地，地不再给你效力；你必流离[^a]飘荡在地上。

[^a]:　伯十五23<br><br>伯15:23　他飘流在外求食，说，哪里有食物呢？他知道黑暗的日子在他手边预备好了。

13　该隐对耶和华说，我的刑罚太重，过于我所能承担的。

14　你今日赶逐我离开这地面，以致我[^1]不得见你[^a]面；我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必[^b]杀我。

[^1]:直译，从你面隐藏。

[^a]:　诗一四三7；五一11；王下二四20；耶五二3<br><br>诗143:7　耶和华啊，求你速速应允我；我的灵耗尽。不要向我掩面，免得我像那些下坑的人一样。<br><br>诗51:11　不要丢弃我，使我离开你的面；不要从我取去你圣别的灵。<br><br>王下24:20　这些事临到耶路撒冷和犹大，是因耶和华的怒气发作，直到祂将人民从自己面前赶出。后来西底家背叛了巴比伦王。<br><br>耶52:3　这些事临到耶路撒冷和犹大，是因耶和华的怒气发作，直到祂将人民从自己面前赶出。后来西底家背叛了巴比伦王。

[^b]:　民三五19<br><br>民35:19　报血仇的，要亲自杀那故意杀人的，一遇见就可以杀他。

15　耶和华对他说，既是这样，凡杀该隐的，必遭报七倍。耶和华就在该隐身上作一个记号，免得人遇见就击杀他。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　人产生了无神文化<br>16～24</p>

16　于是该隐离开耶和华的面，去住在伊甸东边[^1]挪得之地。

[^1]:意，飘荡。

17　该隐与妻子同房，他妻子就怀孕，生了[^1]以诺。该隐建造了一座[^2][^a]城，并按着他儿子的名，将那城叫作以诺。

[^1]:意，被引进，被献上，被训练。

[^2]:该隐离开神的面之后(16)，为着保护和自存，就建造了一座城。他在这城里产生了无神文化。在伊甸园中，神是人的一切—人的保护、维持、供应和娱乐。人失去神，就失去了一切。这迫使人发明人的文化，其主要元素是城为着生存、畜牧为着维生、音乐为着娱乐以及武器为着防御(20～22)。在本章所发明出来的无神文化，要继续发展，直到在大巴比伦达到极点(启十七～十八)。

[^a]:　参创十一4；但四30<br><br>创11:4　他们说，来吧，我们建造一座城和一座塔，塔顶通天；我们要宣扬我们的名，免得我们分散在全地上。<br><br>但4:30　他说，这大巴比伦不是我用自己权能的力量建为王家，要显我威严的荣耀吗？

18　以诺生以拿，以拿生米户雅利，米户雅利生玛土撒利，玛土撒利生拉麦。

19　拉麦娶了两个妻子，一个名叫亚大，另一个名叫洗拉。

20　亚大生雅八；雅八是居住帐棚、牧养牲畜之人的始祖。

21　雅八的兄弟名叫犹八；他是一切弹琴吹箫之人的始祖。

22　洗拉也生了土八该隐；他是打造各样铜铁利器的。土八该隐的妹妹是拿玛。

23　拉麦对他的两个妻子说，亚大和洗拉，听我的声音；拉麦的妻子，听我的言语：壮年人伤我，我把他杀了；少年人打我，我把他害了。

24　若杀该隐遭报[^a]七倍，杀拉麦必遭报七十七倍。

[^a]:　创四15<br><br>创4:15　耶和华对他说，既是这样，凡杀该隐的，必遭报七倍。耶和华就在该隐身上作一个记号，免得人遇见就击杀他。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　人逃避第二次堕落之路——认识自己的脆弱，并呼求耶和华的名<br>25～26</p>

25　亚当又与妻子同房；她就生了一个儿子，给他起名叫[^1][^a]塞特，说，神给我另立了一个后裔代替亚伯，因为该隐杀了他。

[^1]:意，设立。亚伯殉道后，神设立塞特顶替亚伯，走神救恩的路。

[^a]:　代上一1；路三38<br><br>代上1:1　亚当、塞特、以挪士、<br><br>路3:38　该南是以挪士的儿子，以挪士是塞特的儿子，塞特是亚当的儿子，亚当是神的儿子。

26　塞特也生了一个儿子，起名叫[^1][^a]以挪士。在那时候，人开始[^2][^b]呼求耶和华的名。

[^1]:意，脆弱必死的人。

[^2]:原文意“向…呼叫”，“向…呼喊”，意即用听得见的声音呼喊。因为人领悟自己的生命是虚空(见2注1)，领悟自己是脆弱必死的(见26注1)，于是自然而然的开始呼求耶和华那永远者的名(见二4注3)。他们虽然是虚空软弱的，但借着呼求主的名，就变得丰富且刚强，因为他们进入了他们所呼求者的丰富和力量(罗十12～13与注)。见徒二21注1。

[^a]:　创五6<br><br>创5:6　塞特活到一百零五岁，生了以挪士。

[^b]:　创十二8；十三4；二一33；诗一一六13；17；珥二32；番三9；亚十三9；徒二21；罗十12<br><br>创12:8　从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚；西边是伯特利，东边是艾；他在那里又为耶和华筑了一座坛，并且呼求耶和华的名。<br><br>创13:4　也是他先前筑坛的地方；他又在那里呼求耶和华的名。<br><br>创21:33　亚伯拉罕在别是巴栽了一棵垂丝柳树，又在那里呼求耶和华永远之神的名。<br><br>诗116:13　我要举起救恩的杯，呼求耶和华的名。<br><br>诗116:17　我要将感谢祭献给你，又要呼求耶和华的名。<br><br>珥2:32　那时，凡呼求耶和华名的，就必得救；因为照耶和华所说的，在锡安山、在耶路撒冷，必有逃脱的人，在余剩的人中，必有耶和华所召的。<br><br>番3:9　那时，我必使万民改用纯洁的语言，好叫他们都呼求我耶和华的名，同心合意地事奉我。<br><br>亚13:9　我要使这三分之一经火，熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的子民，他们也要说，耶和华是我们的神。<br><br>徒2:21　那时，凡呼求主名的，就必得救。”<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。

