<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十章</p>

1　这些事以后，埃及王的司酒长和司膳长得罪了他们的主埃及王，

2　法老就恼怒司酒长和司膳长这两个内臣，

3　把他们拘禁在[^a]护卫长府内的监里，就是约瑟[^b]被囚的地方。

[^a]:　创三七36<br><br>创37:36　米甸人在埃及把约瑟卖给法老的内臣，护卫长波提乏。

[^b]:　创三九20<br><br>创39:20　把约瑟拿住，下在监里，就是王的囚犯被囚的地方。但是当约瑟在监里的时候，

4　护卫长把他们交给约瑟，约瑟便伺候他们；他们被拘禁了一些日子。

5　被囚在监之埃及王的司酒长和司膳长，二人同夜各作了一个梦，各梦都有讲解。

6　到了早晨，约瑟到他们那里，见他们甚是愁闷。

7　他便问法老的两个内臣，就是与他同被拘禁在他主人府里的，说，你们今日为什么面带愁容？

8　他们对他说，我们各人作了一个[^a]梦，没有人能解。约瑟说，[^1]解梦不是[^b]神的事吗？请你们将梦告诉我。

[^1]:虽然约瑟自己的梦(三七5～11)尚未得着应验，他却有信心和胆量讲解他两个同伴的梦。他承认神是解梦的源头，这指明他仍然相信神对他自己的梦的解释。最终，约瑟间接借着凭信说话，讲解司酒长的梦，而从狱中得了释放(四一9～13)，也直接借着放胆讲解法老的梦，被引到宝座(四一14～46)。释放和权柄临到他，都是借着他的说话。

[^a]:　创四一15<br><br>创41:15　法老对约瑟说，我作了一个梦，没有人能解；我听见人说，你听了梦就能解。

[^b]:　创四一16；但二28<br><br>创41:16　约瑟回答法老说，这不在于我，神必将平安的话回答法老。<br><br>但2:28　只有一位在天上的神，能启示奥秘的事，祂已将末后日子必发生的事，指示尼布甲尼撒王。你的梦，就是你在床上脑中的异象，乃是这样。

9　司酒长便将他的梦告诉约瑟，说，我梦见在我面前有一棵葡萄树，

10　树上有三根枝子，一发了芽，就开花，并且上头一挂一挂的葡萄都成熟了。

11　法老的杯在我手中，我就拿葡萄挤在法老的杯里，将杯递在他手中。

12　约瑟对他说，这梦的[^a]讲解是这样：三根枝子就是三天；

[^a]:　创四十18；四一12；但二36<br><br>创40:18　约瑟回答说，这梦的讲解是这样：三个筐子就是三天；<br><br>创41:12　在那里同着我们有一个希伯来的少年人，是护卫长的仆人，我们将梦告诉他，他就给我们讲解，是按着各人的梦讲解的。<br><br>但2:36　这就是那梦；我们在王面前要讲解那梦。

13　三天之内，法老必[^1][^a]提你出监，叫你恢复原职，你就要照先前作司酒长时的惯例，递杯在法老的手中。

[^1]:直译，使你抬起头来。

[^a]:　创四十20<br><br>创40:20　到了第三天，是法老的生日，他为众臣仆设摆筵席，把司酒长和司膳长提出监来，

14　但你得好处的时候，求你记得我，施恩慈与我，向法老提说我，救我出这府牢。

15　我实在是从希伯来人之地被[^a]拐来的；我在这里也没有作过什么，叫他们把我下[^b]在牢坑里。

[^a]:　参创三七28<br><br>创37:28　所以当米甸的商人从那里经过，约瑟的哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十锭银子，把约瑟卖给以实玛利人。他们就把约瑟带到埃及去了。

[^b]:　创三九20<br><br>创39:20　把约瑟拿住，下在监里，就是王的囚犯被囚的地方。但是当约瑟在监里的时候，

16　司膳长见梦解得好，就对约瑟说，我也作了一个梦，见我头上顶着三筐白饼；

17　最上面的筐子里有为法老烤的各样食物，有飞鸟来吃我头上筐子里的食物。

18　约瑟回答说，这梦的[^a]讲解是这样：三个筐子就是[^b]三天；

[^a]:　创四十12<br><br>创40:12　约瑟对他说，这梦的讲解是这样：三根枝子就是三天；

[^b]:　创四十13<br><br>创40:13　三天之内，法老必提你出监，叫你恢复原职，你就要照先前作司酒长时的惯例，递杯在法老的手中。

19　三天之内，法老必[^1]斩你的头，把你[^a]挂在木头上，必有飞鸟来吃你身上的肉。

[^1]:直译，提去。

[^a]:　创四十22<br><br>创40:22　却把司膳长挂起来，正如约瑟向他们所讲解的。

20　到了第三天，是法老的生日，他为众臣仆设摆筵席，[^1]把司酒长和司膳长[^a]提出监来，

[^1]:直译，使…抬起头来。

[^a]:　创四十13<br><br>创40:13　三天之内，法老必提你出监，叫你恢复原职，你就要照先前作司酒长时的惯例，递杯在法老的手中。

21　使司酒长[^a]恢复司酒的职位，他就递杯在法老手中；

[^a]:　创四十13<br><br>创40:13　三天之内，法老必提你出监，叫你恢复原职，你就要照先前作司酒长时的惯例，递杯在法老的手中。

22　却把司膳长[^a]挂起来，正如约瑟向他们所讲解的。

[^a]:　创四十19<br><br>创40:19　三天之内，法老必斩你的头，把你挂在木头上，必有飞鸟来吃你身上的肉。

23　司酒长却不[^a]记得约瑟，竟把他忘了。

[^a]:　参创四十14<br><br>创40:14　但你得好处的时候，求你记得我，施恩慈与我，向法老提说我，救我出这府牢。

