<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十一章</p>

1　[^1]过了整整两年，法老作了一个梦，[^a]见自己站在[^2]河边，

[^1]:正如旧约的祭司和主耶稣，约瑟必须等到他三十岁时，才能完全就任尽职(46，民四3，路三23)。当约瑟被监禁时，他乃是为着登宝座而受试炼、试验和训练。

[^2]:即尼罗河。全章同。

[^a]:　1～7：创四一17～24<br><br>创41:17　法老对约瑟说，我梦见我站在河岸上，<br><br>创41:18　有七只母牛从河里上来，又肥壮又美好，在芦苇中吃草。<br><br>创41:19　随后又有七只母牛上来，又软弱又丑陋又干瘦，在埃及遍地，我没有见过这样不好的。<br><br>创41:20　这些又干瘦又丑陋的母牛，吃尽了那以先的七只肥母牛，<br><br>创41:21　吞吃了以后，却看不出是吞吃了，它们丑陋的样子仍和先前一样；我就醒了。<br><br>创41:22　我又梦见一棵麦子，长了七个穗子，又饱满又佳美；<br><br>创41:23　随后又长了七个穗子，枯槁细弱，被东风吹焦了。<br><br>创41:24　这些细弱的穗子，吞下了那七个佳美的穗子。我将这梦告诉了术士，却没有人能给我解说。

2　有七只母牛从河里上来，又美好又肥壮，在芦苇中吃草。

3　随后又有七只母牛从河里上来，又丑陋又干瘦，站在河岸上那七只母牛的旁边。

4　这些又丑陋又干瘦的母牛，吃尽了那七只又美好又肥壮的母牛；法老就醒了。

5　他又睡着，第二次作梦，见一棵麦子长了七个穗子，又肥大又佳美，

6　随后又长了七个穗子，又细弱，又被东风吹焦了。

7　这些细弱的穗子，吞下了那七个又肥大又饱满的穗子；法老醒了，原来是个梦。

8　到了早晨，法老[^a]灵里不安，就差人召了埃及所有的[^b]术士和智慧人来；法老把所作的梦告诉他们，却没有人能给法老讲解。

[^a]:　但二1；3<br><br>但2:1　尼布甲尼撒在位第二年，他作了梦，灵里烦乱，不能睡觉。<br><br>但2:3　王对他们说，我作了一个梦，灵里烦乱，要知道这梦是什么。

[^b]:　创四一24；出七11；22；参但一20；二2；四7<br><br>创41:24　这些细弱的穗子，吞下了那七个佳美的穗子。我将这梦告诉了术士，却没有人能给我解说。<br><br>出7:11　于是法老也召了智慧人和行邪术的来；他们是埃及行法术的，也用秘咒照样而行。<br><br>出7:22　埃及行法术的，也用秘咒照样而行。法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。<br><br>但1:20　王考问他们一切智慧、学问的事，见他们比通国的术士和用法术的，胜过十倍。<br><br>但2:2　王吩咐人将术士、用法术的、行邪术的和迦勒底人召来，要他们将王的梦告诉王；他们就来站在王前。<br><br>但4:7　于是那些术士、用法术的、迦勒底人、观兆的都进来，我将那梦告诉了他们，他们却不能把梦的讲解告诉我。

9　那时司酒长对法老说，我今日想起我的罪来。

10　从前法老[^a]恼怒臣仆，把我和司膳长拘禁在[^b]护卫长府内。

[^a]:　创四十2～3<br><br>创40:2　法老就恼怒司酒长和司膳长这两个内臣，<br><br>创40:3　把他们拘禁在护卫长府内的监里，就是约瑟被囚的地方。

[^b]:　创三七36<br><br>创37:36　米甸人在埃及把约瑟卖给法老的内臣，护卫长波提乏。

11　我们二人同夜各作了一个[^a]梦，各梦都有讲解。

[^a]:　创四十5<br><br>创40:5　被囚在监之埃及王的司酒长和司膳长，二人同夜各作了一个梦，各梦都有讲解。

12　在那里同着我们有一个希伯来的少年人，是护卫长的仆人，我们将梦告诉他，他就给我们[^a]讲解，是按着各人的梦讲解的。

[^a]:　创四十12～19<br><br>创40:12　约瑟对他说，这梦的讲解是这样：三根枝子就是三天；<br><br>创40:13　三天之内，法老必提你出监，叫你恢复原职，你就要照先前作司酒长时的惯例，递杯在法老的手中。<br><br>创40:14　但你得好处的时候，求你记得我，施恩慈与我，向法老提说我，救我出这府牢。<br><br>创40:15　我实在是从希伯来人之地被拐来的；我在这里也没有作过什么，叫他们把我下在牢坑里。<br><br>创40:16　司膳长见梦解得好，就对约瑟说，我也作了一个梦，见我头上顶着三筐白饼；<br><br>创40:17　最上面的筐子里有为法老烤的各样食物，有飞鸟来吃我头上筐子里的食物。<br><br>创40:18　约瑟回答说，这梦的讲解是这样：三个筐子就是三天；<br><br>创40:19　三天之内，法老必斩你的头，把你挂在木头上，必有飞鸟来吃你身上的肉。

13　后来正如他给我们讲解的成就了；法老使我[^a]官复原职，却把司膳长挂了起来。

[^a]:　创四十21～22<br><br>创40:21　使司酒长恢复司酒的职位，他就递杯在法老手中；<br><br>创40:22　却把司膳长挂起来，正如约瑟向他们所讲解的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　从死牢里复起<br>四一14～39</p>

14　于是法老差人去召约瑟，他们便急忙带他[^a]出[^1]牢坑，他就剃头刮脸，换衣裳，进到法老面前。

[^1]:约瑟从牢坑中获释，预表基督是从死的囚牢中复活的那一位(徒二24)。

[^a]:　参诗一〇五20<br><br>诗105:20　王打发人把他解开，治理众民的，把他释放了；

15　法老对约瑟说，我作了一个梦，没有人能[^a]解；我听见人说，你听了梦就能解。

[^a]:　创四一12；参但五16<br><br>创41:12　在那里同着我们有一个希伯来的少年人，是护卫长的仆人，我们将梦告诉他，他就给我们讲解，是按着各人的梦讲解的。<br><br>但5:16　我听说你善于讲解，能解难题；现在你若能读这文字，把讲解告诉我，就必身穿紫袍，项戴金链，在我国中掌权，位列第三。

16　约瑟回答法老说，这不在于[^a]我，[^b]神必将平安的话回答法老。

[^a]:　但二30<br><br>但2:30　至于我，这奥秘的事启示给我，并非因我的智慧胜过一切活人，乃为使王知道梦的讲解，并使王知道心里的思念。

[^b]:　创四十8；但二28<br><br>创40:8　他们对他说，我们各人作了一个梦，没有人能解。约瑟说，解梦不是神的事吗？请你们将梦告诉我。<br><br>但2:28　只有一位在天上的神，能启示奥秘的事，祂已将末后日子必发生的事，指示尼布甲尼撒王。你的梦，就是你在床上脑中的异象，乃是这样。

17　法老对约瑟说，我梦[^a]见我站在河岸上，

[^a]:　17～24：创四一1～7<br><br>创41:1　过了整整两年，法老作了一个梦，见自己站在河边，<br><br>创41:2　有七只母牛从河里上来，又美好又肥壮，在芦苇中吃草。<br><br>创41:3　随后又有七只母牛从河里上来，又丑陋又干瘦，站在河岸上那七只母牛的旁边。<br><br>创41:4　这些又丑陋又干瘦的母牛，吃尽了那七只又美好又肥壮的母牛；法老就醒了。<br><br>创41:5　他又睡着，第二次作梦，见一棵麦子长了七个穗子，又肥大又佳美，<br><br>创41:6　随后又长了七个穗子，又细弱，又被东风吹焦了。<br><br>创41:7　这些细弱的穗子，吞下了那七个又肥大又饱满的穗子；法老醒了，原来是个梦。

18　有七只母牛从河里上来，又肥壮又美好，在芦苇中吃草。

19　随后又有七只母牛上来，又软弱又丑陋又干瘦，在埃及遍地，我没有见过这样不好的。

20　这些又干瘦又丑陋的母牛，吃尽了那以先的七只肥母牛，

21　吞吃了以后，却看不出是吞吃了，它们丑陋的样子仍和先前一样；我就醒了。

22　我又梦见一棵麦子，长了七个穗子，又饱满又佳美；

23　随后又长了七个穗子，枯槁细弱，被东风吹焦了。

24　这些细弱的穗子，吞下了那七个佳美的穗子。我将这梦告诉了[^a]术士，却没有人能给我解说。

[^a]:　创四一8；但四7<br><br>创41:8　到了早晨，法老灵里不安，就差人召了埃及所有的术士和智慧人来；法老把所作的梦告诉他们，却没有人能给法老讲解。<br><br>但4:7　于是那些术士、用法术的、迦勒底人、观兆的都进来，我将那梦告诉了他们，他们却不能把梦的讲解告诉我。

25　约瑟对法老说，法老的梦乃是一个；神已将祂要作的[^a]事指示法老了。

[^a]:　创四一28；参但二28～29；45；启四1<br><br>创41:28　这就是我对法老所说，神已将祂要作的事显明给法老了。<br><br>但2:28　只有一位在天上的神，能启示奥秘的事，祂已将末后日子必发生的事，指示尼布甲尼撒王。你的梦，就是你在床上脑中的异象，乃是这样。<br><br>但2:29　王啊，你在床上想到后来要发生的事，那启示奥秘事的主，就把将来必发生的事指示你。<br><br>但2:45　你既看见非人手凿出来的一块石头，从山而出，打碎铁、铜、泥、银、金，那就是至大的神把后来必发生的事给王指明。这梦准是这样，这讲解也是可信的。<br><br>启4:1　这些事以后，我观看，看哪，天上有门开了，我初次所听见那如吹号的声音，对我说，你上到这里来，我要将这些事以后必发生的事指示你。

26　七只好母牛是七年，七个好穗子也是七年；这梦乃是一个。

27　那随后上来的七只又干瘦又丑陋的母牛是七年，那七个中空、被东风吹焦的穗子也是七年，都是七个荒年。

28　这就是我对法老所说，神已将祂要作的[^a]事显明给法老了。

[^a]:　创四一25<br><br>创41:25　约瑟对法老说，法老的梦乃是一个；神已将祂要作的事指示法老了。

29　埃及遍地必来七个大[^a]丰年；

[^a]:　创四一47<br><br>创41:47　七个丰年之内，地的出产极丰极盛。

30　随后又来七个荒年，甚至埃及地都忘了先前的丰收，这地必被[^a]饥荒所耗尽。

[^a]:　创四七13<br><br>创47:13　全地都绝了粮，因为饥荒极重，以致埃及地和迦南地因饥荒的缘故，都凋萎了。

31　因那后来的饥荒极重，这地便不觉得先前的丰收了。

32　至于法老两次重复作梦，是因这事乃神所命定，而且神必速速成就。

33　所以法老当拣选一个精明、智慧的人，派他治理埃及地。

34　法老当这样行：派官员管理这地，在七个丰年的时候，征收埃及地出产的五分之一；

35　叫他们把将来好年一切的粮食[^a]聚敛起来，积蓄谷物，收存在各城里作粮食，归于法老的手下。

[^a]:　创四一48<br><br>创41:48　约瑟聚敛埃及地那七年一切的粮食，把粮食积存在各城里；各城周围田地的粮食，都积存在本城里。

36　所储存的粮食，可以防备埃及地将有的七个荒年，免得这地被饥荒所灭。

37　法老和他的众臣仆，都以这话为美。

38　法老对臣仆说，像这样的人，有[^a]神的灵在他里面，我们岂能找得着呢？

[^a]:　民二七18；但四8；18；五11；14<br><br>民27:18　耶和华对摩西说，你要将嫩的儿子约书亚领来，这人里面有神的灵；你要按手在他头上，<br><br>但4:8　末后那照我神的名称为伯提沙撒，里头有圣神明之灵的但以理，来到我面前；我将梦告诉他，说，<br><br>但4:18　这是我尼布甲尼撒王所作的梦，伯提沙撒啊，你要说出这梦的讲解，因为我国中的一切哲士，都不能将梦的讲解告诉我；唯独你能，因你里头有圣神明的灵。<br><br>但5:11　在你国中有一个人，他里头有圣神明的灵，你先祖在世的日子，见这人里头有光，又有聪明智慧，好像神明的智慧；你先祖尼布甲尼撒王，就是王的先祖，立他为术士、用法术的、迦勒底人并观兆者的领袖；<br><br>但5:14　我听说你里头有神明的灵，并且有光，又有聪明和超越的智慧。

39　法老对约瑟说，神既将这事都指示你，可见没有人像你这样精明、智慧。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　登宝座得权柄，并得着荣耀，领受恩赐<br>四一40～44</p>

40　你必[^1][^a]掌管我的家，我的民都必照你的话受管理；唯独在宝座上我比你大。

[^1]:约瑟从牢坑中获释的当日，登宝座成为埃及全地实际的统治者。同样的，基督从死里复活后，登宝座得着天上地上所有的权柄(太二八18，徒二36)。

[^a]:　诗一〇五21；徒七10<br><br>诗105:21　立他作王家之主，掌管王一切所有的，<br><br>徒7:10　救他脱离一切的苦难，又在埃及王法老面前，给他恩典和智慧，法老就派他作宰相，管理埃及和法老全家。

41　法老又对约瑟说，看哪，我派你[^a]治理埃及全地。

[^a]:　创四二6；四五8～9；26；诗一〇五21；徒七10<br><br>创42:6　当时治理埃及地的是约瑟；卖粮给那地众民的就是他。约瑟的哥哥们来了，面伏于地，向他下拜。<br><br>创45:8　这样看来，差我到这里来的不是你们，乃是神。祂又立我作法老的父，作他全家的主，并埃及全地的统治者。<br><br>创45:9　你们要赶紧上到我父亲那里，对他说，你的儿子约瑟这样说：神使我作全埃及的主，请你下到我这里来，不要耽延。<br><br>创45:26　告诉他说，约瑟还在，并且作了埃及全地的统治者。雅各心里麻木，因为不信他们。<br><br>诗105:21　立他作王家之主，掌管王一切所有的，<br><br>徒7:10　救他脱离一切的苦难，又在埃及王法老面前，给他恩典和智慧，法老就派他作宰相，管理埃及和法老全家。

42　法老就摘下手上[^1]打印的戒指，戴在约瑟的手上，给他穿上细麻衣，把金链戴在他的颈项上；

[^1]:约瑟登宝座时，得着了荣耀并且领受恩赐，预表基督在祂的升天里得着荣耀(来二9)，并领受恩赐(诗六八18，徒二33)。戒指、衣服和金链，描绘基督升上诸天时所领受的恩赐，祂已将这些恩赐传给召会。打印的戒指，表征圣灵在基督的信徒里面和身上作印记(徒二33，弗一13，四30，参路十五22)。衣服表征基督作我们客观的义，使我们在神面前得称义(林前一30，参诗四五9，13，路十五22)，并且作我们活出来的主观的义，使我们够资格有分于羔羊的婚娶(诗四五14与注1，启十九7～9与8注2)。金链表征赐给顺从之人圣灵的美丽，彰显于服从上(参徒五32)。戴链子的颈项表征已被征服并降服的意志，以服从神的命令(参歌一10，箴一8～9)。照着属灵经历的顺序，首先我们接受盖印的灵，使我们得着救恩；然后我们接受义袍，开始活基督(加二20，腓一20～21上)。为着活基督，我们的颈项必须戴上链子，我们的意志必须被圣灵征服。

43　又叫约瑟坐他的副车，喝道的在前呼叫说，跪下。这样，法老派他治理埃及全地。

44　法老对约瑟说，我是法老，在埃及全地，若没有你的许可，人不得[^1]擅自办事。

[^1]:直译，动手动脚。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｉ　成为世人的搭救者，生命的供应者(秘密的揭示者)<br>四一45～46</p>

45　法老赐名给约瑟，叫[^1]撒发那忒巴内亚，又将安城的祭司波提非拉的女儿[^2]亚西纳给他为妻。约瑟就出去巡行埃及地。

[^1]:意，世人的搭救者，生命的供应者，或秘密的揭示者。首先，约瑟是秘密的揭示者(四十9～19，四一17～32)；然后，因为他供养百姓的生活(47～57，四七12～24)，所以他成了世人的搭救者(四七25)。在这一点上，他也预表基督(太十三1～52，约六50～51，徒五31)。

[^2]:约瑟娶外邦的埃及人为妻，预表基督在祂被以色列人弃绝的时候，从外邦人中娶召会为妻(参太一1注4)。

46　约瑟开始侍立在埃及王法老面前的时候，年三十岁。他从法老面前出去，遍行埃及全地。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｊ　供应人粮食<br>四一47～57</p>

47　七个丰年之内，地的出产极丰极盛。

48　约瑟聚敛埃及地那七年一切的粮食，把粮食积存在各城里；各城周围田地的粮食，都积存在本城里。

49　约瑟积蓄谷物甚多，如同海沙，多到不再加以计算，因为无法计算。

50　荒年未到以前，安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳，给约瑟生了两个儿子。

51　约瑟给长子起名叫[^1][^a]玛拿西，因为他说，神使我忘了一切的困苦，和我父的全家。

[^1]:意，使之忘了。

[^a]:　51～52：创四六20；四八5<br><br>创46:20　约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，他们是安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生的。<br><br>创48:5　我未到埃及见你之前，你在埃及地所生的两个儿子是我的；以法莲和玛拿西是我的，正如流便和西缅是我的一样。

52　他给次子起名叫[^1]以法莲，因为他说，神使我在受苦之地[^a]繁衍。

[^1]:意，繁衍，或加倍繁衍。

[^a]:　参创四九22；何十三15<br><br>创49:22　约瑟是多结果子的树枝，是泉源旁多结果子的枝子；他的枝条探出墙外。<br><br>何13:15　他在弟兄中虽然茂盛，必有东风刮来，就是耶和华的风从旷野上来，他的泉源必干涸，他的源头必枯竭。仇敌必掳掠他所积蓄的一切宝器。

53　埃及地的七个丰年一过，

54　七个荒年就来了，正如约瑟所说的。各地都有[^a]饥荒，唯独埃及全地有粮食。

[^a]:　诗一〇五16；徒七11<br><br>诗105:16　祂命饥荒降在那地上，将所倚靠的粮食，全行断绝。<br><br>徒7:11　后来埃及和迦南全地遭遇饥荒，大受患难，我们的祖宗就绝了粮。

55　等到埃及[^a]全地有了饥荒，众民就向法老哀求粮食。法老对所有的埃及人说，你们往约瑟那里去，凡他所说的，你们都要作。

[^a]:　创四一30<br><br>创41:30　随后又来七个荒年，甚至埃及地都忘了先前的丰收，这地必被饥荒所耗尽。

56　当时饥荒[^1]遍满地面，约瑟[^2]开了各处的粮仓，[^a]卖粮给埃及人；在埃及地的饥荒逐渐加重。

[^1]:食物维持人的生存，也带给人满足。全地都在饥荒之下，表征万民都在努力维持生存，而不得满足。只有在约瑟所在之处可以找着粮食(四二5～6)，按预表指明，真实的生命供应和满足，只能在基督所在之召会中找着。

[^2]:此乃照古译本；希伯来文经文作，开了其中的一切。

[^a]:　创四二6<br><br>创42:6　当时治理埃及地的是约瑟；卖粮给那地众民的就是他。约瑟的哥哥们来了，面伏于地，向他下拜。

57　全地的人都往埃及去，到约瑟那里[^a]买粮，因为全地的[^b]饥荒甚重。

[^a]:　创四二2；5；四七14<br><br>创42:2　我听见埃及有粮，你们可以下去，从那里为我们买些来，使我们可以存活，不至于死。<br><br>创42:5　来买粮的人中有以色列的儿子们，因为迦南地也有饥荒。<br><br>创47:14　约瑟收聚了埃及地和迦南地所有的银子，就是众人买粮的银子；约瑟就把那银子带到法老的宫里。

[^b]:　创四一31；56<br><br>创41:31　因那后来的饥荒极重，这地便不觉得先前的丰收了。<br><br>创41:56　当时饥荒遍满地面，约瑟开了各处的粮仓，卖粮给埃及人；在埃及地的饥荒逐渐加重。

