<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　饥荒加重，被迫打发幼子便雅悯去埃及<br>四三1～14</p>

1　那地的[^a]饥荒甚重。

[^a]:　创四一31；56～57<br><br>创41:31　因那后来的饥荒极重，这地便不觉得先前的丰收了。<br><br>创41:56　当时饥荒遍满地面，约瑟开了各处的粮仓，卖粮给埃及人；在埃及地的饥荒逐渐加重。<br><br>创41:57　全地的人都往埃及去，到约瑟那里买粮，因为全地的饥荒甚重。

2　他们从埃及带来的粮吃尽了，他们的父亲就对他们说，你们[^a]再去给我们买一点粮食来。

[^a]:　创四二2<br><br>创42:2　我听见埃及有粮，你们可以下去，从那里为我们买些来，使我们可以存活，不至于死。

3　但犹大对他说，那人郑重地警告我们说，你们的[^a]弟弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。

[^a]:　创四二20；四四23<br><br>创42:20　把你们最小的弟弟带到我这里来，如此，你们的话便得证实，你们也不至于死。他们就这样行。<br><br>创44:23　你对仆人说，你们最小的弟弟若不与你们一同下来，你们就不得再见我的面。

4　你若愿意打发我们的弟弟与我们同去，我们就下去给你买粮食；

5　你若不愿意打发他去，我们就不下去，因为那人对我们说，你们的弟弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。

6　以色列说，你们为什么这样害我，告诉那人你们还有弟弟呢？

7　他们说，那人详细地问到我们和我们的亲属，说，你们的父亲还健在吗？你们还有兄弟吗？我们就按着他所问的告诉他。我们怎能知道他会说，把你们的弟弟带下来呢？

8　犹大又对他父亲以色列说，你打发少年人与我同去，我们就起身下去，好叫我们和你，并我们的妇人孩子，都得存活，不至于[^a]死。

[^a]:　创四二2<br><br>创42:2　我听见埃及有粮，你们可以下去，从那里为我们买些来，使我们可以存活，不至于死。

9　我为他作保，你可以从我手中追讨。我若不[^a]带他回来交在你面前，我就永远在你面前担罪。

[^a]:　创四四32；参创四二37<br><br>创44:32　因为仆人曾向我父亲为这少年人作保，说，我若不带他回来交给你，我便永远在父亲面前担罪。<br><br>创42:37　流便对他父亲说，我若不带他回来交给你，你可以杀我的两个儿子。只管把他交在我手里，我必带他回来交给你。

10　我们若没有耽搁，如今第二次都回来了。

11　他们的父亲以色列对他们说，若必须如此，你们就当这样行：可以取些这地佳美的出产，就是一点香油和一点蜂蜜，香胶和没药，榧子和杏仁，收在器皿里，带下去送给那人作礼物；

12　又要手里带着加倍的银子，并要将归还在你们[^a]袋口内的银子带回去；那或者是错了。

[^a]:　创四二25；27；35<br><br>创42:25　约瑟吩咐人把谷物装满他们的器皿，把各人的银子归还在各人的粮袋里，又给他们路上用的食物；人就照他的话办了。<br><br>创42:27　到了住宿的地方，他们中间有一个人打开粮袋，要拿饲粮喂驴，才看见自己的银子仍在袋口；<br><br>创42:35　后来他们倒粮袋，不料，各人的银包都在粮袋里；他们和父亲看见银包就都害怕。

13　也带着你们的弟弟，起身回去见那人。

14　但愿[^1][^a]全足的神在那人面前赐你们[^2]怜悯，使他释放你们的那弟兄和便雅悯回来。至于我，我若[^b]丧了儿子，就丧了吧。

[^1]:希伯来文， El Shaddai， 伊勒沙代。见十七1注2。

[^2]:或，怜恤。当雅各受到末后阶段的对付，好使他成熟时，他没有挣扎，乃是完全服从神在他环境中的主宰权柄。他不再信靠自己的机巧和能力；反之，他信靠全足之神的怜悯。这表明他已经完全变化成熟。

[^a]:　创十七1<br><br>创17:1　亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说，我是全足的神；你要行在我面前，并且要完全；

[^b]:　创四二36<br><br>创42:36　他们的父亲雅各对他们说，你们使我丧失我的儿子：约瑟没有了，西缅也没有了，你们又要将便雅悯带去；这些事都落到我身上了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(5　成熟的以色列掌权的一面，见于约瑟　k　为以色列的儿子们所认——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　进一步试验他的兄长<br>四三15～四四34</p>

15　于是，他们拿着这礼物，手里带着加倍的银子，并且带着便雅悯，起身下到埃及，站在约瑟面前。

16　约瑟见便雅悯和他们同来，就对家宰说，将这些人领到屋里，要宰杀牲畜，预备筵席，因为正午这些人要同我吃饭。

17　家宰就遵着约瑟的命去行，领他们进约瑟的屋里。

18　他们因为被领到约瑟的屋里，就害怕，说，必是因为头次归还在我们袋子里的银子，才领我们到这里来，要找机会下手害我们，强取我们作奴仆，抢夺我们的驴。

19　他们就挨近约瑟的家宰，在屋门口和他说话，

20　说，我主啊，我们头次下来实在是要[^a]买粮食。

[^a]:　创四二3；10<br><br>创42:3　于是，约瑟的十个哥哥都下埃及买粮去了。<br><br>创42:10　他们对他说，我主啊，不是的，仆人们是来买粮食的。

21　后来到了住宿的地方，我们打开袋子，不料，各人的银子分量足数，仍在各人的[^a]袋口；现在我们手里又带回来了。

[^a]:　创四二27<br><br>创42:27　到了住宿的地方，他们中间有一个人打开粮袋，要拿饲粮喂驴，才看见自己的银子仍在袋口；

22　我们手里还另外带下银子来买粮食。我们不知道先前谁把银子放在我们的袋子里。

23　家宰说，你们可以放心，不要害怕，是你们的神和你们父亲的神，赐给你们财宝在你们的袋子里；你们的银子，我早已收了。他就把西缅带出来，交给他们。

24　家宰就领他们进约瑟的屋里，给他们水洗[^a]脚，又给他们饲粮喂驴。

[^a]:　创十八4<br><br>创18:4　让我拿点水来，你们洗洗脚，在树下歇息歇息。

25　他们就预备[^a]礼物，等候约瑟正午来，因为他们听见要在那里吃饭。

[^a]:　参创四三11<br><br>创43:11　他们的父亲以色列对他们说，若必须如此，你们就当这样行：可以取些这地佳美的出产，就是一点香油和一点蜂蜜，香胶和没药，榧子和杏仁，收在器皿里，带下去送给那人作礼物；

26　约瑟来到家里，他们就把手中的礼物拿进屋去给他，又俯伏在地，向他[^a]下拜。

[^a]:　创三七7；9～10；四二6；四三28<br><br>创37:7　我们在田里捆禾稼，忽然间我的禾捆起来站着，你们的禾捆来围着我的禾捆下拜。<br><br>创37:9　后来他又作了一个梦，也把这梦告诉他的哥哥们说，看哪，我又作了一个梦，梦见太阳、月亮与十一颗星，向我下拜。<br><br>创37:10　约瑟将这梦告诉他父亲和他哥哥们，他父亲就责备他说，你作的这是什么梦！难道我和你母亲、你弟兄，果然要来俯伏在地，向你下拜吗？<br><br>创42:6　当时治理埃及地的是约瑟；卖粮给那地众民的就是他。约瑟的哥哥们来了，面伏于地，向他下拜。<br><br>创43:28　他们回答说，你仆人我们的父亲平安；他还健在。于是他们低头下拜。

27　约瑟问他们安，又说，你们的[^a]父亲，就是你们所说的那老人家平安吗？他还健在吗？

[^a]:　创四二13<br><br>创42:13　他们说，仆人们本是弟兄十二人，是迦南地一个人的儿子，最小的现今在我们的父亲那里，还有一个没有了。

28　他们回答说，你仆人我们的父亲平安；他还健在。于是他们低头下拜。

29　约瑟举目看见他同母的弟弟[^a]便雅悯，就说，你们向我所说那最小的弟弟，就是这位吗？又说，小儿啊，愿神赐恩给你。

[^a]:　创三五18<br><br>创35:18　她将近于死，魂要离开的时候，就给她儿子起名叫便俄尼；他父亲却给他起名叫便雅悯。

30　约瑟[^a]爱弟之情发动，就急忙寻找可[^b]哭之处，进入自己的内室，哭了一场。

[^a]:　创四五1<br><br>创45:1　约瑟在左右侍立的人面前情不自禁，大声吩咐说，各人都要离开我出去！约瑟和他弟兄们相认的时候，并没有一个人站在他身边。

[^b]:　创四二24<br><br>创42:24　约瑟转身退去，哭了一场，又回来对他们说话。他从他们中间挑出西缅来，在他们眼前把他捆绑了。

31　他洗了脸出来，勉强忍住，吩咐人摆饭。

32　他们就为约瑟单摆了一席，为那些人又摆了一席，也为和约瑟同吃饭的埃及人另摆了一席，因为埃及人不可和希伯来人一同吃饭；那原是埃及人所[^a]厌恶的。

[^a]:　参创四六34；出八26<br><br>创46:34　你们要说，你的仆人们从幼年直到如今，都以养牲畜为业，我们和我们的祖宗都是如此。这样，你们就可以住在歌珊地，因为凡牧羊的都被埃及人所厌恶。<br><br>出8:26　摩西说，这样行本不相宜，因为我们要把埃及人所憎恶的，献给耶和华我们的神为祭；若把埃及人所憎恶的在他们眼前献为祭，他们岂不拿石头打死我们吗？

33　约瑟使众弟兄在他面前坐席，都按着长幼的次序，众弟兄就彼此惊奇相看。

34　约瑟把他面前的食物分出来，送给他们；但便雅悯所得的分，比别人多[^a]五倍。他们就饮酒，和约瑟一同宴乐。

[^a]:　创四五22<br><br>创45:22　又给他们各人一套衣服，唯独给便雅悯三百锭银子，五套衣服；

