<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十四章</p>

1　约瑟吩咐家宰说，把粮食[^a]装满这些人的袋子，尽他们所能带的，又把各人的银子放在各人的袋口内；

[^a]:　创四二25<br><br>创42:25　约瑟吩咐人把谷物装满他们的器皿，把各人的银子归还在各人的粮袋里，又给他们路上用的食物；人就照他的话办了。

2　并将我的银杯，和那最年幼的买粮的银子，一同装在他的袋口内。家宰就照约瑟所说的话行了。

3　早晨天一亮，就打发那些人带着驴走了。

4　他们出城走了不远，约瑟对[^a]家宰说，起来，追那些人去，追上了就对他们说，你们为什么以恶报善？

[^a]:　创四四1<br><br>创44:1　约瑟吩咐家宰说，把粮食装满这些人的袋子，尽他们所能带的，又把各人的银子放在各人的袋口内；

5　这不是我主人饮酒的杯吗？岂不是他占卜用的吗？你们这样行是作恶了。

6　家宰追上他们，将这些话对他们说了。

7　他们回答说，我主为什么说这样的话？你仆人绝不会作这样的事。

8　你看，我们从前在[^a]袋口里所发现的银子，尚且从迦南地带来还你，我们怎能从你主人家里偷窃金银呢？

[^a]:　创四三21<br><br>创43:21　后来到了住宿的地方，我们打开袋子，不料，各人的银子分量足数，仍在各人的袋口；现在我们手里又带回来了。

9　在你仆人中，无论从[^a]谁那里搜出来，就叫他死，我们也作我主的奴仆。

[^a]:　参创三一32<br><br>创31:32　至于你的神像，你在谁那里搜出来，谁就不得存活。当着我们的众弟兄，你认一认，在我这里有什么东西是你的，就拿去。原来雅各不知道拉结偷了那些神像。

10　家宰说，现在就照你们的话行吧。从谁那里搜出来，谁就作我的奴仆，你们其余的都没有罪。

11　于是他们各人急忙把袋子卸在地上，各人打开自己的袋子。

12　家宰就搜查，从最年长的起，到最年幼的为止，那杯竟在便雅悯的袋子里搜出来。

13　他们就撕裂衣服，各人把驮子抬在驴上，回城去了。

14　[^a]犹大和他弟兄们来到约瑟的屋中，约瑟还在那里，他们就在他面前[^b]俯伏于地。

[^a]:　太一2<br><br>太1:2　亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄们，

[^b]:　创三七10；四二6；四三26<br><br>创37:10　约瑟将这梦告诉他父亲和他哥哥们，他父亲就责备他说，你作的这是什么梦！难道我和你母亲、你弟兄，果然要来俯伏在地，向你下拜吗？<br><br>创42:6　当时治理埃及地的是约瑟；卖粮给那地众民的就是他。约瑟的哥哥们来了，面伏于地，向他下拜。<br><br>创43:26　约瑟来到家里，他们就把手中的礼物拿进屋去给他，又俯伏在地，向他下拜。

15　约瑟对他们说，你们作的是什么事？你们岂不知像我这样的人必能占卜吗？

16　犹大说，我们能对我主说什么？还能说什么呢？我们怎能表白自己？神已经查出你仆人们的[^a]罪孽了。我们与那在他手中搜出杯来的，都是我主的奴仆。

[^a]:　民三二23；参创三七18～28<br><br>民32:23　倘若你们不这样行，就得罪耶和华，要知道你们的罪必追上你们。<br><br>创37:18　他们远远地看见他，趁他还没有走到跟前，大家就同谋要害死他，<br><br>创37:19　彼此说，你看，那作梦的来了。<br><br>创37:20　来吧，我们将他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了；我们且看他的梦将来怎么样。<br><br>创37:21　流便听见了，要救他脱离他们的手，就说，我们不可害他的性命；<br><br>创37:22　又说，不可流他的血；可以把他丢在这野地的坑里，只是不可下手害他。流便的意思是要救他脱离他们的手，把他归还他的父亲。<br><br>创37:23　约瑟到了他哥哥们那里，他们就剥了他的外衣，就是他穿的那件彩衣，<br><br>创37:24　把他丢在坑里；那坑是空的，里头没有水。<br><br>创37:25　于是他们坐下吃饭；他们举目观看，见有一伙以实玛利人从基列来，用骆驼驮着香胶、香油、没药，要带下埃及去。<br><br>创37:26　犹大对众弟兄说，我们杀我们的弟弟，藏了他的血，有什么益处呢？<br><br>创37:27　我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他；因为他是我们的弟弟，我们的骨肉。众弟兄就听从了他。<br><br>创37:28　所以当米甸的商人从那里经过，约瑟的哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十锭银子，把约瑟卖给以实玛利人。他们就把约瑟带到埃及去了。

17　约瑟说，我绝不能这样行。在谁的手中[^a]搜出杯来，谁就作我的奴仆；至于你们其余的人，可以平平安安地上你们父亲那里去。

[^a]:　创四四10<br><br>创44:10　家宰说，现在就照你们的话行吧。从谁那里搜出来，谁就作我的奴仆，你们其余的都没有罪。

18　犹大挨近他，说，我主啊，求你让仆人说一句话给我主听，不要向仆人发烈怒，因为你如同法老一样。

19　我主曾问仆人们说，你们有父亲、有兄弟没有？

20　我们对我主说，我们有年老的父亲，还有他[^a]老年所生的一个小孩子。他哥哥死了，他母亲只撇下他一个人，他父亲疼爱他。

[^a]:　创三七3<br><br>创37:3　以色列原来爱约瑟过于爱他的众子，因为约瑟是他年老生的；他给约瑟作了一件彩衣。

21　你对仆人们说，把他[^a]带下来到我这里，叫我可以亲眼看看他。

[^a]:　创四二15；20；四三3；5<br><br>创42:15　我指着法老的性命起誓，若是你们最小的弟弟不到这里来，你们就不得出这地方，借此就可以把你们试验出来了。<br><br>创42:20　把你们最小的弟弟带到我这里来，如此，你们的话便得证实，你们也不至于死。他们就这样行。<br><br>创43:3　但犹大对他说，那人郑重地警告我们说，你们的弟弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。<br><br>创43:5　你若不愿意打发他去，我们就不下去，因为那人对我们说，你们的弟弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。

22　我们对我主说，少年人不能离开他父亲，若是离开，他父亲必会[^a]死。

[^a]:　创四四31<br><br>创44:31　我们的父亲见没有少年人，他就必死。这便是我们使你仆人我们的父亲白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。

23　你对仆人说，你们[^a]最小的弟弟若不与你们一同下来，你们就不得再见我的面。

[^a]:　创四三3<br><br>创43:3　但犹大对他说，那人郑重地警告我们说，你们的弟弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。

24　我们上到你仆人我们父亲那里，就把我主的话告诉了他。

25　我们的父亲说，你们再去给我们[^a]买一点粮食来。

[^a]:　创四三2<br><br>创43:2　他们从埃及带来的粮吃尽了，他们的父亲就对他们说，你们再去给我们买一点粮食来。

26　但我们说，我们不能下去。我们最小的弟弟若与我们同往，我们就下去。因为最小的弟弟若不与我们同往，我们必不得见那人的面。

27　你仆人我父亲对我们说，你们知道我的妻子给我生了两个[^a]儿子。

[^a]:　参创四六19<br><br>创46:19　雅各之妻拉结的儿子是约瑟和便雅悯。

28　一个离开我去了，我说他必是被[^a]撕碎了，直到如今我没有见到他。

[^a]:　创三七33<br><br>创37:33　他认得，就说，这是我儿子的外衣。有恶兽把他吃了，约瑟必定被撕碎了！

29　现在你们又要把这个带去离开我，倘若他遭害，那便是你们使我白发苍苍、悲悲惨惨地下[^a]阴间去了。

[^a]:　创三七35<br><br>创37:35　他的儿子女儿都起来安慰他，他却不肯受安慰，说，我必悲悲哀哀地下阴间，到我儿子那里。约瑟的父亲就为他哀哭。

30　我父亲的命与这少年人的命相连。如今我回到你仆人我父亲那里，若没有少年人与我们同在，

31　我们的父亲见没有少年人，他就必死。这便是我们使你仆人我们的父亲白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。

32　因为仆人曾向我父亲为这少年人[^a]作保，说，我若不带他回来交给你，我便永远在父亲面前担罪。

[^a]:　创四三9<br><br>创43:9　我为他作保，你可以从我手中追讨。我若不带他回来交在你面前，我就永远在你面前担罪。

33　现在求你让仆人留下，替这少年人作我主的奴仆，叫他和哥哥们一同上去。

34　若这少年人不和我同去，我怎能上去见我父亲？我怕看见灾祸临到我父亲身上。<hr>

