<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　向悔改的弟兄们揭示他的高举与荣耀<br>四五1～15</p>

1　[^1]约瑟在左右侍立的人面前[^a]情不自禁，大声吩咐说，各人都要离开我出去！约瑟和他弟兄们[^b]相认的时候，并没有一个人站在他身边。

[^1]:约瑟的哥哥们卖他时仇恨他，并不关心他们的父亲或他们的弟弟。犹大对约瑟说到他父亲和兄弟时(四四18～34)，他的态度和灵使约瑟相信，犹大已经服下来，并且破碎了。这是约瑟向他弟兄们透露自己身分的正确时候。

[^a]:　创四三30<br><br>创43:30　约瑟爱弟之情发动，就急忙寻找可哭之处，进入自己的内室，哭了一场。

[^b]:　徒七13<br><br>徒7:13　第二次约瑟与他的弟兄们相认，他的家族也被法老知道了。

2　他就放声大哭，埃及人和法老家中的人都听见了。

3　约瑟对他弟兄们说，我是约瑟；我的父亲还健在吗？他弟兄们不能回答，因为在他面前都甚惊惶。

4　约瑟又对他弟兄们说，请你们近前到我这里来。他们就近前来。他说，我是你们的弟兄约瑟，就是你们所[^a]卖到埃及的。

[^a]:　创三七28；徒七9<br><br>创37:28　所以当米甸的商人从那里经过，约瑟的哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十锭银子，把约瑟卖给以实玛利人。他们就把约瑟带到埃及去了。<br><br>徒7:9　先祖嫉妒约瑟，把他卖到埃及去，神却与他同在，

5　现在，不要因为你们把我卖到这里，[^1]自忧自恨。这是神[^a]差我在你们以先来，为要[^b]保全生命。

[^1]:约瑟不需要赦免他的弟兄们，因为他并没有怪罪他们(参28注1)。他接受他弟兄们对他所作的一切，好像从神接受的一样；他也安慰那些得罪他的人(5～8，五十15～21)。他有何等的恩典！他的灵何等超绝！

[^a]:　诗一〇五17<br><br>诗105:17　祂在他们以先打发一个人去；约瑟被卖为奴仆。

[^b]:　创五十20<br><br>创50:20　从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要使许多人存活，成就今日的光景。

6　现在这地的饥荒已经二年了，并且还有五年不能耕种，不能收成。

7　神差我在你们以先来，为要给你们存留[^1]余种在地上，又要大施拯救，使你们存活。

[^1]:神的心意乃是要亚伯拉罕、以撒和雅各的后裔，为祂建造帐幕(出二五～三十，三五～四十)，使祂能在地上建立祂的国。神打发约瑟到埃及去，为要保全性命，使蒙拣选并蒙召的族类能存留余种，为着完成神的定旨。

8　这样看来，差我到这里来的不是你们，乃是神。祂又立我作法老的父，作他全家的主，并埃及[^a]全地的统治者。

[^a]:　创四一41；四五26<br><br>创41:41　法老又对约瑟说，看哪，我派你治理埃及全地。<br><br>创45:26　告诉他说，约瑟还在，并且作了埃及全地的统治者。雅各心里麻木，因为不信他们。

9　你们要赶紧上到我父亲那里，对他说，你的儿子约瑟这样说：神使我作全埃及的主，请你[^a]下到我这里来，不要耽延。

[^a]:　徒七14<br><br>徒7:14　约瑟就打发弟兄，请他父亲雅各和他全体亲族七十五人都来。

10　你和你的儿子、孙子，连牛群、羊群，并一切所有的，都可以住在歌珊地，与我相近。

11　我要在那里[^a]奉养你；因为还有五年的饥荒，免得你和你的眷属，并一切所有的，都穷乏了。

[^a]:　创四七12；五十21<br><br>创47:12　约瑟用粮食供养他父亲和他弟兄们，并他父亲全家的眷属，都是照各家的人口供养他们。<br><br>创50:21　所以现在你们不要害怕，我必养活你们，和你们的妇人孩子。于是约瑟用亲切的话安慰他们。

12　况且你们的眼和我弟弟便雅悯的眼都看见，是我亲口对你们说话。

13　你们也要将我在埃及一切的荣耀，和你们所看见一切的事，都告诉我父亲，又要赶紧将我父亲搬到这里来。

14　于是约瑟[^a]伏在他弟弟便雅悯的颈项上哭，便雅悯也在他的颈项上[^b]哭。

[^a]:　创四六29；参路十五20；徒二十37<br><br>创46:29　约瑟套车上歌珊去，迎接他父亲以色列；等到见了面，就伏在父亲的颈项上哭了许久。<br><br>路15:20　于是起来往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，热切地与他亲嘴。<br><br>徒20:37　众人痛哭，抱着保罗的颈项，热切地和他亲嘴。

[^b]:　参亚十二10<br><br>亚12:10　我必将恩典和恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民；他们必仰望我，就是他们所扎的；他们必为我哀号，如为丧独生子哀号，又为我痛哭，如为丧长子痛哭。

15　他又与众弟兄亲嘴，抱着他们哭，随后他弟兄们就和他说话。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　他的弟兄们有分于他掌权的享受<br>四五16～24</p>

16　这风声传到[^a]法老的宫里，说，约瑟的弟兄们来了。法老和他的臣仆都很喜欢。

[^a]:　徒七13<br><br>徒7:13　第二次约瑟与他的弟兄们相认，他的家族也被法老知道了。

17　法老对约瑟说，你吩咐你的弟兄们说，你们要这样行：把驮子抬在牲口上，起程往迦南地去。

18　将你们的父亲和你们的眷属，都搬到我这里来，我要把埃及最好的地赐给你们，你们也要吃这地[^a]肥美的出产。

[^a]:　创四七6<br><br>创47:6　埃及地都在你面前，只管叫你父亲和你弟兄们住在最好的地；他们可以住在歌珊地。你若知道他们中间有什么能干的人，就派他们看管我的牲畜。

19　现在我吩咐你们要这样行：从埃及地带着[^a]车辆去，接你们的孩子和妻子，并把你们的父亲载来。

[^a]:　创四六5<br><br>创46:5　雅各就从别是巴起身。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的孩子、妻子，都坐上法老所送来载雅各的车。

20　你们眼中不要顾惜你们的物件，因为埃及全地的美物都是你们的。

21　以色列的儿子们就如此行。约瑟照着法老的吩咐给他们车辆，和路上用的食物。

22　又给他们各人一套衣服，唯独给便雅悯三百锭银子，[^a]五套衣服；

[^a]:　创四三34<br><br>创43:34　约瑟把他面前的食物分出来，送给他们；但便雅悯所得的分，比别人多五倍。他们就饮酒，和约瑟一同宴乐。

23　送给他父亲公驴十匹，驮着埃及的美物；母驴十匹，驮着谷物、饼和其他食物，为他父亲路上用。

24　于是约瑟打发他弟兄们回去；他们走的时候，约瑟对他们说，你们在路上不要相争。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(4　渐渐成熟——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　成熟的表显<br>四五25～四七10，四七28～五十13</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　听见约瑟还活着，一无责备之言<br>四五25～28</p>

25　他们从埃及上去，来到迦南地，他们的父亲雅各那里，

26　告诉他说，约瑟还在，并且作了埃及全地的统治者。雅各心里[^1][^a]麻木，因为不信他们。

[^1]:雅各听到关于约瑟的好消息时，他心里麻木，灵却苏醒(27)，指明他的魂和灵已经分开了(来四12)。这是雅各生命成熟的表显。

[^a]:　创四一41<br><br>创41:41　法老又对约瑟说，看哪，我派你治理埃及全地。

27　他们便将约瑟对他们说的一切话，都告诉了他；他们父亲雅各又看见约瑟打发来接他的[^a]车辆，[^b]灵就苏醒了。

[^a]:　创四五19；21；四六5<br><br>创45:19　现在我吩咐你们要这样行：从埃及地带着车辆去，接你们的孩子和妻子，并把你们的父亲载来。<br><br>创45:21　以色列的儿子们就如此行。约瑟照着法老的吩咐给他们车辆，和路上用的食物。<br><br>创46:5　雅各就从别是巴起身。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的孩子、妻子，都坐上法老所送来载雅各的车。

[^b]:　撒上三十12；赛五七15<br><br>撒上30:12　又给他一块无花果饼，两串葡萄干。他吃了，就精神复原；因为他已经三日三夜没有吃饼，没有喝水了。<br><br>赛57:15　因为那至高至上、住在永远、名为圣者的如此说，我必住在至高至圣的所在，也与心中痛悔和灵里卑微的人同居，要使卑微之人的灵苏醒，也使痛悔之人的心苏醒。

28　以色列说，[^1]罢了！罢了！我的儿子约瑟还在，我要趁着未死以先，去见他一面。

[^1]:雅各听见约瑟还活着，并没有因失去约瑟怪罪任何人。这是一个标记，说出他不仅被变化，他也成熟了，完全被神圣生命的丰满所充满。

