<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　在别是巴献祭给神<br>四六1～4</p>

1　以色列带着一切所有的，起行来到别是巴，就[^1]献祭给他父亲以撒的神。

[^1]:雅各是生命成熟的人，借着献祭给神与神交通。雅各这样献祭，表征借着献上基督使神满足，以神所寻找的敬拜来敬拜祂(参约四24)。

2　神在夜间的[^a]异象中对以色列说，雅各，雅各。他说，我在这里。

[^a]:　创十五1；伯三三15<br><br>创15:1　这些事以后，耶和华的话在异象中临到亚伯兰，说，亚伯兰，你不要惧怕；我是你的盾牌，是你极大的赏赐。<br><br>伯33:15　（人在床上打盹沉睡的时候，神在梦中，在夜间的异象里说话；）

3　神说，我是[^1]神，就是你[^a]父亲的神；你下埃及去不要害怕，因为我必使你在那里成为[^b]大国。

[^1]:希伯来文， El ，伊勒。

[^a]:　创二六24；二八13<br><br>创26:24　当夜耶和华向他显现，说，我是你父亲亚伯拉罕的神，不要惧怕，因为我与你同在，必赐福给你，并要为我仆人亚伯拉罕的缘故，使你的后裔繁增。<br><br>创28:13　耶和华站在梯子以上，说，我是耶和华你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神；我要将你现在所躺卧之地，赐给你和你的后裔。

[^b]:　创十二2<br><br>创12:2　我必使你成为大国；我必赐福给你，使你的名为大；你也要使别人得福。

4　我要亲自[^a]同你下埃及去，也必定亲自再带你上来；约瑟必[^1]给你送终。

[^1]:直译，将手按在你的眼睛上。　

[^a]:　创二八15；四八21<br><br>创28:15　看哪，我与你同在；你无论往哪里去，我必保守你，使你归回这地。我总不离弃你，直到我成就了向你所应许的。<br><br>创48:21　以色列又对约瑟说，看哪，我快要死了，但神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　再见到约瑟<br>四六5～34</p>

5　雅各就从别是巴起身。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的孩子、妻子，都坐上法老所送来载雅各的[^a]车。

[^a]:　创四五19；21；27<br><br>创45:19　现在我吩咐你们要这样行：从埃及地带着车辆去，接你们的孩子和妻子，并把你们的父亲载来。<br><br>创45:21　以色列的儿子们就如此行。约瑟照着法老的吩咐给他们车辆，和路上用的食物。<br><br>创45:27　他们便将约瑟对他们说的一切话，都告诉了他；他们父亲雅各又看见约瑟打发来接他的车辆，灵就苏醒了。

6　他们又带着在迦南地所得的牲畜、财物来到埃及，[^a]雅各和他的一切子孙都一同来了。

[^a]:　书二四4；诗一〇五23；赛五二4；徒七15<br><br>书24:4　又把雅各和以扫赐给以撒，将西珥山赐给以扫为业；后来雅各和他的子孙下到埃及去了。<br><br>诗105:23　于是以色列到了埃及，雅各在含地寄居。<br><br>赛52:4　主耶和华如此说，起先我的百姓下到埃及，在那里寄居；后来有亚述人无故欺压他们。<br><br>徒7:15　于是雅各下了埃及，后来他和我们的祖宗都死了，

7　雅各把他的儿子和孙子，女儿和孙女，他的一切子孙，一同带到埃及。

8　来到埃及的以色列人，就是雅各和他的子孙，[^a]名字记在下面：雅各的长子是流便。

[^a]:　8～26：参创三五23～26；出一1～4<br><br>创35:23　利亚所生的是雅各的长子流便，还有西缅、利未、犹大、以萨迦、西布伦。<br><br>创35:24　拉结所生的是约瑟、便雅悯。<br><br>创35:25　拉结的使女辟拉所生的是但、拿弗他利。<br><br>创35:26　利亚的使女悉帕所生的是迦得、亚设。这些是雅各在巴旦亚兰所生的儿子。<br><br>出1:1　以色列的众子，各带家眷，和雅各一同来到埃及。他们的名字记在下面：<br><br>出1:2　流便、西缅、利未和犹大，<br><br>出1:3　以萨迦、西布伦和便雅悯，<br><br>出1:4　但和拿弗他利，迦得和亚设。

9　[^a]流便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米。

[^a]:　出六14；民二六5～6；代上五3<br><br>出6:14　他们宗族首领的名字记在下面。以色列长子流便的儿子是哈诺、法路、希斯仑、迦米；这些是流便的家族。<br><br>民26:5　以色列的长子是流便。流便的众子，属哈诺的，有哈诺家族；属法路的，有法路家族；<br><br>民26:6　属希斯伦的，有希斯伦家族；属迦米的，有迦米家族。<br><br>代上5:3　以色列长子流便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米。

10　[^a]西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，还有迦南女子所生的扫罗。

[^a]:　出六15；民二六12～13；代上四24<br><br>出6:15　西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，和迦南女子的儿子扫罗；这些是西缅的家族。<br><br>民26:12　西缅的众子按着家族，属尼母利的，有尼母利家族；属雅悯的，有雅悯家族；属雅斤的，有雅斤家族；<br><br>民26:13　属谢拉的，有谢拉家族；属扫罗的，有扫罗家族。<br><br>代上4:24　西缅的儿子是尼母利、雅悯、雅立、谢拉、扫罗。

11　[^a]利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。

[^a]:　出六16；民二六57；代上六1<br><br>出6:16　利未众子的名字，按着他们的后代记在下面，就是革顺、哥辖、米拉利。利未一生的岁数是一百三十七岁。<br><br>民26:57　利未人按着他们各家族被数点的如下：属革顺的，有革顺家族；属哥辖的，有哥辖家族；属米拉利的，有米拉利家族。<br><br>代上6:1　利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。

12　[^a]犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；只是珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。

[^a]:　创三八3～5；29～30；民二六19～21；代上二3～5<br><br>创38:3　她就怀孕生了一个儿子，犹大给他起名叫珥。<br><br>创38:4　她再怀孕生了一个儿子，给他起名叫俄南。<br><br>创38:5　她又生了一个儿子，给他起名叫示拉。生示拉的时候，她正在基悉。<br><br>创38:29　随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了；接生妇说，你为什么抢着来呢？因此他名叫法勒斯。<br><br>创38:30　后来，他那手上有朱红线的弟弟也生出来，他就名叫谢拉。<br><br>民26:19　犹大的儿子是珥和俄南；珥和俄南死在迦南地。<br><br>民26:20　犹大其余的儿子按着家族，属示拉的，有示拉家族；属法勒斯的，有法勒斯家族；属谢拉的，有谢拉家族；<br><br>民26:21　法勒斯的儿子，属希斯伦的，有希斯伦家族；属哈母勒的，有哈母勒家族。<br><br>代上2:3　犹大的儿子是珥、俄南、示拉，这三人是迦南人拔书亚给他生的。犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。<br><br>代上2:4　犹大的儿媳他玛，给犹大生法勒斯和谢拉。犹大共有五个儿子。<br><br>代上2:5　法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。

13　[^a]以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、约伯、伸仑。

[^a]:　民二六23～24；代上七1<br><br>民26:23　以萨迦的众子按着家族，属陀拉的，有陀拉家族；属普瓦的，有普瓦家族；<br><br>民26:24　属雅述的，有雅述家族；属伸仑的，有伸仑家族。<br><br>代上7:1　以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、雅述、伸仑，共四人。

14　[^a]西布伦的儿子是西烈、以伦、雅利。

[^a]:　民二六26<br><br>民26:26　西布伦的众子按着家族，属西烈的，有西烈家族；属以伦的，有以伦家族；属雅利的，有雅利家族。

15　这些是利亚在巴旦亚兰给雅各所生的儿子，还有女儿[^a]底拿。儿孙共三十三[^1]人。

[^1]:直译，魂。18、22、25、26、27节者同。

[^a]:　创三十21<br><br>创30:21　后来又生了一个女儿，给她起名叫底拿。

16　[^a]迦得的儿子是洗非芸、哈基、书尼、以斯本、以利、亚罗底、亚列利。

[^a]:　民二六15～17<br><br>民26:15　迦得的众子按着家族，属洗分的，有洗分家族；属哈基的，有哈基家族；属书尼的，有书尼家族；<br><br>民26:16　属阿斯尼的，有阿斯尼家族；属以利的，有以利家族；<br><br>民26:17　属亚律的，有亚律家族；属亚列利的，有亚列利家族。

17　[^a]亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦、比利亚，还有他们的妹妹西拉。比利亚的儿子是希别、玛结。

[^a]:　民二六44～46；代上七30～31<br><br>民26:44　亚设的众子按着家族，属音拿的，有音拿家族；属亦施韦的，有亦施韦家族；属比利亚的，有比利亚家族。<br><br>民26:45　比利亚的众子，属希别的，有希别家族；属玛结的，有玛结家族。<br><br>民26:46　亚设的女儿名叫西拉。<br><br>代上7:30　亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦、比利亚，他们的姊妹是西拉。<br><br>代上7:31　比利亚的儿子是希别、玛结，玛结是比撒威的父亲。

18　这些是拉班给他女儿利亚的婢女悉帕，从雅各所生的儿孙，共有十六人。

19　雅各之妻拉结的儿子是约瑟和便雅悯。

20　[^a]约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，他们是安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生的。

[^a]:　创四一50～52；民二六28<br><br>创41:50　荒年未到以前，安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳，给约瑟生了两个儿子。<br><br>创41:51　约瑟给长子起名叫玛拿西，因为他说，神使我忘了一切的困苦，和我父的全家。<br><br>创41:52　他给次子起名叫以法莲，因为他说，神使我在受苦之地繁衍。<br><br>民26:28　约瑟的儿子按着家族，有玛拿西和以法莲。

21　[^a]便雅悯的儿子是比拉、比结、亚实别、基拉、乃幔、以希、罗实、母平、户平、亚勒。

[^a]:　民二六38～40；代上七6～12；八1～2<br><br>民26:38　便雅悯的众子按着家族，属比拉的，有比拉家族；属亚实别的，有亚实别家族；属亚希兰的，有亚希兰家族；<br><br>民26:39　属书反的，有书反家族；属户反的，有户反家族。<br><br>民26:40　比拉的儿子是亚勒和乃幔；属亚勒的，有亚勒家族；属乃幔的，有乃幔家族。<br><br>代上7:6　便雅悯的儿子是比拉、比结、耶叠，共三人。<br><br>代上7:7　比拉的儿子是以斯本、乌西、乌薛、耶利摩、以利，共五人，都是宗族的首领，是大能的勇士；他们的子孙按家谱登记的，共有二万二千零三十四人。<br><br>代上7:8　比结的儿子是细米拉、约阿施、以利以谢、以利约乃、暗利、耶利摩、亚比雅、亚拿突、亚拉篾；这些都是比结的儿子。<br><br>代上7:9　他们都是宗族的首领，是大能的勇士；他们的子孙按谱系载入家谱的，共有二万零二百人。<br><br>代上7:10　耶叠的儿子是比勒罕，比勒罕的儿子是耶乌施、便雅悯、以忽、基拿拿、细坦、他施、亚希沙哈。<br><br>代上7:11　这些都是耶叠的子孙，都是宗族的首领，是大能的勇士；他们的子孙能服役打仗的，共有一万七千二百人。<br><br>代上7:12　还有以珥的儿子书品、户品，并亚黑的儿子户伸。<br><br>代上8:1　便雅悯生长子比拉、次子亚实别、三子亚哈拉、<br><br>代上8:2　四子挪哈、五子拉法。

22　这些是拉结给雅各所生的儿孙，共有十四人。

23　[^a]但的儿子是户伸。

[^a]:　民二六42<br><br>民26:42　但的众子按着家族如下：属书含的，有书含家族。按着家族，这些是但的各家族。

24　[^a]拿弗他利的儿子是雅薛、沽尼、耶色、示冷。

[^a]:　民二六48～49；代上七13<br><br>民26:48　拿弗他利的众子按着家族，属雅薛的，有雅薛家族；属沽尼的，有沽尼家族；<br><br>民26:49　属耶色的，有耶色家族；属示冷的，有示冷家族。<br><br>代上7:13　拿弗他利的儿子是雅薛、沽尼、耶色、沙龙；这些都是辟拉的子孙。

25　这些是拉班给他女儿拉结的婢女辟拉，从雅各所生的儿孙，共有七人。

26　那与雅各同到埃及的除了他儿媳之外，凡[^1]从他所生的共有六十六人。

[^1]:直译，从他腰中出来的。

27　还有约瑟在埃及所生的儿子，共二人。雅各家来到埃及的，共有[^a]七十人。

[^a]:　出一5；申十22；参徒七14<br><br>出1:5　凡从雅各生的，共有七十人；但约瑟已经在埃及。<br><br>申10:22　你的列祖七十人下埃及；现在耶和华你的神使你如同天上的星那样多。<br><br>徒7:14　约瑟就打发弟兄，请他父亲雅各和他全体亲族七十五人都来。

28　雅各打发犹大先去见约瑟，请派人引路往歌珊去；于是他们来到歌珊地。

29　约瑟套车上歌珊去，迎接他父亲以色列；等到见了面，就[^a]伏在父亲的颈项上哭了许久。

[^a]:　创四五14<br><br>创45:14　于是约瑟伏在他弟弟便雅悯的颈项上哭，便雅悯也在他的颈项上哭。

30　以色列对约瑟说，我既得[^a]见你的面，知道你还在，就是死我也甘心。

[^a]:　参路二29～30<br><br>路2:29　主人啊，如今照你的话，释放奴仆安然而去吧；<br><br>路2:30　因为我的眼睛已经看见你的救恩，

31　约瑟对他的弟兄们和他父的全家说，我要上去[^a]告诉法老，对他说，我的弟兄们和我父的全家，从前在迦南地，现今都到我这里来了。

[^a]:　创四七1<br><br>创47:1　约瑟进去告诉法老说，我的父亲和我的弟兄们带着羊群、牛群并一切所有的，从迦南地来了，如今在歌珊地。

32　他们本是[^a]牧羊的人，以养牲畜为业；他们把羊群、牛群和一切所有的，都带来了。

[^a]:　创四七3<br><br>创47:3　法老问约瑟的弟兄们说，你们以何事为业？他们对法老说，你仆人们是牧羊的，我们和我们的祖宗都是如此。

33　等法老召你们的时候，问你们说，你们以何事为业？

34　你们要说，你的仆人们从幼年直到如今，都以养牲畜为业，我们和我们的祖宗都是如此。这样，你们就可以住在歌珊地，因为凡牧羊的都被埃及人所[^a]厌恶。

[^a]:　创四三32；出八26<br><br>创43:32　他们就为约瑟单摆了一席，为那些人又摆了一席，也为和约瑟同吃饭的埃及人另摆了一席，因为埃及人不可和希伯来人一同吃饭；那原是埃及人所厌恶的。<br><br>出8:26　摩西说，这样行本不相宜，因为我们要把埃及人所憎恶的，献给耶和华我们的神为祭；若把埃及人所憎恶的在他们眼前献为祭，他们岂不拿石头打死我们吗？

