<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　随时祝福人<br>四七1～10，四七28～四九28</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(１)　祝福法老<br>四七1～10</p>

1　约瑟进去[^a]告诉法老说，我的父亲和我的弟兄们带着羊群、牛群并一切所有的，从迦南地来了，如今在歌珊地。

[^a]:　创四六31<br><br>创46:31　约瑟对他的弟兄们和他父的全家说，我要上去告诉法老，对他说，我的弟兄们和我父的全家，从前在迦南地，现今都到我这里来了。

2　约瑟从他众弟兄中挑出五个人来，引他们去见法老。

3　法老问约瑟的弟兄们说，你们以[^a]何事为业？他们对法老说，你仆人们是[^b]牧羊的，我们和我们的祖宗都是如此。

[^a]:　创四六33<br><br>创46:33　等法老召你们的时候，问你们说，你们以何事为业？

[^b]:　创四六32；34<br><br>创46:32　他们本是牧羊的人，以养牲畜为业；他们把羊群、牛群和一切所有的，都带来了。<br><br>创46:34　你们要说，你的仆人们从幼年直到如今，都以养牲畜为业，我们和我们的祖宗都是如此。这样，你们就可以住在歌珊地，因为凡牧羊的都被埃及人所厌恶。

4　他们又对法老说，迦南地的饥荒甚重，那里没有草场供应你仆人们的羊群，所以我们来到这地[^a]寄居。现在求你让仆人们住在歌珊地。

[^a]:　申二六5<br><br>申26:5　你要在耶和华你神面前回应说，我的祖先原是一个将亡的亚兰人，下到埃及寄居；他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数众多的国。

5　法老对约瑟说，你父亲和你弟兄们到你这里来了。

6　埃及地都在你面前，只管叫你父亲和你弟兄们住在[^a]最好的地；他们可以住在歌珊地。你若知道他们中间有什么能干的人，就派他们看管我的牲畜。

[^a]:　创四五18<br><br>创45:18　将你们的父亲和你们的眷属，都搬到我这里来，我要把埃及最好的地赐给你们，你们也要吃这地肥美的出产。

7　约瑟领他父亲雅各进去，站在法老面前，雅各就给法老[^1][^a]祝福。

[^1]:雅各生命成熟最有力的表显，乃是他祝福每一个人，包括法老(7，10)、雅各的两个孙子(四八)以及他自己的十二个儿子(四九1～28)。雅各抓夺的手变成祝福的手(四八14～16)。生命成熟是被神这生命充满，祝福是借着在生命里成熟而涌流生命，涌流神。祝福人乃是将人带进神的同在里，并将神带进人里面作恩典、爱和交通，使他们享受三一神—父、子、灵(十四18～19，民六23～27，林后十三14)。雅各祝福法老，指明他比法老更大(来七7)。

[^a]:　创十四19<br><br>创14:19　他为亚伯兰祝福，说，愿天地的主、至高的神赐福与亚伯兰；

8　法老问雅各说，你平生的年日是多少呢？

9　雅各对法老说，我[^a]寄居在世的年日是一百三十岁；我[^c]平生的年日又[^b]少又苦，不及我列祖在世寄居的年日。

[^a]:　创十七8<br><br>创17:8　我要将你寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔永远为业，我也必作他们的神。

[^c]:　创二五7；四七28<br><br>创25:7　亚伯拉罕一生的年日是一百七十五岁。<br><br>创47:28　雅各住在埃及地十七年，雅各平生的年日是一百四十七岁。

[^b]:　伯十四1；诗三九5；雅四14<br><br>伯14:1　人为妇人所生，日子短少，饱受烦扰；<br><br>诗39:5　看哪，你使我的年日窄如手掌，我一生的年数，在你面前如同无有；各人站得稳妥的时候，不过尽是虚幻。〔细拉〕<br><br>雅4:14　其实明天的事你们并不知道。你们的生命是什么？你们原是一团雾气，出现少时，随后就不见了。

10　雅各又给法老祝福，就从法老面前出去了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(5　成熟的以色列掌权的一面，见于约瑟——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｌ　掌权<br>四七11～27，五十14～26</p>

11　约瑟遵着法老的命，叫他父亲和弟兄们住下，将埃及境内最好的地，就是兰塞地，给他们作为产业。

12　约瑟用粮食[^a]供养他父亲和他弟兄们，并他父亲全家的眷属，都是照各家的人口供养他们。

[^a]:　创四五11；五十21<br><br>创45:11　我要在那里奉养你；因为还有五年的饥荒，免得你和你的眷属，并一切所有的，都穷乏了。<br><br>创50:21　所以现在你们不要害怕，我必养活你们，和你们的妇人孩子。于是约瑟用亲切的话安慰他们。

13　全地都绝了粮，因为饥荒极重，以致埃及地和迦南地因饥荒的缘故，都凋萎了。

14　约瑟[^1]收聚了埃及地和迦南地所有的银子，就是众人[^a]买粮的银子；约瑟就把那银子带到法老的宫里。

[^1]:约瑟因着受苦并否认己，得了生命供应的丰富。埃及所有的粮食都在约瑟手中。百姓为了要从约瑟得粮，必须付上四种代价：他们的银子，他们的牲畜，他们的田地，以及他们自己(14～23)。银子代表便利，牲畜表征生活的凭借，田地代表资源。我们若要从主接受生命的供应，就必须把我们的便利、我们谋生的凭借以及我们的资源给祂。我们给祂越多，就从祂得着越多生命的供应。最后，为了要从主领受最好的分，包括使人饱足的食物和为着繁殖的种子(23)，我们必须把我们自己，我们全人的每一部分，都交给祂。<br><br>至终，在埃及只有一个地主，所有的人都成为同一水平的享受者。这是千年国的预表，那时地和其中所充满的，都要属于基督(诗二四1，但七13～14)，并且地上万国都要享受基督的丰富。

[^a]:　创四一56～57<br><br>创41:56　当时饥荒遍满地面，约瑟开了各处的粮仓，卖粮给埃及人；在埃及地的饥荒逐渐加重。<br><br>创41:57　全地的人都往埃及去，到约瑟那里买粮，因为全地的饥荒甚重。

15　埃及地和迦南地的银子都花尽了，埃及众人都来见约瑟，说，我们的银子都用尽了，求你给我们粮食，我们为什么要死在你面前呢？

16　约瑟说，若是银子用尽了，可以把你们的牲畜带来，我就给你们粮食，来换你们的牲畜。

17　于是他们把牲畜赶到约瑟那里，约瑟就拿粮食换了他们的马、羊群、牛群和驴；那一年因换他们一切的牲畜，就用粮食[^1]养活他们。

[^1]:直译，(如同牧人)引导。

18　那一年过去，第二年他们又来见约瑟，说，我们不瞒我主，我们的银子都花尽了，牲畜也都归了我主。我们在我主眼前，除了我们的身体和田地之外，一无所剩。

19　我们为什么要在你面前人死地荒呢？求你用粮食买我们和我们的地，我们和我们的地就要给法老效力；并且求你给我们种子，使我们得以存活，不至死亡，地土也不至荒凉。

20　于是约瑟为法老买了埃及所有的地；埃及人因被饥荒所迫，各都卖了自己的田地；那地就都归了法老。

21　至于百姓，约瑟叫他们从埃及境内的这边直到那边，都迁移到各城里。

22　唯有祭司的地，约瑟没有买，因为祭司有从法老所得的常俸。他们吃法老所给的常俸，所以他们不卖自己的地。

23　那时约瑟对百姓说，看哪，我今日为法老买了你们和你们的地；这里有种子给你们，你们可以种地。

24　到收割的时候，你们要把[^a]五分之一纳给法老，五分之四可以归你们自己作田地里的种子，也作你们、你们家人和孩童的食物。

[^a]:　创四一34<br><br>创41:34　法老当这样行：派官员管理这地，在七个丰年的时候，征收埃及地出产的五分之一；

25　他们说，你救了我们的性命。但愿我们在我主眼前蒙恩，我们就作法老的仆人。

26　于是约瑟为埃及的地立下定例，直到今日：法老必得五分之一，[^a]唯独祭司的地不归法老。

[^a]:　创四七22<br><br>创47:22　唯有祭司的地，约瑟没有买，因为祭司有从法老所得的常俸。他们吃法老所给的常俸，所以他们不卖自己的地。

27　以色列人住在埃及的[^a]歌珊地；他们在那里置了产业，并且极其繁衍增多。

[^a]:　创四五10<br><br>创45:10　你和你的儿子、孙子，连牛群、羊群，并一切所有的，都可以住在歌珊地，与我相近。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(4　渐渐成熟　b　成熟的表显　(四)　随时祝福人——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(２)　祝福约瑟二子<br>四七28～四八22</p>

28　雅各住在埃及地十七年，雅各[^a]平生的年日是一百四十七岁。

[^a]:　创四七9<br><br>创47:9　雅各对法老说，我寄居在世的年日是一百三十岁；我平生的年日又少又苦，不及我列祖在世寄居的年日。

29　以色列的死期临近了，他就叫了他儿子约瑟来，说，我若在你眼前蒙恩，请你把手放在我[^1][^a]大腿下起誓；用恩慈和诚信待我，请你不要将我葬在埃及。

[^1]:把手放在大腿下，意思是起誓。在三二25，神将雅各的大腿窝摸了一把(见该处注2)。在那个经历之后，雅各的大腿虽然瘸了，却还能行走(三二31)。然而，在他将要离世的时候，雅各不能再为自己作什么；他只能躺在床上。他天然的力量已经完全了结，他只能信靠神的恩典(在此由预表基督的约瑟所代表。)雅各至终能被带进美地作为他实际的承受，不是凭他的力量，乃是凭约瑟的手(五十5～13)。照样，我们能承受神的应许，也不是凭我们的力量，乃是凭基督的恩典(参林后十二9)。

[^a]:　创二四2<br><br>创24:2　亚伯拉罕对管理他全业最老的仆人说，请你把手放在我大腿下。

30　我与[^a]我祖我父同[^1]睡的时候，你要将我带出埃及，葬在他们所葬的地方。约瑟说，我必遵着你的话而行。

[^1]:雅各视死如眠，指明他相信复活(帖前四13～16)。他嘱咐约瑟不要将他葬在埃及(29)，乃要葬在美地，就是葬在麦比拉洞，他祖他父所葬之处(四九29～32)；这指明他是在信心里死的，他相信在复活之日，他必要复起，照着神的应许承受美地(二八13，三五12)。

[^a]:　创四九29<br><br>创49:29　他又嘱咐他们说，我将要归到我本民那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖我父在一处，

31　雅各说，你要向我起誓。约瑟就向他起了誓，于是以色列[^1]在[^a]床头[^b]敬拜神。

[^1]:七十士希腊文译本作，扶着杖头(参来十一21)。见来十一21注1。

[^a]:　创四八2；王上一47<br><br>创48:2　有人告诉雅各说，请看，你儿子约瑟到你这里来了。以色列就勉强在床上坐起来。<br><br>王上1:47　王的臣仆也来为我们的主大卫王祝福，说，愿你的神使所罗门的名比你的名更尊荣，使他的国位比你的国位更大；王就在床上屈身下拜。

[^b]:　来十一21<br><br>来11:21　雅各因着信，临死的时候，给约瑟的两个儿子各自祝福，并且扶着杖头敬拜神。

