<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十八章</p>

1　这些事以后，有人告诉约瑟说，你的父亲病了。他就带着两个儿子玛拿西和以法莲同去。

2　有人告诉雅各说，请看，你儿子约瑟到你这里来了。以色列就勉强在床上坐起来。

3　雅各对约瑟说，[^1][^a]全足的神曾在迦南地的[^b]路斯向我显现，赐福与我，

[^1]:希伯来文，El Shaddai，伊勒沙代。见十七1注2。

[^a]:　创十七1<br><br>创17:1　亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说，我是全足的神；你要行在我面前，并且要完全；

[^b]:　创二八19；三五6<br><br>创28:19　他就给那地方起名叫伯特利；但那城起先名叫路斯。<br><br>创35:6　于是雅各和一切与他同在的人，到了迦南地的路斯，就是伯特利。

4　对我说，我必使你[^a]繁衍增多，成为多族，又要把这地[^b]赐给你的后裔永远为业。

[^a]:　创一22<br><br>创1:22　神就赐福给这一切，说，要繁衍增多，充满海中的水；禽鸟也要增多在地上。

[^b]:　创十二7<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

5　我未到埃及见你之前，你在埃及地所生的两个儿子是[^1]我的；[^a]以法莲和玛拿西是我的，正如流便和西缅是我的一样。

[^1]:约瑟是拉结所生，雅各使约瑟的两个儿子，顶替利亚所生的流便和西缅，作他的头两个儿子。在祝福以法莲和玛拿西的时候，雅各赐给约瑟双分的地土(书十六～十七)。因此，雅各儿子中的长子名分，就借着雅各记念拉结的愿望(7)，而从流便转移到约瑟。神尊重雅各所作的，在以色列人进入美地，拈阄分地时，使其成为事实。见太一2注3。<br><br>创世记里有四个长子名分转移的事例。长子名分从以扫转移给雅各(二五22～26，29～34)，这启示领受长子名分不在于我们天然的出生，乃在于神的预定(罗九10～13)。长子名分从谢拉转移给法勒斯(三八27～30)，这说明一个事实：赋与长子名分不在于人的作为，乃在于神的拣选。长子名分从流便转移给约瑟(四九3～4，代上五1～2)，这启示我们虽然可能预定要得长子名分，但因着放纵淫乱，仍会失去长子名分。长子名分从玛拿西转移给以法莲(12～20)，这给我们看见，主的祝福不在于人天然的操纵，乃在于神的愿望和拣选。圣经中长子名分转移的最后一个事例，乃是从以色列转移给召会(见太二一31注1)。

[^a]:　创四一50～52；四六20；书十四4<br><br>创41:50　荒年未到以前，安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳，给约瑟生了两个儿子。<br><br>创41:51　约瑟给长子起名叫玛拿西，因为他说，神使我忘了一切的困苦，和我父的全家。<br><br>创41:52　他给次子起名叫以法莲，因为他说，神使我在受苦之地繁衍。<br><br>创46:20　约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，他们是安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生的。<br><br>书14:4　因为约瑟的子孙是两个支派，就是玛拿西和以法莲，所以在那地没有把一分地业给利未人，但给他们城邑居住，并城邑的郊野，可以牧养他们的牲畜，安置他们的财物。

6　你在他们以后所生的就是你的，他们可以归于他们哥哥们的名下承继产业。

7　至于我，我从巴旦来的时候，在迦南地的路上，离以法他还有一段路程，拉结[^1]在我悲痛中[^a]死了；我就把她葬在通往以法他的路旁(以法他就是伯利恒)。

[^1]:或，在我身边。

[^a]:　创三五16～19<br><br>创35:16　他们从伯特利起行，离以法他还有一段路程，拉结临产甚是艰难。<br><br>创35:17　正在艰难的时候，接生妇对她说，不要怕，你又要得一个儿子了。<br><br>创35:18　她将近于死，魂要离开的时候，就给她儿子起名叫便俄尼；他父亲却给他起名叫便雅悯。<br><br>创35:19　拉结死了，葬在通往以法他的路旁；以法他就是伯利恒。

8　以色列看见约瑟的两个儿子，就说，这两个是谁？

9　约瑟对他父亲说，他们是神在这里[^a]赐给我的儿子。以色列说，请你领他们到我跟前，我要给他们[^b]祝福。

[^a]:　创三三5<br><br>创33:5　以扫举目看见妇人孩子，就说，这些和你同行的是谁？雅各说，这些孩子是神施恩给你仆人的。

[^b]:　来十一21；参创二七4<br><br>来11:21　雅各因着信，临死的时候，给约瑟的两个儿子各自祝福，并且扶着杖头敬拜神。<br><br>创27:4　照我所爱的作成美味，拿来给我吃，使我在未死之前给你祝福。

10　以色列年纪[^a]老迈，眼睛昏花，不能看见；约瑟领他们挨近他，他就和他们亲嘴，抱着他们。

[^a]:　参创二七1<br><br>创27:1　以撒年老，眼睛昏花，不能看见，就叫了他大儿子以扫来，对他说，我儿。以扫说，我在这里。

11　以色列对约瑟说，我想不到得见你的面，不料，神又使我得见你的后裔。

12　约瑟把两个儿子从以色列两膝中领出来，自己面伏于地下拜。

13　随后约瑟又拉着他们两个，以法莲在他的右手里，对着以色列的左手；玛拿西在他的左手里，对着以色列的右手；领他们挨近以色列。

14　但[^a]以色列伸出右手来，按在以法莲的头上(以法莲乃是次子)，又[^1]剪搭过左手来，按在玛拿西的头上(玛拿西原是长子)。

[^1]:或，明智的置放两手，把左手按在…。雅各的父亲以撒盲目的祝福(二七1，23，27)，但雅各祝福他两个孙子却是明智的。虽然雅各的肉眼昏花(10)，然而因为他是成熟的，并且在生命里与神是一，所以他灵里清楚，神的旨意是要立以法莲在玛拿西之上(17～20)。

[^a]:　14～16：来十一21<br><br>来11:21　雅各因着信，临死的时候，给约瑟的两个儿子各自祝福，并且扶着杖头敬拜神。

15　他就给约瑟祝福说，愿我祖亚伯拉罕和我父以撒行事为人都在祂面前的[^1]神，就是一生[^a]牧养我直到今日的神，

[^1]:在15～16节，雅各三重的提到神，乃是指三一神。亚伯拉罕和以撒行事为人都在祂面前的神，乃是父；牧养雅各一生的神，乃是灵；那救赎他脱离一切患难的使者，乃是子。这就是雅各经历中的三一神。见林后十三14注1。

[^a]:　诗二三1<br><br>诗23:1　大卫的诗。<br><br>耶和华是我的牧者；我必不至缺乏。

16　那[^a]救赎我脱离一切患难的[^b]使者，赐福与这两个少年人。愿他们归在我的名下，和我祖亚伯拉罕、我父以撒的名下。又愿他们在这地生养[^c]众多。

[^a]:　诗三四22；赛四四22～23；四九7；六三9<br><br>诗34:22　耶和华救赎祂仆人的魂；凡投奔于祂的，必不至定罪。<br><br>赛44:22　我涂抹了你的过犯，像厚云消散；我涂抹了你的罪，如薄云灭没。你当归向我，因我救赎了你。<br><br>赛44:23　诸天哪，应当欢唱，因为耶和华作成这事。地的低下之处啊，应当欢呼；众山哪，应当发声欢唱，树林和其中所有的树，都当如此；因为耶和华救赎了雅各，并要因以色列得荣耀。<br><br>赛49:7　以色列的救赎主，他的圣者耶和华，对那被人所藐视、本国所憎恶、统治者所奴役的，如此说，君王要看见就站起，首领也要下拜；都因信实的耶和华，就是拣选你以色列的圣者。<br><br>赛63:9　他们在一切苦难中，祂也同受苦难；并且祂面前的使者拯救他们；祂在自己的爱和怜悯中救赎他们，在古时的一切日子保抱他们，怀揣他们。

[^b]:　创三一11；出十四19；二三20；徒十二11<br><br>创31:11　神的使者在那梦中对我说，雅各。我说，我在这里。<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>出23:20　看哪，我差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。<br><br>徒12:11　彼得清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的使者，救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。

[^c]:　参民二六34；37<br><br>民26:34　这些是玛拿西的各家族；他们中间被数点的，有五万二千七百名。<br><br>民26:37　这些是以法莲子孙的各家族，照他们中间被数点的，有三万二千五百名。按着家族，这些都是约瑟的子孙。

17　约瑟见他父亲把[^a]右手按在以法莲的头上，就不喜悦，便提起他父亲的手，要从以法莲的头上挪到玛拿西的头上。

[^a]:　创四八14<br><br>创48:14　但以色列伸出右手来，按在以法莲的头上（以法莲乃是次子），又剪搭过左手来，按在玛拿西的头上（玛拿西原是长子）。

18　约瑟对他父亲说，我父，不是这样。这个才是长子，求你把右手按在他的头上。

19　他父亲不肯，说，我知道，我儿，我知道。他也必成为一族，也必昌大。只是他的弟弟将来比他还大；他弟弟的后裔必成为[^1][^a]多国。

[^1]:多，或，丰满的，极多的。

[^a]:　参民一33；35；二19；21；申三三17<br><br>民1:33　属以法莲支派被数点的，有四万零五百名。<br><br>民1:35　属玛拿西支派被数点的，有三万二千二百名。<br><br>民2:19　他军队被数点的，有四万零五百名。<br><br>民2:21　他军队被数点的，有三万二千二百名。<br><br>申33:17　他像头生的公牛，有威严；他的角是野牛的角，用以抵触万民，直到地极。这角是以法莲的万万，玛拿西的千千。

20　当日以色列给他们祝福说，以色列人必指着你们祝福说，愿神使你如以法莲、玛拿西一样。于是立以法莲在玛拿西之前。

21　以色列又对约瑟说，看哪，我快要死了，但神必[^a]与你们同在，领你们回到你们列祖之地。

[^a]:　参创四六4<br><br>创46:4　我要亲自同你下埃及去，也必定亲自再带你上来；约瑟必给你送终。

22　并且我从前用刀用弓，从亚摩利人手里夺取的那块地，我都[^a]赐给你，使你比众弟兄多得[^1]一分。

[^1]:或，一个山坡。

[^a]:　约四5<br><br>约4:5　于是到了撒玛利亚的一座城，名叫叙加，靠近雅各给他儿子约瑟的那块地，

