<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　得救之人的谱系，启示出人堕落的最终结局与逃避之路<br>五1～32</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　人堕落最终的结局——死<br>1～21，25～27</p>

1　亚当的[^1][^a]后代记在下面。当神[^b]创造亚当的日子，乃是按着祂的[^2]样式造的。

[^1]:本章所记家谱，包括人类从亚当到挪亚的头十代。根据路三23～38，人的家谱开始于神，结果带进耶稣基督。<br><br>整本旧约的历史，乃是三一神为着施行祂永远经纶所作的预备。这预备开始于一个人，亚当(一1～十一26)，至终带进三个人，就是亚伯拉罕、以撒和雅各连同约瑟(十一27～五十26)，结果成为一个民族，以色列(出～玛)。旧约三十九卷书启示，如何预备产生基督这神人，就是完整的神与完全之人的调和(太一)，为着产生基督的身体(弗一～四)，就是经过过程并终极完成之三一神的生机体(弗四4～6)。基督的身体要终极完成于新耶路撒冷(启二一1～23)，作基督永远的扩大(参约三30，林前十二12)，就是三一神与三部分人永远的调和，以及神人相互的居所(启二一3，22)，使经过过程并终极完成的三一神，在祂的性情和荣耀里(启二一18下，21下，10～11，23)，在蒙救赎、重生、变化并荣化的三部分人里，得着彰显，直到永远。

[^2]:见一26注2一段。

[^a]:　参创二4；太一1<br><br>创2:4　诸天与地创造的来历，乃是这样。在耶和华神造地造天的日子，<br><br>太1:1　耶稣基督，大卫的子孙，亚伯拉罕子孙的家谱：

[^b]:　创一26～27<br><br>创1:26　神说，我们要按着我们的形像，照着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切爬物。<br><br>创1:27　神就按着自己的形像创造人，乃是按着神的形像创造他；创造他们有男有女。

2　神创造他们有男有女；在他们被创造的日子，神[^a]赐福给他们，称[^1]他们的名为亚当。

[^1]:见一26注4。

[^a]:　创一22<br><br>创1:22　神就赐福给这一切，说，要繁衍增多，充满海中的水；禽鸟也要增多在地上。

3　亚当[^1]活到一百三十岁，[^1]生了一个儿子，[^2]样式和形像与自己相似，就给他起名叫[^a]塞特。

[^1]:本家谱没有记载人的作为和活动，只记载他们的活和生。人的活和生是为着人的繁增(一28上)，好借着人类完成神永远的定旨。照样，今天信徒在属灵方面也应该活和生(林前四15)，使神得着繁增(约一12～13)，好借着召会完成神的定旨。

[^2]:直译，按着他的样式，照着他的形像。

[^a]:　创四25<br><br>创4:25　亚当又与妻子同房；她就生了一个儿子，给他起名叫塞特，说，神给我另立了一个后裔代替亚伯，因为该隐杀了他。

4　[^a]亚当生塞特之后，又在世八百年，并且生儿生女。

[^a]:　3～32：代上一1～4；路三36～38<br><br>代上1:1　亚当、塞特、以挪士、<br><br>代上1:2　该南、玛勒列、雅列、<br><br>代上1:3　以诺、玛土撒拉、拉麦、<br><br>代上1:4　挪亚、闪、含、雅弗。<br><br>路3:36　沙拉是该南的儿子，该南是亚法撒的儿子，亚法撒是闪的儿子，闪是挪亚的儿子，挪亚是拉麦的儿子，<br><br>路3:37　拉麦是玛土撒拉的儿子，玛土撒拉是以诺的儿子，以诺是雅列的儿子，雅列是玛勒列的儿子，玛勒列是该南的儿子，<br><br>路3:38　该南是以挪士的儿子，以挪士是塞特的儿子，塞特是亚当的儿子，亚当是神的儿子。

5　亚当共活了九百三十岁就[^1]死了。

[^1]:见<a href="1051.html#12">罗五12注4。

6　塞特活到一百零五岁，生了[^a]以挪士。

[^a]:　创四26<br><br>创4:26　塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士。在那时候，人开始呼求耶和华的名。

7　塞特生以挪士之后，又活了八百零七年，并且生儿生女。

8　塞特共活了九百一十二岁就死了。

9　以挪士活到九十岁，生了该南。

10　以挪士生该南之后，又活了八百一十五年，并且生儿生女。

11　以挪士共活了九百零五岁就死了。

12　该南活到七十岁，生了玛勒列。

13　该南生玛勒列之后，又活了八百四十年，并且生儿生女。

14　该南共活了九百一十岁就死了。

15　玛勒列活到六十五岁，生了雅列。

16　玛勒列生雅列之后，又活了八百三十年，并且生儿生女。

17　玛勒列共活了八百九十五岁就死了。

18　雅列活到一百六十二岁，生了[^a]以诺。

[^a]:　创五22～24；犹14<br><br>创5:22　以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿生女。<br><br>创5:23　以诺共活了三百六十五岁。<br><br>创5:24　以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。<br><br>犹1:14　亚当的七世孙以诺，也曾预言这些人说，看哪，主带着祂的千万圣者来临，

19　雅列生以诺之后，又活了八百年，并且生儿生女。

20　雅列共活了九百六十二岁就死了。

21　以诺活到六十五岁，生了[^1][^a]玛土撒拉。

[^1]:意，当他死时，要差它来。这名字有预言的意义。以诺称他的儿子为玛土撒拉，借此预言玛土撒拉死的时候，就是挪亚六百岁的那一年，洪水要来(七6，五25～29上)。以诺从神领受了启示，知道神要审判人类整个不敬虔的世代(参犹14～15)。这激励以诺不随从今世的潮流，而与神同行(22，24)，因而过一种敬虔和圣别的生活(参彼后三10～12)。

[^a]:　创五25～27<br><br>创5:25　玛土撒拉活到一百八十七岁，生了拉麦。<br><br>创5:26　玛土撒拉生拉麦之后，又活了七百八十二年，并且生儿生女。<br><br>创5:27　玛土撒拉共活了九百六十九岁就死了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　避死之路——与神同行<br>22～24</p>

22　以诺生玛土撒拉之后，[^1][^a]与神同行三百年，并且生儿生女。

[^1]:与神同行乃是以祂为我们的中心和一切，行事不照着我们自己的观念和愿望，乃照着祂的启示和引导，而与祂同作一切事。这含示否认己并否认出于己的一切(太十六24～25)，使我们能与祂是一。

[^a]:　创五24；六9；弥六8；玛二6<br><br>创5:24　以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。<br><br>创6:9　挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人；挪亚与神同行。<br><br>弥6:8　人哪，耶和华已指示你何为善；祂向你所要的是什么呢？无非是要你施行公理，喜爱怜悯，谦卑地与你的神同行。<br><br>玛2:6　真理的律法在他口中，他嘴里没有不义；他在平安和正直里与我同行，使多人回头离开罪孽。

23　以诺共活了三百六十五岁。

24　以诺与神同行，神[^a]将他[^1]取去，他就不在世了。

[^1]:以诺是第一个被提的人。借此他逃避了死，就是人堕落的终极结果(来十一5)。这头一次提到被提，立下了被提的原则：我们被提是在于我们与神同行，而在神圣的生命里成熟。以诺昼夜与神同行三百年。根据来十一5～6，他这样作是因着信，信神是，并信祂赏赐那寻求祂的人。以诺寻求神并与神同行三百年后，被神取去，因此得了赏赐，不至于见死。

[^a]:　参王下二11<br><br>王下2:11　他们正走着说话，忽有火车火马将二人隔开，以利亚就乘旋风升天去了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　人堕落最终的结局——死(续)<br>25～27</p>

25　玛土撒拉活到一百八十七岁，生了拉麦。

26　玛土撒拉生拉麦之后，又活了七百八十二年，并且生儿生女。

27　玛土撒拉共活了九百六十九岁就死了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　蒙拯救之家得着安慰与安息<br>28～32</p>

28　拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子，

29　给他起名叫[^1]挪亚，说，这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦，[^2]安慰我们；这操作与劳苦是因为地受了耶和华的[^a]咒诅。

[^1]:意，安息，或安慰。

[^2]:或，使我们得安息。

[^a]:　创三17；四11<br><br>创3:17　又对亚当说，你既听妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必因你的缘故受咒诅；你必终身劳苦，才能从地里得吃的。<br><br>创4:11　地开了口，从你手里接受你弟弟的血；现在你必从这地受咒诅。

30　拉麦生挪亚之后，又活了五百九十五年，并且生儿生女。

31　拉麦共活了七百七十七岁就死了。

32　挪亚五百岁，[^a]生了闪、含、雅弗。

[^a]:　创六10<br><br>创6:10　挪亚生了三个儿子，就是闪、含、雅弗。

