<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　进入方舟，被耶和华关在里头<br>七1～16</p>

1　耶和华对挪亚说，你和你全家都要进入方舟；因为在这世代中，我见只有你在我面前是[^a]义的。

[^a]:　创六9<br><br>创6:9　挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人；挪亚与神同行。

2　凡[^a]洁净的畜类，你要带七对公母；不洁净的畜类，你要带一对公母；

[^a]:　创八20；利十一2～47<br><br>创8:20　挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟，献在坛上为燔祭。<br><br>利11:2　你们要对以色列人说，地上一切走兽中，你们可以吃的活物乃是这些：<br><br>利11:3　凡分蹄，就是蹄裂两瓣，并且反刍的走兽，你们都可以吃。<br><br>利11:4　但那反刍或分蹄之中不可吃的乃是这些：骆驼，因为反刍却不分蹄，对你们就不洁净；<br><br>利11:5　石獾，因为反刍却不分蹄，对你们就不洁净；<br><br>利11:6　兔子，因为反刍却不分蹄，对你们就不洁净；<br><br>利11:7　猪，因为分蹄，就是蹄裂两瓣，却不反刍，对你们就不洁净。<br><br>利11:8　这些兽的肉，你们不可吃；它们的尸体，你们不可触摸，对你们都不洁净。<br><br>利11:9　水中可吃的乃是这些：凡在水里，无论在海里或河里，有鳍有鳞的，你们都可以吃。<br><br>利11:10　凡在水里滋生的物，并在水里的活物，无论在海里或河里，无鳍无鳞的，对你们都是可憎之物。<br><br>利11:11　这些对你们总是可憎之物；你们不可吃它们的肉，它们的尸体也当看为可憎之物。<br><br>利11:12　凡水里无鳍无鳞的，对你们都是可憎之物。<br><br>利11:13　飞鸟中你们当看为可憎之物，不可吃的乃是这些：雕、狗头雕、红头雕、<br><br>利11:14　鸢、隼与其类，<br><br>利11:15　乌鸦与其类，<br><br>利11:16　鸵鸟、夜鹰、海鸥、鹰与其类，<br><br>利11:17　鸱鸮、鸬鹚、猫头鹰、<br><br>利11:18　叫鸮、鹈鹕、秃雕、<br><br>利11:19　鹳、鹭鸶与其类，戴胜与蝙蝠。<br><br>利11:20　凡用四足行动，能飞的昆虫，对你们都是可憎之物。<br><br>利11:21　只是用四足行动，能飞的昆虫中，足上有腿，可用以在地上蹦跳的，你们还可以吃。<br><br>利11:22　其中有群蝗与其类，蚂蚱与其类，蟋蟀与其类，蚱蜢与其类，这些你们都可以吃。<br><br>利11:23　但是其他有四足，能飞的昆虫，对你们都是可憎之物。<br><br>利11:24　这些都能使你们不洁净；凡触着它们尸体的，必不洁净到晚上。<br><br>利11:25　凡拿了尸体任何一部分的，就要洗衣服，并且不洁净到晚上。<br><br>利11:26　凡走兽分蹄，但蹄不裂成两瓣，也不反刍的，对你们是不洁净的；凡触着它们的就不洁净。<br><br>利11:27　凡四足的走兽，用掌行走的，对你们是不洁净的；凡触着它们尸体的，必不洁净到晚上。<br><br>利11:28　拿了它们尸体的，就要洗衣服，并且不洁净到晚上；这些对你们是不洁净的。<br><br>利11:29　地上的爬物对你们不洁净的乃是这些：鼬鼠、鼫鼠、蜥蜴与其类，<br><br>利11:30　壁虎、避役、守宫、蛇医、蝘蜓。<br><br>利11:31　这些爬物对你们都是不洁净的；在它们死后，凡触着它们的，必不洁净到晚上。<br><br>利11:32　其中死了的，掉在什么东西上，这东西就不洁净，无论是木器、衣服、皮子、口袋，不拘是作什么工用的物件，都必须放在水中，必不洁净到晚上，到晚上才洁净了。<br><br>利11:33　若有掉在什么瓦器里的，其中不拘有什么，就不洁净，你们要把这瓦器打破。<br><br>利11:34　一切可吃的食物，沾了这瓦器中的水，就不洁净，并且这瓦器中一切可喝的饮料，也必不洁净。<br><br>利11:35　它们的尸体，若有一部分掉在什么物件上，那物件就不洁净，不拘是炉子，是锅台，就要打碎；那些是不洁净的，对你们总是不洁净。<br><br>利11:36　但泉源或聚水的池子，仍是洁净的；唯有触着那些尸体的，就不洁净。<br><br>利11:37　它们的尸体若有一部分掉在要种的子粒上，子粒仍是洁净的；<br><br>利11:38　若水已经浇在子粒上，那尸体有一部分掉在上头，这子粒对你们就不洁净。<br><br>利11:39　你们可吃的走兽若是死了，有人触着它的尸体，必不洁净到晚上；<br><br>利11:40　有人吃了那尸体，就要洗衣服，并且不洁净到晚上；拿了那尸体的，也要洗衣服，并且不洁净到晚上。<br><br>利11:41　凡地上的爬物，都是可憎之物，都不可吃。<br><br>利11:42　凡用肚子行走的和用四足行走的，或是有许多足的，就是一切地上的爬物，你们都不可吃，因为它们是可憎之物。<br><br>利11:43　你们不可因什么爬物使自己成为可憎的，也不可因这些使自己不洁净，以致染了污秽。<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。<br><br>利11:45　我是领你们从埃及地上来的耶和华，要作你们的神；所以你们要圣别，因为我是圣别的。<br><br>利11:46　这是走兽、飞鸟和水中游动的活物并地上爬行之物的条例；<br><br>利11:47　要把洁净的和不洁净的，可吃的和不可吃的活物，都分别出来。

3　空中的飞鸟，也要带七对公母；可以[^1]留种，活在全地上，

[^1]:方舟不仅是为着人的救恩，也是为着一切活物的救恩。见西一20与注2，来二9与注4，可十六15与注1。

4　因为再过七天，我要降雨在地上[^1][^a]四十昼四十夜，把我所造的各种活物都从地上除灭。

[^1]:四十是试炼、试诱和受苦的数字(来三9，太四2，王上十九8)。

[^a]:　创七12；17<br><br>创7:12　有雨降在地上四十昼四十夜。<br><br>创7:17　洪水泛滥在地上四十天，水往上涨，把方舟浮起，方舟就离地升高。

5　挪亚就遵着耶和华所吩咐的一切行了。

6　当[^a]洪水泛滥在地上的时候，挪亚正[^1]六百岁。

[^1]:见五21注1。

[^a]:　创六17<br><br>创6:17　看哪，我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下一切有血肉、有气息的；凡在地上的无一不死。

7　挪亚就同他的儿子、妻子和儿媳，都[^a]进入方舟，躲避洪水。

[^a]:　太二四38；路十七27；来十一7；彼前三20<br><br>太24:38　因为就如在洪水以前的那些日子，人又吃又喝，又娶又嫁，直到挪亚进方舟的那日，<br><br>路17:27　人吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都毁灭了。<br><br>来11:7　挪亚因着信，既蒙神指示他未见的事，就为虔敬所动，预备了一只方舟，使他全家得救，借此就定了那世界的罪，并且承受了那照着信而得的义。<br><br>彼前3:20　就是向从前在挪亚预备方舟的日子，神恒忍热切等待的时候，那些悖逆者宣扬；那进入方舟，借着水安全得救的不多，只有八个人。

8　洁净的畜类和不洁净的畜类，飞鸟并地上一切的爬物，

9　都是一对一对的，有公有母，到挪亚那里进入方舟，正如神所吩咐挪亚的。

10　过了那七天，洪水泛滥在地上。

11　当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的一切[^a]泉源都裂开了，[^b]天上的窗户也敞开了；

[^a]:　创八2；箴八28<br><br>创8:2　深渊的泉源和天上的窗户都闭塞了，天上的雨也止住了。<br><br>箴8:28　上使穹苍坚硬，下使渊源稳固，

[^b]:　创八2；王下七19；玛三10；赛二四18；参诗七八23<br><br>创8:2　深渊的泉源和天上的窗户都闭塞了，天上的雨也止住了。<br><br>王下7:19　那军长回答神人说，即便耶和华在天上开了窗户，也不能有这事。神人说，你必亲眼看见，却不得吃。<br><br>玛3:10　万军之耶和华说，你们要将当纳的十分之一，全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。<br><br>赛24:18　躲避恐惧声音的必坠入陷坑，从陷坑上来的必被网罗缠住；因为高天的窗户都开了，地的根基也震动了。<br><br>诗78:23　祂却吩咐在上的穹苍，又敞开天上的门，

12　有雨降在地上四十昼四十夜。

13　正当那日，挪亚和他三个儿子闪、含、雅弗，并挪亚的妻子和三个儿媳，都进入方舟。

14　他们一家，和一切走兽，各从其类，一切牲畜，各从其类，一切爬在地上的爬物，各从其类，一切禽鸟，各从其[^1]类，都进入方舟。

[^1]:原文下有：一切鸟，一切有翼的。

15　凡有血肉、有生命气息的，都[^a]一对一对的到挪亚那里，进入方舟。

[^a]:　创七2～3<br><br>创7:2　凡洁净的畜类，你要带七对公母；不洁净的畜类，你要带一对公母；<br><br>创7:3　空中的飞鸟，也要带七对公母；可以留种，活在全地上，

16　凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亚的；耶和华就把他[^1]关在方舟里头。

[^1]:挪亚进入方舟(13)，预表我们进入基督。神把挪亚关在方舟里，指明我们虽然是自由进入基督里的，但一进去就无法出来。我们一旦信入主耶稣，就被神“关”在基督里，无法从祂里面出来(约十28～29与28注1)。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　借水得救<br>七17～八3</p>

17　洪水泛滥在地上[^a]四十天，[^1]水往上涨，把方舟浮起，方舟就离地升高。

[^1]:挪亚所经过的水，是受浸之水的表号(见彼前三20～21与21注1)。方舟上的松香拯救挪亚脱离洪水的审判(见六14注3)，而洪水的水不仅审判世界，也将挪亚从这邪恶的世代分别出来(参加一4，徒二40～41)。同样的，红海的水审判埃及人，也拯救以色列人脱离埃及的世代(出十四26～30)。受浸的水象征基督的死，审判了撒但和世界(罗六3，约十二31)，也拯救信徒脱离被定罪的世界，以及撒但黑暗的权势(加六14，来二14)。

[^a]:　创七4；12；参出三四28；王上十九8；太四2<br><br>创7:4　因为再过七天，我要降雨在地上四十昼四十夜，把我所造的各种活物都从地上除灭。<br><br>创7:12　有雨降在地上四十昼四十夜。<br><br>出34:28　摩西在那里与耶和华同在四十昼四十夜，也不吃饭也不喝水。耶和华将这约的话，就是十条诫命，写在两块版上。<br><br>王上19:8　他就起来吃了喝了，仗着这饮食的力，走了四十昼四十夜，到了神的山，就是何烈山。<br><br>太4:2　祂禁食了四十昼四十夜，后来就饿了。

18　水势浩大，在地上大大上涨，方舟在水面上漂来漂去。

19　水势在地上极其浩大，普天下一切高山都[^a]淹没了。

[^a]:　彼后三6<br><br>彼后3:6　借着这些水，当时的世界被水淹没，就毁灭了；

20　水势浩大，比山高过十五肘，山岭都淹没了。

21　凡在地上有[^a]血肉的动物，就是飞鸟、牲畜、走兽，和[^1]爬在地上的爬物，以及所有的人，都死了。

[^1]:或，孳生在地上的孳生之物。

[^a]:　创六17<br><br>创6:17　看哪，我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下一切有血肉、有气息的；凡在地上的无一不死。

22　凡在旱地上，鼻孔有[^1][^a]生命气息的，都死了。

[^1]:直译，生命之灵的气。

[^a]:　创二7；六17<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>创6:17　看哪，我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下一切有血肉、有气息的；凡在地上的无一不死。

23　这样，神把地上一切的活物，连人带走兽、爬物以及空中的飞鸟，都除灭了。这些都从地上除灭了，只留下[^a]挪亚和那些与他同在方舟里的。

[^a]:　彼后二5；彼前三20<br><br>彼后2:5　神也没有宽容上古的世界，曾叫洪水临到那不敬虔的世界，却保守了传扬义的挪亚一家八口；<br><br>彼前3:20　就是向从前在挪亚预备方舟的日子，神恒忍热切等待的时候，那些悖逆者宣扬；那进入方舟，借着水安全得救的不多，只有八个人。

24　水势浩大，在地上共一百五十天。<hr>

