<b>著者：</b>大卫作诗七十三篇(三～九，十一～三二，三四～四一，五一～六五，六八～七十，八六，一○一，一○三，一○八～一一○，一二二，一二四，一三一，一三三，一三八～一四五)，可拉子孙十二篇(四二～四九，八四～八五，八七～八八)，亚萨十二篇(五十，七三～八三)，所罗门二篇(七二，一二七)，以探一篇(八九)摩西一篇(九十)。其余四九篇著者不详。

<b>著时：</b>始于主前第十一世纪(第九十篇除外，该诗由摩西写于主前第十五世纪)。

<b>著地：</b>主要在耶路撒冷。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：寻求并接触神的敬虔之人，借着赞美、祷告并欢腾的歌唱，所表达的情绪、感觉、感想和经历</p>

<hr>

卷一<br><br>第一至四十一篇<br><br>指明神的心意是要将寻求的圣徒从律法转向基督，使他们能享受神的家——召会

<p id="chap1">

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一篇</p>

1　[^1]不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不[^a]坐亵慢人的座位；

[^1]:诗篇不是一卷道理或教训的书，乃是一卷神圣启示的书，由敬虔之人关于八件事的发表、情绪、感觉、感想和经历所组成：(一)神，以及神对付敬虔之人的方式；(二)神的律法，就是带着神圣启示的圣言；(三)神的家，就是殿，以及殿坐落在其上的锡安山，是神在地上居所的中心；(四)神的圣城耶路撒冷，是神家外围的保护；(五)神的圣民以色列人，是神在列国中所爱的选民；(六)以色列人对神的爱，他们与神的交通，他们从神所领受的福分，他们在神对付之下的苦难，以及他们的环境；(七)他们的被掳；(八)他们对所品尝、所享受之耶和华他们神的感谢和赞美。借着诗人敬虔的发表，基督得以启示，召会是神的家和神的城也得以预表。<br><br>诗篇是照着两种观念写的：圣别著者的属人观念和神的神圣观念。圣别著者的属人观念是从他们那由神创造的善良天性所产生，由他们圣别族类的传统所形成，由圣别经书的教训所构成，借他们圣别生活的实行得促进，而从他们圣别的情绪和感想所发表出来的。诗篇里神的神圣观念是神圣的启示，论到三个要项：(一)神永远的经纶，以基督为其中心与普及；(二)基督带着祂的神性、人性、人性生活、包罗万有的死、分赐生命并产生召会的复活、得荣、升天、在荣耀里显现以及作王直到永远；(三)神的心愿，就是祂的喜悦，乃是在于基督作神的中心与普及，召会作神的丰满以彰显祂，国度为着神永远的行政，以及地的恢复，为着祂在永世里永远的国。在诗篇中，唯有出于神的神圣观念所写的，而非出于诗人属人观念所写的，才可视为神关于祂神圣经纶之神圣启示的一部分。<br><br>照着神圣的观念，诗篇这卷书的中心思想乃是基督(如明言所启示的—路二四44)，与召会作为神的家和为着神国之神的城(如圣殿和耶路撒冷城所预表的。)在诗篇里，神圣启示的灵、实际和特征，乃是作神永远经纶之中心和普及的基督。为此，基督先是三一神的具体化身(西二9)，然后是神的家、神的居所(由神的殿所表征—约二19～21)，也是神的国(由耶路撒冷城所表征—路十七21，启二二3下)，并且从神的家起，在神的国里，作全地的元首(但二34～35)。因此，基督在整个宇宙中是一切中的一切(参弗一23，西三11)。这样神圣的启示，与全本圣经里所启示的一样。但诗篇里的神圣启示，有一个特别的点，就是这样高的启示，甚至是神圣启示的最高峰，乃是在古代敬虔圣民情绪的发表里预言出来。所以这样的启示掺杂着他们苦难中的安慰，以及敬虔的修养。这最高神圣启示的总结乃是新耶路撒冷城，作神居所，帐幕，的表号(启二一1～3)，使经过过程并终极完成的三一神，借此得以在包罗万有的基督里得着显明与彰显，并且得以在新宇宙的新地上作王，直到永远。

[^a]:　诗二六4；耶十五17<br><br>诗26:4　我没有和虚谎人同坐，也不与假冒为善的人往来。<br><br>耶15:17　我没有坐在亵慢人的会中，我也没有欢乐。我因你的手独自坐着；因你使我满了愤恨。

2　唯[^a]喜爱耶和华的[^1]律法，昼夜[^b]默想，这人便为[^2][^c]有福。

[^1]:一、二篇描绘属人观念和神圣观念的对比。属人观念高举律法，并高举遵守律法者为神所祝福者，而神圣的观念宣告基督在神经纶中是神的受膏者。在一篇里，诗人照他属人、道德的观念，珍赏并高举律法到极点。这与神新约经纶里神圣的观念相反。在性质上，律法是圣的、义的、善的并属灵的(罗七12，14上)；但在地位上，律法原不在神经纶的主线上，乃是从神经纶的主线旁边插进来的(罗五20上)。神按着自己的形像，照着自己的样式造人(创一26)，目的是使人能接受在生命树里的神作生命(创二8～9，16～17)，使人能活神并彰显神。这是神经纶的主线。然而当这主线往前时，撒但进来诱骗人，用罪把人构成(创三1～6，罗五19)。人堕落以后，神为了继续祂对人的定旨，就在祂经纶的主线之外添上律法(加三19与注1，注2)。按照加四24～25，律法的地位是妾的地位(见该处24注5)。妾没有正统的地位。因此，珍赏并高举律法，乃是把“妾”带进神的经纶里；这完全违反神的命定。<br><br>全部诗篇陈明律法与基督的对比。唯有基督自己(不是律法)，能将我们作成基督的肢体，并将我们模成基督，使我们成为祂的补满(弗五30～32，罗八29)。圣经的灵没有高举基督以外的任何人事物(太十七1～5，腓三7～8，西一15～19)。至终，到诗篇末了，唯一留下的只有基督同祂的补满，就是祂的身体，祂的召会，也就是神经纶中神的家和国，以完成神永远的定旨。<br><br>在诗篇里，就如在全本圣经里，有两条线：生命树的线，就是生命线，和善恶知识树的线，就是死亡线(创二8～9，16～17，与9注3二段)。在这两条线之外还有律法的线，与生命线并行。神颁赐律法的目的，是要将神的子民引到基督(加三23～24)，就是引到生命线(见出二五1注1)。然而，作为支线的律法若得着不当的高举，就成了知识树的线(就是死亡线)的一部分(罗七7～11，林后三6下)。神已经命定基督作祂经纶的中心与普及，以成就祂的喜悦(弗一9～10，三8～11)。基督总结了律法(罗十4上)，信徒就不再在律法之下了(罗六14)。

[^2]:或，快乐。

[^a]:　诗一一二1；一一九70；77；92；罗七22<br><br>诗112:1　阿利路亚！敬畏耶和华，甚喜爱祂命令的，这人便为有福。<br><br>诗119:70　他们的心迟钝，如蒙脂油；我却以你的律法为乐。<br><br>诗119:77　愿你的怜恤临到我，使我存活；因你的律法是我的喜乐。<br><br>诗119:92　我若不是以你的律法为乐，早就在患难中灭绝了。<br><br>罗7:22　因为按着里面的人，我是喜欢神的律，

[^b]:　书一8；诗一一九97<br><br>书1:8　这律法书不可离开你的口，总要昼夜默想，好使你照这书上所写的一切，谨守遵行。如此，你的道路就可以亨通，你也必凡事顺利。<br><br>诗119:97　我何等爱你的律法，终日不住地默想。

[^c]:　参诗二12；八四12；三二1～2；耶十七7；太五3～11；启二二14<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。<br><br>诗84:12　万军之耶和华啊，信靠你的人，便为有福。<br><br>诗32:1　大卫的训诲诗。<br><br>得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。<br><br>诗32:2　耶和华不算为有罪孽，灵里没有诡诈的，这人是有福的。<br><br>耶17:7　信靠耶和华，以耶和华为可信靠的，那人有福了。<br><br>太5:3　灵里贫穷的人有福了，因为诸天的国是他们的。<br><br>太5:4　哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。<br><br>太5:5　温柔的人有福了，因为他们必承受地土。<br><br>太5:6　饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。<br><br>太5:7　怜悯人的人有福了，因为他们必蒙怜悯。<br><br>太5:8　清心的人有福了，因为他们必看见神。<br><br>太5:9　制造和平的人有福了，因为他们必称为神的儿子。<br><br>太5:10　为义受逼迫的人有福了，因为诸天的国是他们的。<br><br>太5:11　人若因我的缘故，辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。<br><br>启22:14　那些洗净自己袍子的有福了，可得权柄到生命树那里，也能从门进城。

3　他要像一棵[^a]树栽在溪水旁，按时令结果子，叶子也不枯干；凡他所作的，尽都[^1]顺利。

[^1]:这里属人的观念是：喜爱神律法的人，在凡事上尽都顺利(亨通)，而恶人必遭损失(4～5)。但诗人在七三篇的经历却相反(七三1～7，12～14)。这似乎矛盾的情形使诗人感到困扰，直到他在神的圣所里受教导，单单以神自己，而不以神之外的任何事物，作他的分(七三16～17，25～26)。按照主在新约里的教导，那些为义受逼迫的人(不是那些亨通的人)有福了(太五10)。使徒保罗追求基督，没有在外面亨通，反而亏损万事，看作粪土，为要赢得基督(腓三8)。

[^a]:　耶十七8<br><br>耶17:8　他必像树栽于水旁，沿河边扎根，炎热来到并不惧怕，叶子仍必青翠，在干旱之年毫无挂虑，而且结果不止。

4　恶人并不是这样，乃像[^a]糠秕被风吹散。

[^a]:　伯二一18；赛十七13<br><br>伯21:18　他们何尝像风前的碎秸，如暴风刮去的糠秕？<br><br>赛17:13　列邦喧哗，犹如多水滔滔。但神斥责他们，他们就远远逃避，又被追赶，如同山上的风前糠，如同暴风前的旋风土。

5　因此当审判的时候，恶人必[^a]站立不住；罪人在义人的会中，也是如此。

[^a]:　诗五5；路二一36<br><br>诗5:5　夸口的人不能站在你眼前；凡作孽的，都是你所恨恶的。<br><br>路21:36　但你们要时时儆醒，常常祈求，使你们得胜，能逃避这一切要发生的事，得以站立在人子面前。

6　因为耶和华[^a]知道义人的道路；恶人的道路，却必灭亡。

[^a]:　鸿一7；林前八3<br><br>鸿1:7　耶和华本为善，在急难的日子作人的保障；祂认得那些投奔于祂的人。<br><br>林前8:3　但若有人爱神，这人乃是神所知道的。


