<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十篇</p>

1　[^1]耶和华啊，你为什么站在[^a]远处？在急难的时候，为什么隐藏？

[^1]:在七十士希腊文译本中，九与十篇乃为一首诗。见九1 1 。

[^a]:　诗二二1；11；19；三五22；三八21<br><br>诗22:1　大卫的诗，交与歌咏长；调用朝鹿。<br><br>我的神，我的神，你为什么弃绝我？为什么远离不救我，不听我唉哼的言语？<br><br>诗22:11　求你不要远离我，因为患难临近了，没有人帮助我。<br><br>诗22:19　耶和华啊，求你不要远离我；我的帮助啊，求你快来援助我。<br><br>诗35:22　耶和华啊，你已经看见了；求你不要闭口。主啊，求你不要远离我。<br><br>诗38:21　耶和华啊，求你不要撇弃我；我的神啊，求你不要远离我。

2　恶人在骄横中，把穷苦人追得火急；愿他们陷入自己所设的计谋里！

3　因为恶人夸耀自己魂里的欲望；贪婪的人咒诅耶和华，并且轻慢祂。

4　恶人面带高傲，说，耶和华必不追究；他一切所想的，都以为[^a]没有神。

[^a]:　诗十四1；五三1<br><br>诗14:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>愚顽人心里说，没有神。他们都是败坏，行了可憎恶的事；没有一个人行善。<br><br>诗53:1　大卫的训诲诗，交与歌咏长；调用麻哈拉。<br><br>愚顽人心里说，没有神。他们都是败坏，行了可憎恶的事；没有一个人行善。

5　他的道路总是亨通；你的审判高高在上，超过他的眼界；至于他一切的敌人，他都向他们喷气。

6　他心里说，我必不动摇，世世代代不遭灾难。

7　他[^a]满口是咒诅、诡诈、欺压；他的舌底是毒害、罪孽。

[^a]:　罗三14<br><br>罗3:14　他们满口是咒骂苦毒；

8　他在村庄埋伏等候；他在隐密处杀害无辜的人；他的眼睛窥探不幸的人。

9　他埋伏在隐密处，如狮子蹲在洞中；他埋伏，要掠取穷苦人；他拉网，就把穷苦人掠去。

10　他屈身蹲伏，不幸的人就倒在他强劲的爪下。

11　他心里说，神已经忘记了；祂掩面，绝不[^a]看这事。

[^a]:　伯二二13；诗九四7；结八12；九9<br><br>伯22:13　你说，神知道什么？他岂能看透幽暗施行审判呢？<br><br>诗94:7　他们说，耶和华必看不见，雅各的神必不思念。<br><br>结8:12　祂对我说，人子啊，以色列家的长老，各人在雕像屋里暗中所行的，你看见了吗？因他们说，耶和华看不见我们；耶和华已经离弃这地。<br><br>结9:9　祂对我说，以色列家和犹大家的罪孽极其重大；这地满了流血的事，城里满了冤屈；因为他们说，耶和华已经离弃这地，祂看不见我们。

12　耶和华啊，求你起来；神啊，求你举手；不要忘记穷苦人。

13　恶人为何轻慢神，心里说，你必不追究？

14　其实你已经看见；因为毒害和苦恼，你都察看，为要亲手施行报应。不幸的人把自己[^a]交托你；你向来是帮助孤儿的。

[^a]:　提后一12<br><br>提后1:12　为这缘故，我也受这些苦难；然而我不以为耻，因为知道我所信的是谁，也深信祂能保守我所托付的，直到那日。

15　愿你打断恶人和坏人的膀臂；愿你追究他的恶，直到无可察觉。

16　耶和华永永远远为[^a]王；外邦人从祂的地已经灭绝了。

[^a]:　出十五18；诗二九10；耶十10；提前一17；启十一15；十五3<br><br>出15:18　耶和华必作王，直到永永远远。<br><br>诗29:10　洪水泛滥之时，耶和华坐在宝座上；耶和华坐着为王，直到永远。<br><br>耶10:10　唯耶和华是真神，是活神，是永远的王。祂一发怒，地就震动；祂一恼恨，列国都抵受不住。<br><br>提前1:17　但愿尊贵荣耀归与那永世的君王，就是那不能朽坏、不能看见、独一的神，直到永永远远。阿们。<br><br>启11:15　第七位天使吹号，天上就有大声音说，世上的国，成了我主和祂基督的国，祂要作王，直到永永远远。<br><br>启15:3　他们唱着神奴仆摩西的歌和羔羊的歌，说，主神，全能者，你的作为大哉、奇哉！万国之王，你的道路义哉、诚哉！

17　耶和华啊，卑微人的愿望，你已经听见；你必坚固他们的心；你必亲耳垂听他们的祈求，

18　为要给孤儿和受欺压的人伸冤，使地上的人不再威吓他们。
