<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百零三篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗。

0　[^a]大卫的诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]我的魂哪，你要[^a]颂赞耶和华；在我里面的一切，都要颂赞祂的圣名。

[^1]:一○三～一○六篇是赞美那借着基督作王，恢复对全地之主权与权利的耶和华。这四篇是对神历史的叙述。本篇说到神的历史中祂的慈爱和怜恤，就如赦免祂子民的罪，医治、救赎并顾念他们。这是神历史的第一部分。

[^a]:　诗一〇三22；一〇四1；35<br><br>诗103:22　你们一切被祂造的，在祂所治理的各处，都要颂赞耶和华。我的魂哪，你要颂赞耶和华。<br><br>诗104:1　我的魂哪，你要颂赞耶和华。耶和华我的神啊，你为至大。你以尊荣威严为衣服，<br><br>诗104:35　愿罪人从地上灭绝，愿恶人归于无有。我的魂哪，你要颂赞耶和华。阿利路亚。

2　我的魂哪，你要颂赞耶和华，不可忘记祂的一切恩惠：

3　祂[^a]赦免你的一切罪孽，[^b]医治你的一切疾病；

[^a]:　出三四9；赛五五7；弥七18<br><br>出34:9　说，主啊，我若在你眼前蒙恩，求主在我们中间和我们同去；虽然他们是硬着颈项的百姓，但求你赦免我们的罪孽和罪恶，以我们为你的产业。<br><br>赛55:7　恶人当离弃自己的道路，作孽的人当弃绝自己的意念，归向耶和华，耶和华就必怜恤他；当归向我们的神，因为祂必广行赦免。<br><br>弥7:18　有何神像你，赦免罪孽，越过你产业之余民的过犯呢？祂不永远怀怒，因祂乐意施慈爱。

[^b]:　出十五26；诗一〇七20<br><br>出15:26　又说，你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，侧耳听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我是医治你的耶和华。<br><br>诗107:20　祂发出话语医治他们，救他们不见朽坏。

4　祂救赎你的命[^1]不见朽坏，以慈爱和怜恤为你的冠冕；

[^1]:或，免得下坑。

5　祂用美物使你[^1][^a]所愿的得以满足，以致你如鹰返老还童。

[^1]:所愿的，原文意不详。有者译作，年岁；另有者译作，盛年。

[^a]:　赛四十31<br><br>赛40:31　但那等候耶和华的必重新得力；他们必如鹰展翅上腾；他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。

6　耶和华施行公义，为一切受欺压的伸冤。

7　祂使摩西知道祂的[^1][^a]法则，叫以色列人晓得祂的[^1][^b]作为。

[^1]:或，道路。见来三10注2。神使有经历的人(如摩西)知道祂的法则，而叫年幼的，作孩童的，晓得祂的作为。神的法则和祂的作为对我们都是恩惠。

[^a]:　申三四10<br><br>申34:10　以后以色列中再没有兴起申言者像摩西的；他是耶和华面对面所认识的，

[^b]:　出三四10；参诗一〇六7<br><br>出34:10　耶和华说，看哪，我要立约。我要在你的众百姓面前行奇事，是在全地万国中所未曾行的。在你四围的众民，就要看见耶和华的作为，因我要向你行的是可畏惧的事。<br><br>诗106:7　我们的祖宗在埃及不明白你的奇事；他们不记念你丰盛的慈爱，反倒在红海边行了悖逆。

8　[^a]耶和华有怜恤，有恩典，不轻易发怒，且有丰盛的慈爱。

[^a]:　诗八六15<br><br>诗86:15　但主啊，你是有怜恤有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和真实。

9　[^a]祂不长久[^1]责备，也不永远[^b]怀怒。

[^1]:直译，争辩。

[^a]:　赛五七16<br><br>赛57:16　我必不永远争辩，也不长久发怒；因为有灵的，并我所造有气息的，在我面前都必发昏。

[^b]:　诗三十5；耶三5；12；弥七18<br><br>诗30:5　因为祂的怒气不过是转眼之间，祂的恩惠乃是一生之久；一宿虽然有哭泣，早晨便必欢呼。<br><br>耶3:5　耶和华岂永远怀怒，存留到底吗？你虽这样说，还是尽所能的作恶事。<br><br>耶3:12　你去向北方宣告这些话，说，耶和华说，背道的以色列啊，回来吧；我必不向你们变脸；因为我是有怜悯的，我必不永远存怒；这是耶和华说的。<br><br>弥7:18　有何神像你，赦免罪孽，越过你产业之余民的过犯呢？祂不永远怀怒，因祂乐意施慈爱。

10　祂没有按我们的[^a]罪过对待我们，也没有照我们的罪孽报应我们。

[^a]:　拉九13<br><br>拉9:13　我们因自己的恶行和大罪，遭遇了这一切的事，然而我们的神啊，你刑罚我们实在轻于我们的罪孽所当得的，又给我们留下这些逃脱的人；

11　天离地何等的高，祂的慈爱向敬畏祂的人，也是何等的大。

12　东离西有多远，祂叫我们的[^a]过犯，离我们也有多远。

[^a]:　赛四三25；耶五十20；参利十六22<br><br>赛43:25　唯有我为自己的缘故涂抹你的过犯，也不记念你的罪。<br><br>耶50:20　耶和华说，当那些日子，那时候，虽寻以色列的罪孽，却一无所得；虽寻犹大的罪，也一无所见；因为我所留下的人，我必赦免。<br><br>利16:22　这羊要担当他们一切的罪孽，带到与人隔绝之地；那人要在旷野释放这羊。

13　[^a]父亲怎样怜恤他的儿女，耶和华也怎样怜恤敬畏祂的人。

[^a]:　箴三12；赛六三16；耶三一9<br><br>箴3:12　因为耶和华所爱的，祂必管教，正如父亲管教所喜爱的儿子。<br><br>赛63:16　亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；从亘古以来，你的名称为我们的救赎主。<br><br>耶31:9　他们要哭泣而来，我要照他们的恳求引导他们，使他们在溪水旁走正直的路，在其上不至绊跌；因为我是以色列的父，以法莲是我的长子。

14　因为祂知道我们的本体，记念我们不过是[^a]尘土。

[^a]:　创三19；传十二7<br><br>创3:19　你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土取出的；你本是尘土，仍要归于尘土。<br><br>传12:7　尘土仍归于地，气息仍归于赐气息的神。

15　至于世人，他的年日如[^a]草一样；他发旺如野地的[^b]花：

[^a]:　诗九十5～6；雅一10～11<br><br>诗90:5　你仿佛用暴雨将他们冲去；他们如睡一觉；早晨，他们如重新生长的草；<br><br>诗90:6　早晨发旺，重新生长，晚上割下枯干。<br><br>雅1:10　富足的降卑，也该如此，因为他必要过去，如同草上的花一样。<br><br>雅1:11　太阳升起，热气薰烤，草就枯干，花也凋谢，美容就消没了；那富足的人在他所行的事上，也要这样衰残。

[^b]:　伯十四2；赛四十7<br><br>伯14:2　他长出如花，又被割下；他飞去如影，不能存留。<br><br>赛40:7　草必枯干，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上。百姓诚然是草。

16　经风一吹，便归无有；原处也不再认识它。

17　但耶和华的慈爱，临及敬畏祂的人，从亘古到永远；祂的公义，也归于子子孙孙；

18　就是那些遵守祂的约，记念祂的训辞而遵行的人。

19　耶和华在天上立定[^a]宝座，祂的国统管万有。

[^a]:　诗十一4；启四2<br><br>诗11:4　耶和华在祂的圣殿里；耶和华的宝座在天上。祂的眼目察看；祂的目光察验世人。<br><br>启4:2　我立刻就在灵里；看哪，有一个宝座安置在天上，又有一位坐在宝座上。

20　你们作祂天使，就是听从祂的[^1]命令，大有能力执行祂话语的，都要颂赞耶和华。

[^1]:直译，话的声音。

21　你们作祂众军，作祂仆役，行祂所喜悦的，都要颂赞耶和华。

22　你们一切被祂造的，在祂所治理的各处，都要颂赞耶和华。我的魂哪，你要颂赞耶和华。
