<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百零五篇</p>

1　[^a]你们要称谢耶和华，[^b]呼求祂的名，在万民中传扬祂的作为。

[^a]:　1～15：代上十六8～22<br><br>代上16:8　你们要称谢耶和华，呼求祂的名，在万民中传扬祂的作为。<br><br>代上16:9　要向祂唱诗、歌颂，谈论祂一切奇妙的作为。<br><br>代上16:10　要因祂的圣名夸耀；寻求耶和华的人，心中应当喜乐。<br><br>代上16:11　要寻求耶和华与祂的能力，时常寻求祂的面。<br><br>代上16:12　祂仆人以色列的后裔，祂所拣选雅各的子孙哪，你们要记念祂所行奇妙的作为，和祂的奇事，并祂口中的判语。<br><br>代上16:13　（12、13节合并。）<br><br>代上16:14　祂是耶和华我们的神，全地都有祂的判断。<br><br>代上16:15　你们要记念祂的约，直到永远；记念祂所吩咐的话，直到千代，<br><br>代上16:16　就是祂与亚伯拉罕所立的约，向以撒所起的誓。<br><br>代上16:17　祂又将这约向雅各确立为律例，向以色列确立为永远的约，<br><br>代上16:18　说，我必将迦南地赐给你，作你们产业的分。<br><br>代上16:19　当时你们人数有限，非常稀少，并且在那地为寄居的；<br><br>代上16:20　他们从这邦游到那邦，从这国行到那国。<br><br>代上16:21　耶和华不容什么人欺压他们，为他们的缘故责备君王，<br><br>代上16:22　说，不可触犯我所膏的人，也不可加害我的申言者。

[^b]:　诗一一六17；赛十二4<br><br>诗116:17　我要将感谢祭献给你，又要呼求耶和华的名。<br><br>赛12:4　在那日，你们要说，当称谢耶和华，呼求祂的名！将祂所行的传扬在万民中，提说祂的名已被尊崇。

2　要向祂唱诗、歌颂，谈论祂一切奇妙的作为。

3　要因祂的圣名夸耀；寻求耶和华的人，心中应当喜乐。

4　要[^a]寻求耶和华与祂的能力，时常[^b]寻求祂的面。

[^a]:　来十一6<br><br>来11:6　人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信祂赏赐那寻求祂的人。

[^b]:　诗二四6；二七8<br><br>诗24:6　这是寻求耶和华的族类，是寻求你面的雅各。〔细拉〕<br><br>诗27:8　你说，你们当寻求我的面；那时我的心向你说，耶和华啊，你的面我正要寻求。

5　祂仆人亚伯拉罕的后裔，祂所拣选雅各的子孙哪，你们要记念祂所行奇妙的作为，和祂的奇事，并祂口中的判语。

6　(5、6节合并。)

7　祂是耶和华我们的神，全地都有祂的判断。

8　祂记念祂的[^1]约，直到永远；记念祂所吩咐的话，直到千代，

[^1]:一○五篇说到神照着祂的约，对待亚伯拉罕和祂的后裔(创十五)。这是神历史的另一部分(见一○三1注1)。

9　就是祂与[^a]亚伯拉罕所立的约，向[^b]以撒所起的誓。

[^a]:　创十七2；二二15～18<br><br>创17:2　我要与你立约，使你的后裔极其增多。<br><br>创22:15　耶和华的使者第二次从天上呼叫亚伯拉罕，说，<br><br>创22:16　耶和华宣示说，你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我指着自己起誓：<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>创22:18　并且地上万国，都必因你的后裔得福；因为你听从了我的话。

[^b]:　创二六2～3<br><br>创26:2　耶和华向以撒显现，说，你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。<br><br>创26:3　你寄居在这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的后裔；我必坚定我向你父亚伯拉罕所起的誓。

10　祂又将这约向[^a]雅各定为律例，向以色列定为永远的约，

[^a]:　创二八10～15；三五10～11<br><br>创28:10　雅各出了别是巴，向哈兰走去；<br><br>创28:11　到了一个地方，因为太阳落了，就在那里过夜；他拾起那地方的一块石头枕在头下，在那里躺卧睡了。<br><br>创28:12　他梦见一个梯子立在地上，梯子的顶通着天，有神的使者在梯子上，上去下来。<br><br>创28:13　耶和华站在梯子以上，说，我是耶和华你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神；我要将你现在所躺卧之地，赐给你和你的后裔。<br><br>创28:14　你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展；地上万族必因你和你的后裔得福。<br><br>创28:15　看哪，我与你同在；你无论往哪里去，我必保守你，使你归回这地。我总不离弃你，直到我成就了向你所应许的。<br><br>创35:10　并且对他说，你的名原是雅各，从今以后不要再叫雅各，要叫以色列。这样，神就给他起名叫以色列。<br><br>创35:11　神又对他说，我是全足的神；你要繁衍增多，将来有一国，有多民从你而生，又有君王从你腰中而出。

11　说，我必[^a]将迦南地赐给你，作你们产业的分。

[^a]:　创十三15；十五18<br><br>创13:15　凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。<br><br>创15:18　当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，

12　当时他们人数有限，非常[^a]稀少，并且[^1]在那地为[^b]寄居的。

[^1]:直译，在其中。

[^a]:　创三四30；申二六5<br><br>创34:30　雅各对西缅和利未说，你们连累我，使我在这地的居民中，就是在迦南人和比利洗人中，有了臭名。我的人丁既然稀少，他们必聚集来攻击我，我和全家的人都必灭绝。<br><br>申26:5　你要在耶和华你神面前回应说，我的祖先原是一个将亡的亚兰人，下到埃及寄居；他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数众多的国。

[^b]:　参来十一9<br><br>来11:9　他因着信，在应许之地作客，好像在异地，与承受同样应许的以撒、雅各一同居住在帐棚里；

13　他们从这邦游到那邦，从这国行到那[^1]国。

[^1]:直译，民。

14　祂[^a]不容什么人欺压他们，为他们的缘故[^b]责备君王，

[^a]:　参创二十6<br><br>创20:6　神在梦中对他说，我知道你作这事是心中纯正；我也拦阻了你，免得你得罪我；所以我不让你碰她。

[^b]:　参创十二17；二十3<br><br>创12:17　耶和华因亚伯兰妻子撒莱的缘故，以大灾病击打法老和他全家。<br><br>创20:3　但夜间神来在梦中对亚比米勒说，你要死啦！因为你取了那女人来；她原是别人的妻子。

15　说，不可触犯我所膏的人，也不可加害我的申言者。

16　祂命[^a]饥荒降在那地上，[^1]将所倚靠的粮食，全行断绝。

[^1]:直译，将所有粮食的杖折断。

[^a]:　创四一50；参王下八1<br><br>创41:50　荒年未到以前，安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳，给约瑟生了两个儿子。<br><br>王下8:1　以利沙曾对那儿子被他救活的妇人说，你和你的全家要起身往你可住的地方去住，因为耶和华已命饥荒来到，并且饥荒必临到这地七年之久。

17　祂[^a]在他们以先打发一个人去；约瑟被[^b]卖为奴仆。

[^a]:　创四五5；7<br><br>创45:5　现在，不要因为你们把我卖到这里，自忧自恨。这是神差我在你们以先来，为要保全生命。<br><br>创45:7　神差我在你们以先来，为要给你们存留余种在地上，又要大施拯救，使你们存活。

[^b]:　创三七28；36；徒七9<br><br>创37:28　所以当米甸的商人从那里经过，约瑟的哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十锭银子，把约瑟卖给以实玛利人。他们就把约瑟带到埃及去了。<br><br>创37:36　米甸人在埃及把约瑟卖给法老的内臣，护卫长波提乏。<br><br>徒7:9　先祖嫉妒约瑟，把他卖到埃及去，神却与他同在，

18　人用脚镣伤他的脚，他被铁链[^a]捆拘。

[^a]:　创三九20<br><br>创39:20　把约瑟拿住，下在监里，就是王的囚犯被囚的地方。但是当约瑟在监里的时候，

19　耶和华的话试炼他，直等到他所说的[^a]应验了。

[^a]:　创四十20～21；四一54<br><br>创40:20　到了第三天，是法老的生日，他为众臣仆设摆筵席，把司酒长和司膳长提出监来，<br><br>创40:21　使司酒长恢复司酒的职位，他就递杯在法老手中；<br><br>创41:54　七个荒年就来了，正如约瑟所说的。各地都有饥荒，唯独埃及全地有粮食。

20　王打发人把他[^a]解开，治理众民的，把他释放了；

[^a]:　创四一14<br><br>创41:14　于是法老差人去召约瑟，他们便急忙带他出牢坑，他就剃头刮脸，换衣裳，进到法老面前。

21　立他作王家之主，[^a]掌管王一切所有的，

[^a]:　创四一40；徒七10<br><br>创41:40　你必掌管我的家，我的民都必照你的话受管理；唯独在宝座上我比你大。<br><br>徒7:10　救他脱离一切的苦难，又在埃及王法老面前，给他恩典和智慧，法老就派他作宰相，管理埃及和法老全家。

22　使他随意捆绑王的臣宰，将智慧教导王的长老。

23　于是以色列到了[^a]埃及，雅各在含地寄居。

[^a]:　创四六6～7；徒七15<br><br>创46:6　他们又带着在迦南地所得的牲畜、财物来到埃及，雅各和他的一切子孙都一同来了。<br><br>创46:7　雅各把他的儿子和孙子，女儿和孙女，他的一切子孙，一同带到埃及。<br><br>徒7:15　于是雅各下了埃及，后来他和我们的祖宗都死了，

24　耶和华使祂的百姓[^a]极其繁多，使他们比敌人强盛；

[^a]:　出一7；申二六5<br><br>出1:7　但以色列人繁衍孳生，并且增多，极其强盛，满了那地。<br><br>申26:5　你要在耶和华你神面前回应说，我的祖先原是一个将亡的亚兰人，下到埃及寄居；他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数众多的国。

25　使敌人的心转去恨祂的百姓，并用[^a]诡计待祂的仆人。

[^a]:　出一10；徒七19<br><br>出1:10　来吧，我们不如用巧计待他们，免得他们多起来，日后若发生战事，就联合我们的仇敌攻击我们，离开这地而上去。<br><br>徒7:19　他用诡计待我们的宗族，苦害我们的祖宗，叫他们丢弃婴孩，使婴孩不能存活。

26　祂[^a]打发祂的仆人摩西，和祂所拣选的亚伦。

[^a]:　出三10<br><br>出3:10　故此，我要差你去法老那里，使你可以将我的百姓以色列人从埃及领出来。

27　[^a]他们在敌人中间施行祂的神迹，在含地施行祂的奇事。

[^a]:　27～36：诗七八43～51<br><br>诗78:43　那时祂在埃及显神迹，在琐安田显奇事，<br><br>诗78:44　把他们的江河与溪流都变为血，使他们不能喝。<br><br>诗78:45　祂打发苍蝇成群，落在他们中间，嘬尽他们；又打发青蛙毁坏他们；<br><br>诗78:46　祂把他们地里的出产交给毁蝗，把他们劳碌得来的交给群蝗。<br><br>诗78:47　祂用冰雹打坏他们的葡萄树，用严霜打坏他们的桑树；<br><br>诗78:48　又把他们的牲畜交给冰雹，把他们的群畜交给闪电。<br><br>诗78:49　祂打发猛烈的怒气、盛怒、恼恨和苦难，成了一群降灾祸的使者，进入他们中间。<br><br>诗78:50　祂为自己的怒气修平了路，不使他们的魂免于死亡，乃将他们的生命交给瘟疫。<br><br>诗78:51　祂在埃及击杀一切头生的，在含的帐棚中，击杀他们力量强壮时头生的。

28　祂打发[^a]黑暗，使那地黑暗；他们没有违背祂的话。

[^a]:　出十21～23<br><br>出10:21　耶和华对摩西说，你向天伸手，使埃及地黑暗；这黑暗似乎摸得着。<br><br>出10:22　摩西向天伸手，埃及遍地就漆黑了三天。<br><br>出10:23　三天之久，人彼此不能看见，也没有人起来离开本处；唯有以色列人的住处都有亮光。

29　祂叫[^1]埃及的水变为[^a]血，叫他们的鱼死了。

[^1]:直译，他们的水。

[^a]:　出七20～21<br><br>出7:20　摩西、亚伦就照耶和华所吩咐的行；亚伦在法老和他臣仆眼前举杖击打河里的水，河里的水就都变作血。<br><br>出7:21　河里的鱼死了，河也发臭了，埃及人就不能喝这河里的水；埃及遍地都有了血。

30　在他们的地上，甚至在他们君王的内室，[^a]青蛙多多滋生。

[^a]:　出八2～3<br><br>出8:2　你若不肯让他们去，我必使青蛙糟蹋你的四境。<br><br>出8:3　河里要滋生青蛙；青蛙要上来进你的宫殿和你的卧房，上你的床榻，进你臣仆的房屋，上你百姓的身上，进你的炉灶和你的抟面盆，

31　祂说一声，[^a]苍蝇就成群而来，并且他们四境之内都有了[^b]虱子。

[^a]:　出八21～24<br><br>出8:21　你若不让我的百姓去，我即刻打发成群的苍蝇到你和你臣仆、你百姓的身上，并且进你的宫殿；埃及人的房屋和他们所在的地，都要满了成群的苍蝇。<br><br>出8:22　当那日，我必分别我百姓所住的歌珊地，使那里没有成群的苍蝇，好叫你知道在全地中我是耶和华。<br><br>出8:23　我要将救赎放在我的百姓和你的百姓之间；明天必有这神迹。<br><br>出8:24　耶和华就这样行；大群苍蝇进入法老的宫殿，和他臣仆的房屋；埃及遍地就因成群的苍蝇败坏了。

[^b]:　出八16～18<br><br>出8:16　耶和华告诉摩西说，你要对亚伦说，伸出你的杖击打地上的尘土，使尘土在埃及遍地变作虱子；<br><br>出8:17　他们就这样行。亚伦伸出手中的杖击打地上的尘土，在人身上和牲畜身上就有了虱子；埃及遍地的尘土都变成虱子了。<br><br>出8:18　行法术的也用秘咒这样行，要生出虱子来，却是不能。于是在人身上和牲畜身上都有了虱子。

32　祂给他们降下[^a]冰雹为雨，在他们的地上降下火焰。

[^a]:　出九23<br><br>出9:23　摩西向天伸杖，耶和华就打雷下雹，有火闪到地上；耶和华下雹在埃及地上。

33　祂也击打他们的葡萄树和无花果树，[^a]打坏他们境内的树木。

[^a]:　出九25<br><br>出9:25　在埃及遍地，冰雹击打了田间所有的人和牲畜，并一切的菜蔬，又打坏了田间一切的树木。

34　祂说一声，群[^a]蝗和舔蝗就来，不计其数，

[^a]:　出十12～15<br><br>出10:12　耶和华对摩西说，你向埃及地伸手，使蝗虫到埃及地上来，吃尽地上一切的菜蔬，就是雹灾所剩的。<br><br>出10:13　摩西就向埃及地伸杖，那一昼一夜，耶和华使东风刮在那地上；到了早晨，东风把蝗虫刮了来。<br><br>出10:14　蝗虫上到埃及全地，落在埃及的四境，甚是众多；以前从来没有过这么多的，以后也必没有。<br><br>出10:15　蝗虫遮满全地面，甚至地都黑暗了；它们吃尽雹灾所剩地上一切的菜蔬，和树上一切的果子。埃及遍地，无论是树木，是田间的菜蔬，连一点青的也没有留下。

35　吃尽了他们地上各样的菜蔬，和土地的出产。

36　祂又[^a]击杀他们那地一切的长子，就是他们[^1]强壮时头生的。

[^1]:强壮时，直译，全部力量。

[^a]:　出十二29；诗七八51<br><br>出12:29　到了半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在牢里的人，所生的长子，以及一切头生的牲畜，尽都击杀了。<br><br>诗78:51　祂在埃及击杀一切头生的，在含的帐棚中，击杀他们力量强壮时头生的。

37　祂领[^1]自己的百姓带银子[^a]金子出来，祂支派中没有一个软弱的。

[^1]:自己的百姓，直译，他们。

[^a]:　出三22；十二35～36<br><br>出3:22　但各妇女必向她的邻舍，并居住在她家里的女人，要银器、金器和衣裳，好给你们的儿女穿戴。这样，你们就把埃及人的财物掠夺了。<br><br>出12:35　以色列人照着摩西的话行，向埃及人要银器、金器和衣裳。<br><br>出12:36　耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人给了他们所要的。他们就把埃及人的财物掠夺了。

38　他们[^a]出来的时候，埃及人便欢喜；因为埃及人惧怕他们。

[^a]:　出十二33<br><br>出12:33　埃及人催促百姓，打发他们快快出离那地，因为埃及人说，我们都要死了。

39　祂铺张[^a]云彩当遮盖，夜间使火光照。

[^a]:　出十三21<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。

40　他们一求，祂就使[^a]鹌鹑飞来，并用[^b]天上的粮食，叫他们饱足。

[^a]:　出十六13；民十一31<br><br>出16:13　到了晚上，有鹌鹑飞上来，遮满了营；早晨营的四围满了露水。<br><br>民11:31　有风从耶和华那里刮起，把鹌鹑由海面刮来，散落在营边；这边约有一天的路程，那边约有一天的路程，布满营的四围，离地面约有二肘。

[^b]:　出十六14～15；诗七八24～25；约六31<br><br>出16:14　露水上升之后，不料，旷野的地面上有细小的圆物，细小如地上的霜。<br><br>出16:15　以色列人看见，不知道是什么，就彼此对问说，这是什么？摩西对他们说，这就是耶和华给你们吃的食物。<br><br>诗78:24　降吗哪像雨给他们吃，将天上的粮食赐给他们。<br><br>诗78:25　人吃大能者的食物；祂差下粮食，使他们饱足。<br><br>约6:31　我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上所记：“祂把那从天上来的粮赐给他们吃。”

41　祂打开[^a]磐石，水就涌出；在干旱之处，水流成河。

[^a]:　出十七6；诗七八15～16<br><br>出17:6　我必在何烈的磐石那里，站在你面前；你要击打磐石，就必有水从磐石流出来，使百姓可以喝。摩西就在以色列的长老眼前这样行了。<br><br>诗78:15　祂在旷野裂开磐石，多多地给他们水喝，如从深渊而出。<br><br>诗78:16　祂使水从磐石涌出，叫水如江河流下。

42　这都因祂记念祂的圣言，和祂的仆人亚伯拉罕。

43　祂带领百姓欢乐而出，带领选民欢呼前往。

44　祂将列国的地赐给他们，他们便[^a]承受众民劳碌得来的，

[^a]:　申六10～11<br><br>申6:10　耶和华你的神，领你进祂向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓要赐给你的地；那里有又大又美的城邑，非你所建造的；<br><br>申6:11　有装满各样美物的房屋，非你所装满的；有凿成的水井，非你所凿成的；还有葡萄园和橄榄园，非你所栽种的；你吃了而且饱足；

45　好使他们谨守祂的律例，遵守祂的律法。[^1][^a]阿利路亚。

[^1]:见一○四35注1。

[^a]:　诗一〇四35；一〇六1<br><br>诗104:35　愿罪人从地上灭绝，愿恶人归于无有。我的魂哪，你要颂赞耶和华。阿利路亚。<br><br>诗106:1　阿利路亚。你们要称谢耶和华，因祂本为善，祂的慈爱永远长存。


