卷五<br><br>第一百零七至一百五十篇<br><br>指明神的家和城成为圣徒的赞美、安全和愿望，并且基督借着神的家和城——召会，来作王治理全地

<p id="chap1">

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百零七篇</p>

1　你们要[^a]称谢耶和华，因祂本为善，祂的慈爱永远长存。

[^a]:　诗一〇六1<br><br>诗106:1　阿利路亚。你们要称谢耶和华，因祂本为善，祂的慈爱永远长存。

2　愿耶和华的[^1][^a]赎民说这话，他们是祂从敌人手中所救赎的，

[^1]:一○七篇论到神在基督里顾念并拯救祂所救赎的人。这里“赎民”一辞含示基督，因祂是我们的救赎主(加三13，彼前一18～19)，甚至是我们的救赎(路二38，林前一30)。我们在基督里享受神的顾念和拯救，这含示祂每天的搭救和救援。

[^a]:　赛三五9～10；六二12<br><br>赛35:9　在那里必没有狮子，猛兽也不登这路，在那里都遇不见；只有赎民在那里行走。<br><br>赛35:10　耶和华救赎的民必归回，欢呼来到锡安，永远的喜乐必归到他们的头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。<br><br>赛62:12　人必称他们为圣别的子民，为耶和华所救赎的民；你也必称为被追求、不被撇弃的城。

3　从各地，从东从西，从北从南，所[^1][^a]招聚来的。

[^1]:这招聚相当于启五9所说，神用基督的血，“从各支派、各方言、各民族、各邦国中”买了人来。

[^a]:　申三十3；诗一〇六47；赛四三5～6；五六8；耶二九14；三一10<br><br>申30:3　那时，耶和华你的神必使你这被掳的人归回，也必怜恤你；耶和华你的神要回转过来，从分散你到的万民中，将你招聚回来。<br><br>诗106:47　耶和华我们的神啊，求你拯救我们，从外邦中招聚我们，我们好称谢你的圣名，以赞美你为夸耀。<br><br>赛43:5　不要害怕，因我与你同在；我必领你的后裔从东方来，又从西方招聚你。<br><br>赛43:6　我要对北方说，交出来；对南方说，不要拘留。要将我的众子从远方带来，将我的众女从地极领来，<br><br>赛56:8　主耶和华，就是招聚以色列被赶散之人的，说，在这些已经被招聚归祂的人以外，我还要招聚别人归祂。<br><br>耶29:14　耶和华说，我必被你们寻见，我也必使你们被掳的人归回，将你们从各国，和我所赶你们到的各处招聚来，又将你们带回我使你们被迁徙离开的地方；这是耶和华说的。<br><br>耶31:10　列国啊，要听耶和华的话，传扬在远处的众海岛，说，赶散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。

4　他们在[^a]旷野，在荒野的路上[^1]飘流，寻不见可住的城邑；

[^1]:神顾念并拯救饥饿飘流的人(4～9)、被囚在黑暗中死荫里的人(10～16，参徒二六18)、因自己过犯的行径而生病的人(17～22，参太九2)、航海的人(23～32)以及穷乏人(34～43)，预表祂顾念并拯救祂在召会生活中的信徒。按照新约的启示，神顾念并拯救信徒，需要基督在祂的升天里坐在神的右边，如一一○篇所启示的。因为基督是我们的大祭司，在诸天之上为我们代求(罗八34，来七25)，所以神的顾念就是基督对我们的顾念，神的拯救就是基督对我们的拯救。

[^a]:　申三二10<br><br>申32:10　耶和华在旷野之地，在野兽吼叫的荒野遇见他，就环绕他，专顾他，保护他如同保护眼中的瞳人。

5　又饥又渴，里面的魂发昏。

6　于是他们在患难中哀求耶和华，祂就从他们的祸患中搭救他们；

7　又领他们行走直路，使他们走到可居住的城邑。

8　但愿人因耶和华的慈爱，和祂向世人所行的奇事，都称谢祂。

9　因祂使干渴的[^1]人得以[^a]满足，使[^b]饥饿的[^1]人得饱美物。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　诗一〇三5<br><br>诗103:5　祂用美物使你所愿的得以满足，以致你如鹰反老还童。

[^b]:　诗一四六7；路一53<br><br>诗146:7　祂为受欺压的伸冤，赐食物给饥饿的。耶和华释放被囚的；<br><br>路1:53　叫饥饿的得饱美物，叫富足的空着回去。

10　那些坐在[^a]黑暗中死荫里的人，被困苦和铁链捆锁，

[^a]:　伯十21；诗一〇七14；弥七8；路一79<br><br>伯10:21　叫我在往而不返之先，就是往黑暗和死荫之地以先，可以稍得畅快；<br><br>诗107:14　祂从黑暗和死荫里，领他们出来，折断他们的绑索。<br><br>弥7:8　我的仇敌啊，不要向我夸耀；我虽跌倒，却要起来；我虽坐在黑暗里，耶和华却是我的光。<br><br>路1:79　要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。

11　是因他们违背神的话语，藐视至高者地指教；

12　所以祂用劳苦制伏他们的心；他们跌倒，无人扶助。

13　于是他们在患难中哀求耶和华，祂就从他们的祸患中拯救他们。

14　祂从[^a]黑暗和死荫里，领他们出来，折断他们的绑索。

[^a]:　诗一〇七10；赛九2<br><br>诗107:10　那些坐在黑暗中死荫里的人，被困苦和铁链捆锁，<br><br>赛9:2　那行走在黑暗中的百姓，看见了大光；那些住在死荫之地的人，有光照耀他们。

15　但愿人因耶和华的慈爱，和祂向世人所行的奇事，都称谢祂。

16　因为祂打破了铜门，砍断了铁闩。

17　愚妄人因自己过犯的行径，和自己的罪孽受苦。

18　他们的魂厌恶各样的食物，就临近死门。

19　于是他们在患难中哀求耶和华，祂就从他们的祸患中拯救他们。

20　祂发出话语[^a]医治他们，救他们[^1]不见朽坏。

[^1]:或，免得下坑。

[^a]:　王下二十5；诗三十2～3；一〇三3<br><br>王下20:5　你回去告诉我民的领袖希西家，耶和华你祖大卫的神如此说，我听见了你的祷告，看见了你的眼泪。看哪，我必医治你；到第三日，你必上到耶和华的殿。<br><br>诗30:2　耶和华我的神啊，我曾呼求你，你医治了我。<br><br>诗30:3　耶和华啊，你曾把我的魂从阴间提上来，使我存活，不至于下到坑中。<br><br>诗103:3　祂赦免你的一切罪孽，医治你的一切疾病；

21　但愿人因耶和华的慈爱，和祂向世人所行的奇事，都称谢祂。

22　愿他们献上感谢祭，用乐歌述说祂的作为。

23　那些坐船下到海中，在大水上经理事务的人，

24　他们看见耶和华的作为，并祂在深水中的奇事。

25　因祂一吩咐，就兴起狂风，扬起[^1]海中的波浪。

[^1]:直译，它的波浪。

26　[^1]他们上到天空，下到深渊；他们的[^2]心因灾难便融化。

[^1]:即23～24节提到的航海之人。

[^2]:直译，魂。

27　他们摇摇晃晃，东倒西歪，好像醉酒的人；他们的智慧[^1]无法可施。

[^1]:直译，都被吞没。

28　于是他们在患难中哀求耶和华，祂就领他们从祸患中出来。

29　祂使狂风止息，[^1]海浪就[^a]平静。

[^1]:直译，它们的波浪。

[^a]:　诗六五7；八九9；太八26<br><br>诗65:7　使诸海的响声，和其中波浪的响声，并众民的喧哗，都平静了。<br><br>诗89:9　你管辖海的狂涛：波浪翻腾，你使它平静。<br><br>太8:26　祂对他们说，小信的人哪，你们为什么胆怯？于是起来，斥责风和海，风和海就大大地平静了。

30　风息浪静，他们便欢喜，祂就引他们到所愿去的港口。

31　但愿人因耶和华的慈爱，和祂向世人所行的奇事，都称谢祂。

32　愿他们在百姓的大会中尊崇祂，在长老的会集中赞美祂。

33　祂使[^a]江河变为旷野，叫水泉变为干渴之地；

[^a]:　赛四二15；五十2<br><br>赛42:15　我要使大小山冈变为荒场，使其上的花草都枯干；我要使江河变为洲岛，使水池都干涸。<br><br>赛50:2　我来的时候，为何无人等候？我呼唤的时候，为何无人答应？我的手臂岂是缩短，不能救赎吗？我岂无拯救之力吗？看哪，我一斥责，海就干了；我使江河变为旷野；其中的鱼因无水腥臭，干渴而死。

34　使多结果实的地变为[^a]咸地，这都因其间居民的邪恶。

[^a]:　申二九23；耶十七6<br><br>申29:23　又看见遍地有硫磺，有盐卤，有火迹；没有播种，没有出产，连草都不生长，好像耶和华在怒气和烈怒中所倾覆的所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁一样；<br><br>耶17:6　因他必像荒地的灌木，不见福乐来到，却要住旷野干旱之处，无人居住的咸地。

35　祂使旷野变为水潭，叫旱地变为[^a]水泉。

[^a]:　诗一一四8；赛三五6～7；四一18<br><br>诗114:8　祂叫磐石变为水池，叫坚石变为水泉。<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。<br><br>赛35:7　灼热的沙地要变为水池，干渴之地要变为水泉；在野狗居住躺卧之处，必有青草、芦苇和蒲草。<br><br>赛41:18　我要在光秃的高处开江河，在谷中开泉源。我要使旷野变为水池，使干地变为水泉。

36　祂使饥饿的人住在那里，好兴建可住的城邑，

37　又种田地，栽葡萄园，得着丰盛的出产。

38　祂又赐福给他们，叫他们大大增多；也不叫他们的牲畜减少。

39　当他们因暴虐、患难、愁苦，人数减少，并且卑屈，

40　祂使贵胄蒙羞被辱，使他们在荒废无路之地飘流。

41　祂却将穷乏人安置在高处，脱离苦难，使他的家族繁衍，如同羊群。

42　正直人看见就喜乐；一切作孽之人都塞口无言。

43　谁[^a]有智慧？愿他留意这些事，并思想耶和华的慈爱。

[^a]:　耶九12；何十四9；雅三13<br><br>耶9:12　谁是智慧人可以明白这事？耶和华的口向谁说过，使他可以述说？这地为何毁灭，烧尽如同旷野，甚至无人经过？<br><br>何14:9　谁是智慧人？他可以明白这些事。谁是通达人？他可以知道这一切。因为耶和华的道路是正直的，义人必在其中行走，有过犯的人却在其上绊跌。<br><br>雅3:13　你们中间谁是有智慧有见识的？他就当用智慧的温柔，凭他美好的品行，显出他所作所为的。


