<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百零九篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]我所赞美的神啊，求你不要闭口不言；

[^1]:一○九篇乃是大卫为他苦难的祷告，也是他苦难的描述。在此大卫是基督的预表，而大卫的苦难预表基督在肉身里的苦难(来五7～8，彼前四1)。这由一件事实指明：徒一20引用8节，应用于出卖基督的犹大。<br><br>大卫在本篇的祷告预表基督的祷告(来五7与注)。本篇的祷告，在下一篇得着答应；下一篇揭示升天里的基督，指明神不仅是借着复活，也是在升天里，答应基督的祷告。

2　因为恶人的嘴和诡诈人的口，已经张开攻击我；他们用撒谎的舌头对我说话。

3　他们围绕我，说怨恨的话，又无故地攻打我。

4　他们与我为敌以报我爱，但我专心祷告。

5　他们向我以恶报善，以恨报爱。

6　愿你派一个恶人辖制他，派一个对头站在他右边。

7　他受审判的时候，愿他被定为恶；愿他的祷告，反成为罪。

8　愿他的年日短少；[^a]愿别人得他的职分。

[^a]:　徒一20<br><br>徒1:20　因此诗篇上写着，“愿他的住处变为荒场，无人在内居住。”又说，“愿别人得他的监督职分。”

9　愿他的儿女为孤儿，他的妻子为寡妇。

10　愿他的儿女飘流讨饭，从他们荒凉之处出来求食。

11　愿债主设下网罗夺取他一切所有的，愿外人抢走他劳碌得来的。

12　愿无人向他延施怜悯；愿无人恩待他的孤儿。

13　愿他的后人断绝；愿[^1]他的名字在下代就被涂抹。

[^1]:有些古卷作，他们的。

14　愿他祖宗的罪孽被耶和华记念，愿他母亲的罪过不被涂抹。

15　愿这些罪常在耶和华面前，以致祂将他们的名号从地上剪除；

16　因为他未曾想过要施慈爱，却逼迫困苦、穷乏和伤心的人，要把他们治死。

17　他爱咒骂，咒骂就临到他；他不喜爱祝福，祝福就远离他。

18　他拿咒骂当衣服穿上，这咒骂就如水进入他里面，像油进入他的骨头。

19　愿这咒骂当他遮身的衣服，当他常束的腰带。

20　这就是我的对头，和说恶言攻击我的人，从耶和华那里所受的报应。

21　主耶和华啊，求你为你名的缘故恩待我；因你的慈爱美好，求你搭救我；

22　因为我困苦穷乏，内心受伤。

23　我如日影渐渐偏斜而去；我如蝗虫被抖掉。

24　我因禁食，膝骨软弱，我身上的肉也消瘦无油。

25　我也成了他们[^a]所羞辱的：他们看见我，便[^b]摇头。

[^a]:　诗二二6；六九19；八九50～51；来十三13<br><br>诗22:6　但我是虫，不是人，是众人所羞辱，百姓所藐视的。<br><br>诗69:19　你知道我受的辱骂、欺凌、羞辱；我的敌人都在你面前。<br><br>诗89:50　主啊，求你记念仆人们所受的羞辱，记念我怎样将一切强盛之民的羞辱承当在我怀里；<br><br>诗89:51　耶和华啊，你的仇敌，用这羞辱羞辱了你的仆人，羞辱了你受膏者的脚踪。<br><br>来13:13　这样，我们也当出到营外就了祂去，忍受祂所受的凌辱。

[^b]:　诗二二7；太二七39；可十五29<br><br>诗22:7　凡看见我的都嗤笑我；他们撇嘴摇头，说，<br><br>太27:39　经过的人就亵渎祂，摇着头说，<br><br>可15:29　经过的人亵渎祂，摇着头说，咳！你这拆毁圣殿，三日内建造起来的，

26　耶和华我的神啊，求你帮助我；求你照你的慈爱拯救我；

27　他们就知道这是你的手，是你耶和华行了这事。

28　任凭他们咒骂，唯愿你赐福；他们几时起来，就必蒙羞，你的仆人却要欢喜。

29　愿我的对头披戴羞辱，愿他们以自己的羞愧为外袍遮身。

30　我要用口极力称谢耶和华，我要在众人中间赞美祂；

31　因为祂站在穷乏人的右边，要救他脱离那些审判他魂的人。
