<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百十五篇</p>

1　耶和华啊，[^a]荣耀不要归与我们，不要归与我们，要因你的慈爱和[^1]真实，归与你的名。

[^1]:或，信实。

[^a]:　参徒十二23<br><br>徒12:23　主的使者立刻击打希律，因为他不归荣耀给神；他被虫所咬，气就断了。

2　[^a]为何容外邦人说，他们的神在哪里呢？

[^a]:　珥二17<br><br>珥2:17　事奉耶和华的祭司，要在廊子和祭坛中间哭泣，说，耶和华啊，求你顾惜你的百姓，不要使你的产业受羞辱，受列邦管辖；为何在万民中有人说，他们的神在哪里呢？

3　然而我们的神在天上；祂随自己的喜悦行事。

4　[^a]他们的偶像不过是金的银的，是人[^b]手所造的；

[^a]:　4～8：诗一三五15～18；参林前八4<br><br>诗135:15　列国的偶像是银的金的，是人手所造的；<br><br>诗135:16　有口却不能言，有眼却不能看，<br><br>诗135:17　有耳却不能听，口中也没有气息。<br><br>诗135:18　造它们的，并一切倚靠它们的，都要和它们一样。<br><br>林前8:4　关于吃祭偶像之物，我们晓得偶像在世上算不得什么，也晓得神只有一位，再没有别的神。

[^b]:　申四28；赛四四10～17；耶十3～5；徒十九26<br><br>申4:28　在那里你们必事奉人手所造的神，那不过是木头和石头，是不能看，不能听，不能吃，不能闻的。<br><br>赛44:10　谁制造神像，铸造无益的偶像？<br><br>赛44:11　看哪，偶像的同伙都必羞愧，因为工匠不过是人。任他们众人聚会，任他们站立，任他们惧怕，一同羞愧。<br><br>赛44:12　铁匠磨利切割的工具，在火炭中操作，用锤打造偶像，用他有力的膀臂制作；但他也会饥饿无力，不喝水就发倦。<br><br>赛44:13　木匠拉线，用笔画出样子；用刨子刨成形状，用圆尺画了模样；他仿照人的样式、人的俊美，将偶像造作而成，好住在房屋中。<br><br>赛44:14　有人预备为自己砍伐香柏树，或取柏树和橡树；他让树在树林中长得茁壮；他栽种白杨树，得雨水滋养。<br><br>赛44:15　这树，人可用以烧火；他自己取些烤火，又烧着烤饼；而且作神像跪拜，作雕制的偶像向它叩拜。<br><br>赛44:16　他把一半烧在火中，用这一半烤肉吃，烤了肉，也吃饱了；又自己烤火，说，啊哈，我暖和了，我见火了。<br><br>赛44:17　他用剩下的作了一个神像，就是雕制的偶像；他向这偶像俯伏叩拜，祷告它说，求你拯救我，因你是我的神。<br><br>耶10:3　众民的风俗是虚空的，他们的神是从树林中砍下的树，是匠人用斧子作成的手工。<br><br>耶10:4　他用金银妆饰，用钉子和锤子钉牢，使它不动摇。<br><br>耶10:5　它们好像瓜田里的柱子，不能说话；它们不能行走，必须有人抬着。你们不要怕它们，因为它们不能降祸，也无力降福。<br><br>徒19:26　这保罗不但在以弗所，也几乎在全亚西亚，引诱迷惑许多群众，说，人手所作的不是神，这是你们所看见所听见的。

5　有口却[^a]不能言，有眼却[^b]不能看，

[^a]:　赛四六7；耶十5；参启十三15<br><br>赛46:7　他们将神像抬起，扛在肩上，安置在定处，使它站立，不离本位；即使有人呼求它，它也不能答应，也不能救人脱离急难。<br><br>耶10:5　它们好像瓜田里的柱子，不能说话；它们不能行走，必须有人抬着。你们不要怕它们，因为它们不能降祸，也无力降福。<br><br>启13:15　又有能力给它使兽像有气息，叫兽像甚至能说话，又能使所有不拜兽像的人都被杀害。

[^b]:　赛四四9；启九20<br><br>赛44:9　雕制偶像的，尽都虚空；他们所喜悦的，都无益处；他们的见证人无所看见，无所知晓，他们便觉羞愧。<br><br>启9:20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧不悔改自己手所作的，还是去拜鬼，和那些不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的偶像；

6　有耳却不能听，有鼻却不能闻，

7　有手却不能摸，有脚却不能走，喉咙也不能出声。

8　造它们的，并一切[^a]倚靠它们的，都要[^1]和它们一样。

[^1]:见林前十二3注1。

[^a]:　哈二18～19<br><br>哈2:18　雕制的偶像，人将它雕制出来，有什么益处呢？铸造的偶像，就是虚谎的师傅，制造者倚靠所造的，他制造哑巴偶像，有什么益处呢？<br><br>哈2:19　对木头说，醒起，对哑巴石头说，起来，那人有祸了！这东西能教训人吗？看哪，是包裹金银的，其中毫无气息。

9　以色列啊，当[^a]信靠耶和华；祂是他们的帮助，和他们的盾牌。

[^a]:　诗六二8；一二五1；箴三5<br><br>诗62:8　百姓啊，你们当时时信靠祂，在祂面前倾心吐意；神是我们的避难所。〔细拉〕<br><br>诗125:1　上行之歌。<br><br>信靠耶和华的人，好像锡安山，永远存在，总不动摇。<br><br>箴3:5　你要全心信靠耶和华，不可倚靠自己的聪明；

10　亚伦家啊，当信靠耶和华；祂是他们的帮助，和他们的盾牌。

11　你们敬畏耶和华的，当信靠耶和华；祂是他们的帮助，和他们的盾牌。

12　耶和华向来记念我们；祂还要赐福给我们，要赐福给以色列家，赐福给亚伦家；

13　凡敬畏耶和华的，无论大小，祂必赐福给他们。

14　愿耶和华叫你们和你们的子孙，日见加增。

15　愿你们蒙[^a]造天地之耶和华的福。

[^a]:　创二4；出二十11；代下二12；诗一二一2；一二四8；一三四3；一四六6；耶十12；三二17；徒十四15；启十四7<br><br>创2:4　诸天与地创造的来历，乃是这样。在耶和华神造地造天的日子，<br><br>出20:11　因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日便安息了；所以耶和华赐福与安息日，将这日分别为圣。<br><br>代下2:12　户兰又说，造作诸天与地的耶和华以色列的神是当受颂赞的；祂赐给大卫王一个有智慧的儿子，满有见识和悟性，可以为耶和华建造殿宇，又为自己的国建造宫室。<br><br>诗121:2　我的帮助从造天地的耶和华而来。<br><br>诗124:8　我们得帮助，是在于造天地之耶和华的名。<br><br>诗134:3　愿造天地的耶和华，从锡安赐福给你们。<br><br>诗146:6　耶和华造天、地、海和其中的万物；祂守信实，直到永远；<br><br>耶10:12　耶和华用能力造作大地，用智慧建立世界，用聪明铺张诸天。<br><br>耶32:17　哎，主耶和华啊！你曾用大能和伸出来的膀臂造了天地，在你没有难成的事；<br><br>徒14:15　诸位，为什么作这事？我们也是人，性情和你们一样，我们传福音给你们，是叫你们离弃这些虚妄，转向那创造天、地、海和其中万物的活神。<br><br>启14:7　他大声说，应当敬畏神，将荣耀归与祂，因祂施行审判的时候已经到了；应当敬拜那创造天地海和众水之泉的。

16　天是耶和华的天；[^a]地，祂却给了世人。

[^a]:　创一26；28<br><br>创1:26　神说，我们要按着我们的形像，照着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切爬物。<br><br>创1:28　神就赐福给他们；又对他们说，要繁衍增多，遍满地面，并制伏这地，也要管理海里的鱼、空中的鸟和地上各样行动的活物。

17　[^a]死人不能赞美耶和华；下到寂静中的，也都不能。

[^a]:　诗八八10<br><br>诗88:10　你岂要行奇事给死人看吗？难道阴魂还能起来赞美你吗？〔细拉〕

18　但我们要颂赞耶和华，从今时直到永远。[^1][^a]阿利路亚。

[^1]:见一○四35注1。

[^a]:　诗一〇四35<br><br>诗104:35　愿罪人从地上灭绝，愿恶人归于无有。我的魂哪，你要颂赞耶和华。阿利路亚。


