<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百二十二篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的上行之歌。

0　[^a]大卫的[^b]上行之歌。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

[^b]:　诗一二〇标题<br><br>上行之歌。

1　人对我说，我们往[^1]耶和华的[^a]殿去，我就欢喜。

[^1]:一二二篇是一位圣民上锡安时，因他对耶路撒冷神的殿之爱而有的赞美。这诗人不在意律法，乃在意锡安和耶路撒冷。

[^a]:　诗四二4；赛二3；弥四2<br><br>诗42:4　我从前与众人同往，用欢呼赞美的声音，领他们到神的殿里，大家守节；我追想这些事，就倒出里面的魂，极其悲伤。<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；<br><br>弥4:2　必有许多国的民前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径；因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷。

2　耶路撒冷啊，我们的脚，站在你的[^a]门内。

[^a]:　诗九14；八七2；一〇〇4；参启二一12<br><br>诗9:14　好叫我述说你一切可赞美的事，并在锡安城的门，因你的救恩欢乐。<br><br>诗87:2　祂爱锡安的门，胜于爱雅各一切的住处。<br><br>诗100:4　当称谢着进入祂的门，赞美着进入祂的院；当感谢祂，颂赞祂的名。<br><br>启21:12　有高大的墙；有十二个门，门上有十二位天使；门上又写着以色列十二个支派的名字；

3　耶路撒冷被[^a]建造，如同[^b]连络整齐的一座城；

[^a]:　诗五一18；一四七2<br><br>诗51:18　求你按你的美意善待锡安，建造耶路撒冷的城墙。<br><br>诗147:2　耶和华建造耶路撒冷，聚集以色列被赶散的人。

[^b]:　参弗二21；四16<br><br>弗2:21　在祂里面，全房联结一起，长成在主里的圣殿；<br><br>弗4:16　本于祂，全身借着每一丰富供应的节，并借着每一部分依其度量而有的功用，得以联络在一起，并结合在一起，便叫身体渐渐长大，以致在爱里把自己建造起来。

4　众支派，就是耶和华的支派，[^1][^a]上那里去，作以色列的见证，称谢耶和华的名。

[^1]:见一二○1注1。

[^a]:　赛二3；亚十四16～19；约七8<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；<br><br>亚14:16　所有前来攻击耶路撒冷的列国中余剩的人，必年年上来敬拜大君王万军之耶和华，并守住棚节。<br><br>亚14:17　地上万族中，凡不上耶路撒冷敬拜大君王万军之耶和华的，必无雨降给他们。<br><br>亚14:18　埃及族若不上来进入耶路撒冷，必无雨降给他们；凡不上来守住棚节的列国人，耶和华也必用这灾殃击打他们。<br><br>亚14:19　这就是埃及的罪，和所有不上来守住棚节之列国的罪。<br><br>约7:8　你们上去过节吧，我现在不上去过这节，因为我的时候还没有到。

5　因为在那里设立了审判的宝座，就是大卫家的宝座。

6　你们要为[^a]耶路撒冷求[^b]平安。耶路撒冷啊，爱你的人必然兴旺。

[^a]:　诗一三七6；耶五一50；但六10；参太二三37<br><br>诗137:6　我若不记念你，若不看耶路撒冷过于我所最喜乐的，情愿我的舌头贴于上膛。<br><br>耶51:50　你们逃脱了刀剑的人要快走，不要站住；要在远方记念耶和华，心中追想耶路撒冷。<br><br>但6:10　但以理知道这文书已经签署了，就到自己家里，（他楼上的窗户，开向耶路撒冷，）一日三次，双膝跪下，在他神面前祷告感谢，因他素常就是这样行。<br><br>太23:37　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。

[^b]:　诗一二五5；一二八6；耶二九7<br><br>诗125:5　至于那些偏行弯曲道路的人，耶和华必将他们和作孽的人一同带去受刑。愿平安归于以色列。<br><br>诗128:6　愿你看见你儿女的儿女。愿平安归于以色列。<br><br>耶29:7　我所使你们迁徙到的那城，你们要为那城求平安，为那城祷告耶和华，因为那城得平安，你们也随着得平安。

7　愿你[^a]城中平安，愿你宫内兴旺。

[^a]:　诗四八13；参诗五一18；尼四6；六1；6；15；赛六十18；启二一12<br><br>诗48:13　当细看她的外郭，巡察她的宫殿，为要传述给后代。<br><br>诗51:18　求你按你的美意善待锡安，建造耶路撒冷的城墙。<br><br>尼4:6　这样，我们建造城墙，城墙就都连接起来，高至一半，因为百姓用心作工。<br><br>尼6:1　参巴拉、多比雅、亚拉伯人基善和我们其余的仇敌，听见我已经建造了城墙，其中没有破裂之处（不过到那时我还没有在城门上安门扇），<br><br>尼6:6　信上写着说，外邦人中有风声，基善也说，你和犹大人谋反，因此你建造城墙。照他们这些话，你要作他们的王。<br><br>尼6:15　以禄月二十五日，城墙修完了，共修了五十二天。<br><br>赛60:18　你的地上不再听见强暴的事，境内不再听见荒凉和毁灭的事；你必称你的墙为拯救，称你的门为赞美。<br><br>启21:12　有高大的墙；有十二个门，门上有十二位天使；门上又写着以色列十二个支派的名字；

8　因我弟兄和同伴的缘故，我要说，愿平安在你中间。

9　因耶和华我们神[^a]殿的缘故，我要为你求好处。

[^a]:　代上二九3；尼十三14<br><br>代上29:3　且因我爱慕我神的殿，就在我已预备建造圣殿的材料之外，又将我自己积蓄的金银献上，建造我神的殿，<br><br>尼13:14　我的神啊，求你因这事记念我，不要涂抹我为我神的殿与其中的职任所行的善。


