<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百三十二篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　上行之歌。

0　[^a]上行之歌。

[^a]:　诗一二〇标题<br><br>上行之歌。

1　耶和华啊，求你记念[^1]大卫，记念他所受的一切[^2]苦难。

[^1]:一三二篇是一位圣民上锡安时，因耶和华借着祂的受膏者大卫(预表基督)，在锡安得了居所和安息而有的赞美。

[^2]:预表基督的一切苦难。

2　[^a]他怎样向耶和华起誓，向雅各的大能者许愿，说，

[^a]:　撒下七1～2<br><br>撒下7:1　王住在自己宫中，耶和华使他得安息，不被四围一切仇敌扰乱。<br><br>撒下7:2　那时，王对申言者拿单说，看哪，我住在香柏木的宫中，神的约柜反倒住在幔子里。

3　我必不进我的帐幕，也不上我的床榻；

4　我不容我的眼睛睡觉，也不容我的眼皮打盹；

5　直等我为耶和华寻得所在，为雅各的大能者寻得[^1][^a]居所。

[^1]:或，帐幕。7节者同。

[^a]:　王上八13；徒七46<br><br>王上8:13　我已经为你建造巍峨的殿宇，作你永远的居所。<br><br>徒7:46　大卫在神面前蒙恩，祈求为雅各的神寻得居所，

6　看哪，我们听说约柜在[^a]以法他，我们在[^1][^b]雅珥的田野寻见了。

[^1]:雅珥的田野，即基列耶琳。在此约柜停在亚比拿达家中二十年(撒上六21～七1)，后来才由大卫运上大卫城，安放在大卫为约柜所搭的帐棚里(撒下六1～17，代上十三1～14，十五1～十六1)。见撒下六2注1。

[^a]:　撒上十七12；弥五2<br><br>撒上17:12　大卫是犹大伯利恒一个以法他人的儿子；这以法他人名叫耶西，有八个儿子。当扫罗的时候，耶西在众人中已经年纪老迈了。<br><br>弥5:2　（伯利恒以法他啊，你在犹大诸城中为小，将来必有一位从你那里为我而出，在以色列中作掌权者；祂是从亘古，从太初而出。）

[^b]:　撒上七1～2；代上十三5<br><br>撒上7:1　基列耶琳人就来，将耶和华的约柜接上去，抬到山上亚比拿达的家中，又使他儿子以利亚撒分别为圣，看守耶和华的约柜。<br><br>撒上7:2　从约柜停在基列耶琳那日起，过了许多日子，有二十年之久，以色列全家都哀恸寻求耶和华。<br><br>代上13:5　于是大卫将以色列众人，从埃及的西曷河直到哈马口，都招聚了来，要从基列耶琳将神的约柜运来。

7　我们要进祂的[^a]居所，在祂[^b]脚凳前下拜。

[^a]:　诗五7；一二二1<br><br>诗5:7　至于我，我必凭你丰盛的慈爱进入你的居所；我必存敬畏你的心向你的圣殿下拜。<br><br>诗122:1　大卫的上行之歌。<br><br>人对我说，我们往耶和华的殿去，我就欢喜。

[^b]:　代上二八2；诗九九5<br><br>代上28:2　大卫王站起来，说，我的弟兄，我的百姓啊，你们当听我言，我心里本想为耶和华的约柜建造安居的殿宇，作为我神的脚凳；我已经预备建造的材料。<br><br>诗99:5　你们当尊崇耶和华我们的神，在祂脚凳前下拜；祂是圣别的。

8　[^a]耶和华啊，求你兴起，和你有能力的约柜同入你安息之所。

[^a]:　8～10：代下六41～42；参诗六八1；民十35～36<br><br>代下6:41　耶和华神啊，现在求你起来，和你有能力的约柜同入你的安息之所。耶和华神啊，愿你的祭司披上救恩；愿你的圣民蒙福欢乐。<br><br>代下6:42　耶和华神啊，求你不要厌弃你的受膏者，记念向你仆人大卫所施的慈爱。<br><br>诗68:1　大卫的诗，一首歌，交与歌咏长。<br><br>愿神兴起；愿祂的仇敌四散；愿恨祂的人从祂面前逃跑。<br><br>民10:35　约柜往前行的时候，摩西就说，耶和华啊，求你兴起，愿你的仇敌四散；愿恨你的人从你面前逃跑。<br><br>民10:36　约柜停住的时候，他就说，耶和华啊，求你回到以色列的千万人中。

9　愿你的祭司披上[^a]公义，愿你的虔诚人欢呼。

[^a]:　伯二九14；赛六一10；启十九8<br><br>伯29:14　我穿上公义，公义就作了我的衣服；我的公平如同外袍和冠冕。<br><br>赛61:10　我必因耶和华大大欢喜，我的魂必因我的神欢腾；因祂以拯救为衣给我穿上，以公义为袍给我披上，好像新郎戴上祭司的华冠，又像新妇佩戴她的饰物。<br><br>启19:8　又赐她得穿明亮洁净的细麻衣，这细麻衣就是圣徒所行的义。

10　求你因你仆人大卫的缘故，不厌弃你的受膏者。

11　耶和华向大卫凭真实起了誓，必不反复，说，我要从你[^1][^a]本身所生的，立一位坐在你的宝座上。

[^1]:直译，腹中的果子。见撒下七12注1与注2，16注1。

[^a]:　撒下七12；路一32；徒二30；十三23<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>路1:32　祂要为大，称为至高者的儿子，主神要把祂祖大卫的宝座给祂，<br><br>徒2:30　大卫既是申言者，又晓得神曾用誓言向他起誓，要从他的后裔中，立一位坐在他的宝座上，<br><br>徒13:23　从这人的后裔中，神已经照着所应许的，给以色列带来一位救主，就是耶稣。

12　[^a]你的众子若守我的约，和我所教训他们的[^1]法度，他们的子孙也必永远坐在你的宝座上。

[^1]:直译，见证。

[^a]:　参王上二4<br><br>王上2:4　好使耶和华坚立祂所说关于我的话说，你的子孙若谨慎自己所行的道路，全心全魂、诚诚实实地行在我面前，就不断有人坐以色列的国位。

13　因为耶和华拣选了[^1][^a]锡安，愿意当作自己的居所，

[^1]:锡安作为耶和华的安息之所(14)，预表众召会中的得胜者。见四八2注1。

[^a]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

14　说，[^1]这是我永远[^2][^a]安息之所；我要住在这里，因为是我所愿意的。

[^1]:当诗人在13节说到神拣选并渴望锡安时，神突然介入，接续诗人说了14～18节的话。这是诗篇写作的奇妙方式。

[^2]:一三二篇提到七个与得胜者有关的项目：与神一同安息与神同住(14)、饱得食物(15)、荣耀的衣服(16)、得胜的角(17)、照亮的灯(17)、和发光的冠冕(18)。这些项目是召会生活的高峰，描绘在锡安(神的山最高峰)之得胜者的光景。

[^a]:　诗一三二8；参赛六六1<br><br>诗132:8　耶和华啊，求你兴起，和你有能力的约柜同入你安息之所。<br><br>赛66:1　耶和华如此说，天是我的座位，地是我的脚凳；你们要在哪里为我建造殿宇？哪里是我安息的地方？

15　我要丰厚地赐福与其中的粮，使其中的穷人饱得食物。

16　我要使其中的祭司[^a]披上救恩，其中的虔诚人大声欢呼。

[^a]:　代下六41；赛六一10<br><br>代下6:41　耶和华神啊，现在求你起来，和你有能力的约柜同入你的安息之所。耶和华神啊，愿你的祭司披上救恩；愿你的圣民蒙福欢乐。<br><br>赛61:10　我必因耶和华大大欢喜，我的魂必因我的神欢腾；因祂以拯救为衣给我穿上，以公义为袍给我披上，好像新郎戴上祭司的华冠，又像新妇佩戴她的饰物。

17　我要叫大卫的[^1][^a]角在那里长出；我为我的受膏者预备[^b]明灯。

[^1]:力量、能力和得胜的表号。

[^a]:　结二九21；路一69<br><br>结29:21　当那日，我必使以色列家的角发生，又必使你以西结在他们中间得以开口；他们就知道我是耶和华。<br><br>路1:69　在祂仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角，

[^b]:　撒下二一17；王上十一36；十五4；王下八19；代下二一7<br><br>撒下21:17　但洗鲁雅的儿子亚比筛帮助大卫，击打那非利士人，将他杀死。那时，跟随大卫的人向大卫起誓说，以后你不可再与我们一同出战，免得你使以色列的灯熄灭了。<br><br>王上11:36　还将一个支派留给他的儿子，使我仆人大卫在我所选择立我名的耶路撒冷城里，在我面前一直有灯光。<br><br>王上15:4　然而耶和华他的神因大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷有灯光，兴起他儿子接续他作王，坚立耶路撒冷；<br><br>王下8:19　耶和华却因祂仆人大卫的缘故，不肯灭绝犹大，照祂所应许大卫的，永远为他的缘故赐灯光与他的子孙。<br><br>代下21:7　耶和华却因自己与大卫所立的约，不肯灭大卫的家，并要照着自己所应许的，永远赐灯光与大卫和他的子孙。

18　我要使他的仇敌披上羞耻，但他的冠冕要在他头上发光。
