<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百三十三篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的上行之歌。

0　[^a]大卫的[^b]上行之歌。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

[^b]:　诗一二〇标题<br><br>上行之歌。

1　[^1]看哪，弟兄[^2]和睦同居，是何等的善，[^3]何等的美！

[^1]:一三三篇是一位圣民上锡安时，因弟兄在一里同居，有耶和华所命定的福而有的赞美。当锡安被建造，神安息在那里，并居住在耶路撒冷时(如一三二篇所描述)，我们就有了聚集的地方，并且能在一里同居。这是何等的善，何等的美！

[^2]:这里提到的和睦，乃是一幅新约真正的一的图画。这一乃是经过过程并终极完成的三一神，与在基督里的信徒相调和(约十七21～23)。基督的身体既是这样的调和(弗四4～6)，身体本身就是一。按照本篇的图画，真正的一是由流淌的膏油和降下的甘露所构成，使基督的身体在神圣三一的神圣分赐里，渐渐得以建造。

[^3]:在本篇，信徒在一里同居，其善无法估计，好比贵重的油浇在亚伦的头上；其美无法计算，好比黑门的甘露降在锡安山。

2　这好比那上好的[^1][^a]油，浇在[^b]亚伦的头上，[^2]流到胡须，又流到他的[^c]衣襟；

[^1]:即出三十23～33的圣膏油(见该处注)，表征包罗万有、复合、施膏的灵，作经过过程之三一神的终极完成(约壹二20，27)。

[^2]:亚伦预表基督作大祭司(来五4～5)，亚伦的衣服预表召会，基督的身体，作基督的丰满，彰显(弗一22～23，见出二八2注1与注2)。油从亚伦的头流到他的衣襟，表征头与身体，基督与召会，都在神上好之油的膏抹下(来一9，林后一21)。复合、包罗万有、赐生命之灵的膏抹，乃是真正的一的元素(弗四3～4上与3注2)。

[^a]:　出二九7；三十25；参林后一21<br><br>出29:7　然后把膏油倒在他头上膏他。<br><br>出30:25　你要把这些香料，按调制香品者之法复合成香品，作成圣膏油。<br><br>林后1:21　然而那把我们同你们，坚固地联于基督，并且膏了我们的，就是神；

[^b]:　出三十30；利八12<br><br>出30:30　要膏亚伦和他的儿子们，使他们分别为圣，可以作祭司事奉我。<br><br>利8:12　又把些膏油倒在亚伦的头上膏他，使他分别为圣。

[^c]:　出二八33；三九24～25<br><br>出28:33　袍子周围底边上，要用蓝色、紫色、朱红色线作石榴。在袍子周围的石榴中间，要有金铃，<br><br>出39:24　在袍子底边上，用捻的蓝色、紫色、朱红色线作石榴。<br><br>出39:25　又用纯金作铃，把金铃钉在袍子周围底边上的石榴中间；

3　又好比[^a]黑门的[^1][^b]甘露，降在[^c]锡安[^2]山；因为在那里有耶和华所命定的[^d]福，就是[^3][^e]永远的生命。

[^1]:表征神新鲜、复苏的恩典，借着神新鲜的怜恤临到我们(哀三22～23，参箴十九12)。这恩典—三一神经过过程并终极完成，成为我们生命的供应，作我们的享受(约一14，16～17，林后十三14)—滋润了我们。黑门是一座高山，表征诸天，最高的地方，甘露从那里降下。那灵的膏抹(2)和恩典的供应，使我们能在一里生活。参出十六13注2。

[^2]:原文，复数。一个锡安有许多山，预表许多地方召会，作唯一宇宙召会的组成分子。我们在地方召会中，每天享受主的恩典如同降下的甘露。

[^3]:指神永远的生命(约三16，弗四18)，是神命定给那些在召会生活里，在一里同住之人的福。一三二篇预表召会生活，在其中神进入祂的安息，我们也在神的居所中，得着满足和安息。一三三篇预表召会生活，最高的生活，弟兄在一里同住的生活。这样的生活使神进来，以施膏的灵、滋润的恩典和永远的生命祝福我们。

[^a]:　申三8～9；四48<br><br>申3:8　那时我们从约但河东亚摩利人的两个王手中，将亚嫩谷直到黑门山之地都夺过来，<br><br>申3:9　（这黑门山，西顿人称为西连，亚摩利人称为示尼珥，）<br><br>申4:48　从亚嫩谷边的亚罗珥，直到西连山，就是黑门山。

[^b]:　箴十九12；弥五7<br><br>箴19:12　王的忿怒好像狮子吼叫，他的恩宠却如草上的甘露。<br><br>弥5:7　雅各余剩的人必在许多的民中，如从耶和华那里降下的露水，又如甘霖降在草上，不仰仗人，也不等候世人。

[^c]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

[^d]:　利二五21；申二八8<br><br>利25:21　我必在第六年命令我的福临到你们，地便生三年的出产。<br><br>申28:8　在你仓房里，并你手所办的一切事上，耶和华必使所命定的福临到你；耶和华你神也要在所给你的地上，赐福与你。

[^e]:　诗十六11；二一4<br><br>诗16:11　你必将生命的道路指示我；在你面前有满足的喜乐；在你右手中有永远的福乐。<br><br>诗21:4　他向你求寿，你便赐给他，就是日子长久，直到永远。


