<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百三十五篇</p>

1　[^1][^a]阿利路亚！你们要赞美耶和华的名；[^2]耶和华的[^b]仆人，[^c]站在耶和华殿中，站在我们神殿院中的，你们要赞美祂。

[^1]:见一○四35注1。一三五篇以及一四六～一五○篇是“阿利路亚”诗篇，因为每篇开始和结束都是“阿利路亚。”

[^2]:一三五篇的主题是嘱咐在耶和华殿中事奉祂的祭司，要为祂的美德赞美祂。<br><br>一三五～一三九篇是从不同方向写的，发表诗人在神面前的情绪。这些诗篇显示著者与神非常亲近，并且关切神的权益。诗人必定是被神浸透并在神面前的人。唯有如此，他们才够资格对他们所爱者写这样亲密的诗。我们当渴慕像这些诗篇的著者，成为与神亲密，不仅在神面前，甚至在神自己里面生活行动的人(约壹四15～16)。

[^a]:　诗一〇四35<br><br>诗104:35　愿罪人从地上灭绝，愿恶人归于无有。我的魂哪，你要颂赞耶和华。阿利路亚。

[^b]:　诗一三四1<br><br>诗134:1　上行之歌。<br><br>耶和华的众仆人，夜间站在耶和华殿中的，你们当颂赞耶和华。

[^c]:　路十八11<br><br>路18:11　法利赛人站着，自言自语地祷告说，神啊，我感谢你，我不像别人，勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。

2　(1、2节合并。)

3　你们要赞美耶和华，耶和华本为[^a]善；要歌颂祂的名，因为这是可喜悦的。

[^a]:　诗一〇〇5；太十九17<br><br>诗100:5　因为耶和华本为善；祂的慈爱存到永远，祂的信实直到万代。<br><br>太19:17　耶稣对他说，你为什么以善问我？只有一位是善的。你若要进入生命，就要遵守诫命。

4　耶和华[^a]拣选了雅各归祂自己，拣选了以色列作祂[^b]自己的珍宝。

[^a]:　申十15；诗一〇五6；结二十5<br><br>申10:15　但耶和华只钟情于你的列祖，爱他们，从万民中拣选他们的后裔，就是你们，像今日一样。<br><br>诗105:6　（5、6节合并。）<br><br>结20:5　对他们说，主耶和华如此说，当日我拣选以色列，向雅各家的后裔举手起誓，在埃及地使他们认识我，说，我是耶和华你们的神；

[^b]:　出十九5；申七6；多二14<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>多2:14　祂为我们舍了自己，要赎我们脱离一切的不法，并洁净我们，归祂自己成为独特的子民，作祂特有的产业，热心行善。

5　因为我知道耶和华为[^a]大，也知道我们的主超乎万神之上。

[^a]:　诗四八1；约壹四4<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。<br><br>约壹4:4　孩子们，你们是出于神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。

6　耶和华在天上，在地上，在海中，在一切的深处，都随自己的喜悦而行。

7　[^a]祂使云雾从地极上腾，造电随雨而闪，从祂府库中带出风来。

[^a]:　耶十13；五一16<br><br>耶10:13　祂一发声，空中便有多水激动；祂使云雾从地极上升；祂为雨造闪电，从祂府库中带出风来。<br><br>耶51:16　祂一发声，空中便有多水激动；祂使云雾从地极上升；祂为雨造闪电，从祂府库中带出风来。

8　祂将埃及头生的，连人带牲畜，都[^a]击杀了。

[^a]:　出十二29；诗七八51；一三六10<br><br>出12:29　到了半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在牢里的人，所生的长子，以及一切头生的牲畜，尽都击杀了。<br><br>诗78:51　祂在埃及击杀一切头生的，在含的帐棚中，击杀他们力量强壮时头生的。<br><br>诗136:10　要称谢那击杀埃及人头生的，因祂的慈爱永远长存；

9　埃及啊，祂施行[^a]神迹奇事在你当中，在法老和他一切臣仆身上。

[^a]:　出七3；申六22<br><br>出7:3　我要使法老的心刚硬，也要在埃及地使我的神迹与奇事增多。<br><br>申6:22　在我们眼前，将极大、极重的神迹和奇事，施行在埃及，在法老并他全家的身上，

10　祂击打许多国，又[^a]杀戮大能的王，

[^a]:　诗一三六17～22<br><br>诗136:17　要称谢那击杀大君王的，因祂的慈爱永远长存；<br><br>诗136:18　祂杀戮威严的君王，因祂的慈爱永远长存；<br><br>诗136:19　就是杀戮亚摩利人的王西宏，因祂的慈爱永远长存；<br><br>诗136:20　又杀巴珊王噩，因祂的慈爱永远长存；<br><br>诗136:21　祂将他们的地赐给祂的百姓为业，因祂的慈爱永远长存；<br><br>诗136:22　就是赐给祂的仆人以色列为业，因祂的慈爱永远长存。

11　就是亚摩利人的王[^a]西宏和巴珊王噩并迦南一切的国王，

[^a]:　民二一21～35；申二九7<br><br>民21:21　以色列人差遣使者去见亚摩利人的王西宏，说，<br><br>民21:22　求你让我们从你的地经过；我们不偏入田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，直到过了你的境界。<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>民21:26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。<br><br>民21:27　所以那些作诗歌的说，你们来到希实本；愿西宏的城被修造，得坚立。<br><br>民21:28　因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏的城，烧尽摩押的亚珥，并吞灭亚嫩河的高处。<br><br>民21:29　摩押啊，你有祸了！基抹的民哪，你们灭亡了；基抹使自己的男子逃奔，女子被掳，交付亚摩利人的王西宏。<br><br>民21:30　我们射了他们；希实本尽皆毁灭，直到底本；我们使地荒凉，直到挪法；有火直烧到米底巴。<br><br>民21:31　这样，以色列人就在亚摩利人之地住下。<br><br>民21:32　摩西打发人去窥探雅谢，以色列人就占了雅谢的乡村，赶出那里的亚摩利人。<br><br>民21:33　以色列人转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与他们交战。<br><br>民21:34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。<br><br>民21:35　于是他们击杀了他和他的众子，并他的众民，没有留下一个，就得了他的地。<br><br>申29:7　你们来到这地方，希实本王西宏和巴珊王噩都出来与我们交战，我们就击杀了他们，

12　将他们的地赐给祂的百姓以色列[^a]为业。

[^a]:　诗七八55；徒十三19<br><br>诗78:55　祂在他们面前赶出外邦人，用绳子将外邦的地量给他们，拈阄分给他们为业，叫以色列支派的人在那里住在他们的帐棚里。<br><br>徒13:19　既灭了迦南地的七族，就把那地分给他们为业；

13　耶和华啊，你的名存到永远；耶和华啊，你可记念的名存到万代。

14　[^a]耶和华要[^1]为祂的百姓伸冤，祂要怜恤祂的仆人。

[^1]:或，审判祂的百姓。

[^a]:　申三二36；参来十30<br><br>申32:36　耶和华见祂百姓能力消逝，无论困住的、自由的，都没有余剩，就必为他们伸冤，怜恤祂的仆人。<br><br>来10:30　因为我们知道谁曾说，“伸冤在我，我必报应。”又说，“主要审判祂的百姓。”

15　[^a]列国的[^b]偶像是银的金的，是人[^c]手所造的；

[^a]:　15～18：诗一一五4～8<br><br>诗115:4　他们的偶像不过是金的银的，是人手所造的；<br><br>诗115:5　有口却不能言，有眼却不能看，<br><br>诗115:6　有耳却不能听，有鼻却不能闻，<br><br>诗115:7　有手却不能摸，有脚却不能走，喉咙也不能出声。<br><br>诗115:8　造它们的，并一切倚靠它们的，都要和它们一样。

[^b]:　启九20<br><br>启9:20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧不悔改自己手所作的，还是去拜鬼，和那些不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的偶像；

[^c]:　申四28；赛三七19<br><br>申4:28　在那里你们必事奉人手所造的神，那不过是木头和石头，是不能看，不能听，不能吃，不能闻的。<br><br>赛37:19　将列国的神像都扔在火里，因为它们本不是神，乃是人手所造的，是木头和石头的，所以被灭绝。

16　有口却不能言，有眼却不能看，

17　有耳却不能听，口中也没有气息。

18　造它们的，并一切倚靠它们的，都要和它们一样。

19　[^a]以色列家啊，你们要[^1]颂赞耶和华。亚伦家啊，你们要颂赞耶和华。

[^1]:颂赞神就是说祂的美言(参弗一3与注3)。

[^a]:　诗一一五9～11<br><br>诗115:9　以色列啊，当信靠耶和华；祂是他们的帮助，和他们的盾牌。<br><br>诗115:10　亚伦家啊，当信靠耶和华；祂是他们的帮助，和他们的盾牌。<br><br>诗115:11　你们敬畏耶和华的，当信靠耶和华；祂是他们的帮助，和他们的盾牌。

20　利未家啊，你们要颂赞耶和华。你们敬畏耶和华的，要颂赞耶和华。

21　[^a]住在耶路撒冷的耶和华，当从[^b]锡安受颂赞。阿利路亚。

[^a]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

[^b]:　诗一三二13～14；赛十二6；珥三21<br><br>诗132:13　因为耶和华拣选了锡安，愿意当作自己的居所，<br><br>诗132:14　说，这是我永远安息之所；我要住在这里，因为是我所愿意的。<br><br>赛12:6　锡安的居民哪，当扬声欢呼，因为以色列的圣者在你们中间乃为至大。<br><br>珥3:21　我未曾赦免他们流血的罪，现在我要赦免，因为耶和华住在锡安。


