<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百三十九篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　耶和华啊，你已经[^1][^a]鉴察我，[^b]认识我。

[^1]:一三九篇的主题是，诗人求耶和华鉴察并试炼。1～6节说到神无所不知，7～12节说到神无所不在。

[^a]:　诗四四21；一三九23；耶十七10；启二23<br><br>诗44:21　神岂不鉴察这事吗？因为祂晓得人心里的隐秘。<br><br>诗139:23　神啊，求你鉴察我，知道我的心；试炼我，知道我的思虑；<br><br>耶17:10　我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的，和他作事的结果报应他。<br><br>启2:23　我又要用死亡击杀她的儿女，叫众召会都知道，我是那察看人肺腑心肠的；我且要照你们的行为报应你们各人。

[^b]:　约二24～25；约壹三20<br><br>约2:24　耶稣却不将自己信托他们，因为祂知道万人，<br><br>约2:25　也用不着谁见证人怎样，因祂知道在人里面的是什么。<br><br>约壹3:20　我们的心若责备我们，神比我们的心大，一切事祂都知道。

2　我[^a]坐下，我起来，你都晓得；你从远处知道我的意念。

[^a]:　王下十九27；哀三63<br><br>王下19:27　你坐下，你出去，你进来，你向我发烈怒，我都知道。<br><br>哀3:63　求你观看：他们坐下、起来；我成了他们嘲笑的歌曲。

3　我行路，我躺卧，你都[^a]细察，你也深知我一切所行的。

[^a]:　伯十四16；三一4；箴五21<br><br>伯14:16　但如今你数点我的脚步，岂不察看我的罪吗？<br><br>伯31:4　神岂不是察看我的道路，数点我的一切脚步吗？<br><br>箴5:21　因为人的道路都在耶和华眼前，祂也考量人一切的途径。

4　我的话还未到舌头上，耶和华啊，你已完全知晓。

5　你在我前后环绕我，按手在我身上。

6　这样的知识太奇妙，是我不能测的；至高，是我不能及的。

7　我往哪里去躲避你的灵？我往哪里逃[^a]躲避你的面？

[^a]:　拿一3；参耶二三24<br><br>拿1:3　约拿却起来，逃往他施去躲避耶和华的面；他下到约帕，遇见一只船，要往他施去。他就给了船价，下到船里，要与船上的人同往他施去，躲避耶和华的面。<br><br>耶23:24　耶和华说，人岂能在隐密处藏身，使我看不见他呢？耶和华说，我岂不充满天地吗？

8　我若升到[^a]天上，你在那里；我若在阴间下榻，你也在那里。

[^a]:　摩九2～4<br><br>摩9:2　他们虽然挖进阴间，我的手必从那里取出他们来；虽然爬上天去，我必从那里拿下他们来。<br><br>摩9:3　虽然藏在迦密山顶，我必从那里搜寻捉出他们来；虽然从我眼前藏在海底，我必在那里命蛇咬他们。<br><br>摩9:4　虽然被仇敌掳去，我必在那里命刀剑杀戮他们；我必向他们定住眼目，降祸不降福。

9　我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住，

10　就是在那里，你的手也必[^a]引导我，你的右手必紧握着我。

[^a]:　诗二三3；一三九24<br><br>诗23:3　祂使我的魂苏醒，为自己的名引导我走义路。<br><br>诗139:24　看在我里面有什么害人的行径没有，引导我走永远的道路。

11　我若说，黑暗必定遮蔽我，我周围的亮光必成为黑夜；

12　[^a]黑暗对你也不是黑暗，黑夜必如白昼发亮；黑暗和光明在你看都是一样。

[^a]:　伯三四22；但二22<br><br>伯34:22　没有黑暗和死荫，能给作孽的藏身。<br><br>但2:22　祂启示深奥隐秘的事，知道暗中所含的，光也与祂同居。

13　我的[^1]肺腑是你所[^a]造的；我在母腹中，你已把我联络起来。

[^1]:肺腑，直译，肾。

[^a]:　伯十8；三一15；诗一一九73；赛四四2；耶一5；传十一5<br><br>伯10:8　你的手塑造我，造作我的四肢百体，你却要毁灭我。<br><br>伯31:15　造我在腹中的，不也造他吗？使我们成形在腹中的，岂不是一位吗？<br><br>诗119:73　你的手造作我、建立我；求你赐我悟性，可以学习你的诫命。<br><br>赛44:2　造作你，又从母腹里就塑造你，并要帮助你的耶和华如此说，我的仆人雅各，我所拣选的耶书仑哪，不要害怕；<br><br>耶1:5　我未将你造在母腹中，我已晓得你；你未出母胎，我已将你分别为圣；我已派你作列国的申言者。<br><br>传11:5　你不知道风的途径，也不知道骨头在孕妇的胎中如何长成；照样，你也不知道造万物之神的作为。

14　我要赞美你，因我受造奇妙可畏；你的[^a]作为奇妙，这是我魂深知道的。

[^a]:　启十五3<br><br>启15:3　他们唱着神奴仆摩西的歌和羔羊的歌，说，主神，全能者，你的作为大哉、奇哉！万国之王，你的道路义哉、诚哉！

15　我在隐密中受造，在地的深处[^a]巧妙地形成，那时，我的形体并不向你隐藏。

[^a]:　伯十11<br><br>伯10:11　你以皮和肉为衣给我穿上，用骨与筋把我联络起来。

16　我未成形的体质，你的眼早已看见了；你所定的日子，我尚未度过一日，都写在你的册上了。

17　神啊，你的[^a]意念对我何等宝贵！其数何等众多！

[^a]:　诗四十5<br><br>诗40:5　耶和华我的神啊，你所行的奇事，并你向我们所怀的意念甚多，不能向你陈明。我若要宣告并讲论，其事不胜述说。

18　我若数点，比海沙更多。我睡醒的时候，仍与你同在。

19　神啊，愿你[^1]杀戮恶人——所以你们好流人血的，离开我去吧——

[^1]:19～22节描述诗人照着善恶的原则，恨恶并厌憎恶人的邪恶。见七3注1。

20　就是那些恶意说话顶撞你的人，他们是你的仇敌，妄称你的名。

21　耶和华啊，恨恶你的，我岂不恨恶他们吗？起来攻击你的，我岂不厌恶他们吗？

22　我切切地恨恶他们；他们成了我的仇敌。

23　神啊，求你[^a]鉴察我，知道我的心；试炼我，知道我的思虑；

[^a]:　诗二六2；一三九1<br><br>诗26:2　耶和华啊，求你察看我，试验我，熬炼我的肺腑心肠。<br><br>诗139:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>耶和华啊，你已经鉴察我，认识我。

24　看在我里面有什么[^1]害人的行径没有，引导我走永远的道路。

[^1]:害人的，有者领会作，拜偶像的。


