<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百四十三篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗。

0　[^a]大卫的诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　耶和华啊，求你听我的祷告，侧耳听我的恳求，凭你的信实和公义应允我；

2　求你不要传唤你的仆人去受审，因为在你面前，凡活着的人[^a]没有一个是义的。

[^a]:　伯九2；二五4；传七20；罗三10；20；加二16<br><br>伯9:2　我真知道是这样；但人在神面前怎能成为义的？<br><br>伯25:4　这样，在神面前人怎能成为义的？妇人所生的怎能是洁净的？<br><br>传7:20　行善而不犯罪的义人，地上实在没有。<br><br>罗3:10　就如经上所记：“没有义人，连一个也没有，<br><br>罗3:20　因为凡属肉体的人，都不能本于行律法在神面前得称义，因为律法本是叫人知罪。<br><br>加2:16　且知道人得称义，不是本于行律法，乃是借着信耶稣基督，连我们也信入了基督耶稣，使我们本于信基督得称义，不是本于行律法；因为凡属肉体的人，都不能本于行律法得称义。

3　原来仇敌逼迫[^1]我，将我的命压倒在地，使我住在幽暗之处，像死了许久的人一样。

[^1]:直译，我的魂。

4　所以，我的灵在我里面发昏；我的心在我里面惊惧。

5　[^a]我追想古时之日，默念你的一切作为，默想你手的工作。

[^a]:　诗七七5<br><br>诗77:5　我追想古时之日，上古之年；

6　我向你伸开双手祷告，我的魂[^a]渴想你，如干旱之地盼雨一样。〔细拉〕

[^a]:　诗四二2；六三1；八四2<br><br>诗42:2　我的魂渴想神，就是活神。我几时才可以来朝见神呢？<br><br>诗63:1　大卫在犹大旷野的时候，作了这诗。<br><br>神啊，你是我的神，我切切地寻求你。在干旱疲乏无水之地，我的魂渴想你，我的身切慕你。<br><br>诗84:2　我的魂羡慕，甚至渴想耶和华的院宇；我的心肠，我的肉体，向活神呼吁。

7　耶和华啊，求你速速应允我；我的灵耗尽。不要向我掩面，免得我像那些下坑的人一样。

8　求你使我清晨得听你的[^a]慈爱，因我信靠你。求你使我知道当行的道路，因我的魂仰望你。

[^a]:　诗四二8；五九16；九十14；九二2<br><br>诗42:8　白昼耶和华必向我施慈爱；黑夜我要歌颂祷告那作我生命的神。<br><br>诗59:16　但我要歌唱你的力量；早晨我要欢唱你的慈爱；因为你作过我的高台，在我急难的日子，作过我的避难所。<br><br>诗90:14　求你使我们在早晨饱得你的慈爱，好叫我们一生欢呼喜乐。<br><br>诗92:2　早晨传扬你的慈爱，夜间传扬你的信实，

9　耶和华啊，求你救我脱离我的仇敌；[^1]我逃往你那里[^a]避难。

[^1]:有古卷作，我藏身在你里面。

[^a]:　诗十四6<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。

10　求你指教我遵行你的旨意，因你是我的神；愿你[^a]至善的灵引我到平坦之地。

[^a]:　尼九20<br><br>尼9:20　你也赐下你良善的灵指教他们；没有扣住吗哪不给他们糊口，并赐水给他们解渴。

11　耶和华啊，求你为你的名将我救活；凭你的公义，将[^1]我从患难中领出来；

[^1]:直译，我的魂。

12　凭你的慈爱[^1]剪除我的仇敌，灭绝一切欺压[^2]我的人，因我是你的[^a]仆人。

[^1]:见三7注1。

[^2]:我，直译，我的魂。

[^a]:　诗一一六16；一一九125<br><br>诗116:16　耶和华啊，我真是你的仆人；我是你的仆人，是你婢女的儿子；你已经解开我的绑索。<br><br>诗119:125　我是你的仆人；求你赐我悟性，使我得知你的法度。


