<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百四十四篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗。

0　[^a]大卫的诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　耶和华我的[^a]磐石，是当受颂赞的；祂教导我的手争战，教导我的指头打仗。

[^a]:　诗十八2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

2　祂是我慈爱的主，我的山寨，我的[^a]高台，我的搭救者，我的盾牌，是我所[^b]投靠的；祂使我的百姓服在我以下。

[^a]:　诗九9<br><br>诗9:9　耶和华要给受欺压的人作高台，在急难的时候作高台。

[^b]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

3　耶和华啊，[^a]人算什么，你竟认识他？世人算什么，你竟顾念他？

[^a]:　伯七17；诗八4；来二6<br><br>伯7:17　人算什么，你竟看他为大，将他放在心上，<br><br>诗8:4　便说，人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？<br><br>来2:6　但有人在经上某处郑重见证说，“人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？

4　人好像一口[^a]气；他的年日如同影儿过去。

[^a]:　诗六二9；七八39<br><br>诗62:9　下流人不过是虚空，上流人不过是虚假；放在天平里就必升起；他们一共比空气还轻。<br><br>诗78:39　祂想到他们不过是肉体，是一阵去而不返的风。

5　耶和华啊，求你使天下垂，亲自降临；摸山，山就冒烟。

6　求你发出闪电，使[^1]仇敌四散；射出你的箭，使他们溃乱。

[^1]:直译，他们。

7　求你从高处伸手救拔我，拯救我出离大水，脱离外邦人的手；

8　他们的口说虚谎的话，他们的右手是起假誓的右手。

9　神啊，我要向你唱[^a]新歌；用十弦瑟向你歌颂；

[^a]:　诗三三3<br><br>诗33:3　应当向祂唱新歌；弹得巧妙，加上欢呼。

10　你是那使君王得救的，你是那救[^a]仆人大卫脱离害命之刀的。

[^a]:　来十一34<br><br>来11:34　灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃，软弱得着加力，争战显出大能，打退外邦的军队。

11　求你救拔我，拯救我脱离外邦人的手；他们的口说虚谎的话；他们的右手是起假誓的右手。

12　[^1]愿我们的儿子，从幼年好像[^a]树木长大；愿我们的女儿，如同房角的柱石，是按宫殿的样式凿成的；

[^1]:大卫是旧约的圣民，在12～15节为着物质的亨通祷告。见一3注1，七三13注1，26注1，一一八25注2。

[^a]:　诗九二13；一二八3<br><br>诗92:13　他们栽植于耶和华的殿中，发旺在我们神的院里。<br><br>诗128:3　你妻子在你的内室，好像多结果子的葡萄树。你儿女围绕你的桌子，好像橄榄栽子。

13　愿我们的仓盈满，能出各样的粮食；愿我们的羊，在田间孳生千万。

14　愿我们的牛驮着满驮；愿无人闯进来抢夺，也无人出去争战，我们的街市上也无哭号的声音。

15　有这样光景的百姓，便为有福；有耶和华为他们的神，这百姓便为[^a]有福。

[^a]:　申三三29；诗三三12<br><br>申33:29　以色列啊，你是有福的；谁像你这蒙耶和华拯救的百姓呢？祂是帮助你的盾牌，是使你得威荣的刀剑！你的仇敌必投降你；你必踏在他们的高处。<br><br>诗33:12　以耶和华为神的，那国是有福的；祂所拣选为自己产业的，那民是有福的。


