<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百四十五篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的赞美歌。

0　[^a]大卫的赞美歌。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]我的神我的[^a]王啊，我要[^2]尊崇你；我要永永远远颂赞你的名。

[^1]:一四五篇是按字母次序写成的诗，或称离合诗。见九1注1。

[^2]:一四○～一四四篇带进一四五篇，因神在基督和祂的国里作王(11～13)，而有对神的尊崇和赞美。

[^a]:　诗五2<br><br>诗5:2　我的王我的神啊，求你垂听我呼求的声音；因为我向你祷告。

2　我要天天颂赞你，我要永永远远赞美你的名。

3　耶和华本为[^a]大，该受大赞美；其大无法测度。

[^a]:　诗四八1；约壹四4<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。<br><br>约壹4:4　孩子们，你们是出于神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。

4　这一代要对另一代称颂你的作为，他们要传扬你的大能。

5　我要默想你威严的尊荣，和你奇妙的作为。

6　人要讲说你可畏之事的能力，我也要述说你的伟大。

7　他们要记念且说出你至大的美善，并要欢唱你的公义。

8　[^a]耶和华有恩典，有怜恤，不轻易发怒，大有慈爱。

[^a]:　出三四6；民十四18；诗八六15<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>民14:18　耶和华不轻易发怒，并有丰盛的慈爱，赦免罪孽和过犯；但祂绝不以有罪的为无罪，必追讨他的罪孽，自父及子，直到三四代。<br><br>诗86:15　但主啊，你是有怜恤有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和真实。

9　耶和华善待万有，祂的怜恤覆庇祂一切所造的。

10　耶和华啊，你一切所造的，都要赞美你；你的虔诚人也要颂赞你。

11　他们要讲说你国的荣耀，谈论你的大能，

12　好叫世人知道[^1]你大能的作为，并[^1]你国度的威荣。

[^1]:直译，祂。

13　你的国是[^a]永远的国，你的管治权存到万代。

[^a]:　但四3；七27<br><br>但4:3　祂的神迹何其伟大，祂的奇事何其有能！祂的国是永远的国，祂的权柄存到万代。<br><br>但7:27　国度、权柄和天下诸国的尊大，必赐给至高者的圣民；祂的国是永远的国，一切掌权的都必事奉祂，顺从祂。

14　耶和华扶持一切跌倒的人，扶起一切被压下的人。

15　众人的眼目都仰望你，你按时给他们[^a]食物。

[^a]:　诗一〇四27；一四六7<br><br>诗104:27　这一切都仰望你按时给它们食物。<br><br>诗146:7　祂为受欺压的伸冤，赐食物给饥饿的。耶和华释放被囚的；

16　你张开手，使一切有生命的物都随愿饱足。

17　耶和华在祂一切所行的，无不[^a]公义；在祂一切所作的，都有慈爱。

[^a]:　诗一一六5；但九14<br><br>诗116:5　耶和华有恩典，有公义；我们的神有怜恤。<br><br>但9:14　所以耶和华留意使这灾祸临到我们身上，因为耶和华我们的神在祂所行的事上，都是公义的；我们并没有听从祂的话。

18　凡[^a]呼求耶和华的，就是真实呼求祂的，耶和华便与他们[^b]相近。

[^a]:　罗十12<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。

[^b]:　申四7；诗七五1；一一九151；一四八14<br><br>申4:7　哪一大国的人有神与他们相近，像耶和华我们的神，在我们呼求祂的时候与我们相近？<br><br>诗75:1　亚萨的诗，一首歌，交与歌咏长；调用休要毁坏。<br><br>神啊，我们称谢你，我们称谢你，因为你的名相近，人都述说你奇妙的作为。<br><br>诗119:151　耶和华啊，你与我相近；你一切的诫命尽是真理。<br><br>诗148:14　祂已将祂百姓的角举起，使祂一切圣民以色列人，就是与祂相近的百姓，都赞美祂。阿利路亚！

19　敬畏祂的，祂必成就他们的心愿，也必听他们的呼求，拯救他们。

20　耶和华保护一切爱祂的人，却要[^1]灭绝一切的恶人。

[^1]:见三7注1。

21　我的口要说出赞美耶和华的话，凡有血肉的都要永永远远颂赞祂的圣名。
