<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百四十六篇</p>

1　[^1][^a]阿利路亚！我的魂哪，你要赞美耶和华！

[^1]:见一○四35注1。一四六～一五○篇，每篇都开始并结束于“阿利路亚。”这五篇可视为终极完成的赞美，相当于启示录末了的赞美(启十九1～6)。一四六篇论到因耶和华从锡安作王而赞美祂(10)。<br><br>七十士希腊文译本中，有标题指明，一四六～一四八篇是哈该和撒迦利亚写的。这应当是他们在被掳归回以后写的。神的百姓从被掳归回，乃是极大的释放和恢复(见以斯拉记和尼希米记)。

[^a]:　诗一〇四35<br><br>诗104:35　愿罪人从地上灭绝，愿恶人归于无有。我的魂哪，你要颂赞耶和华。阿利路亚。

2　[^a]我一生要赞美耶和华；我还活着的时候，要歌颂我的神。

[^a]:　诗六三4；一〇四33<br><br>诗63:4　我还活的时候要这样颂赞你；我要在你的名里举手。<br><br>诗104:33　我要一生向耶和华唱诗；我还活的时候，要向我神歌颂。

3　你们不要倚靠[^1][^a]尊贵人，不要倚靠世人，他一点不能拯救。

[^1]:3～4节说出本篇的背景。哈该和撒迦利亚生在被掳之地，见过巴比伦王和波斯王。这就是他们为什么说，我们不该倚靠尊贵人。

[^a]:　诗一一八9<br><br>诗118:9　投靠耶和华，胜过倚靠尊贵人。

4　他的气一断，就归回尘土；他所打算的，当日就销灭了。

5　以雅各的神为[^a]帮助，仰望耶和华他神的，这人便为有福。

[^a]:　诗一二一2；一二四8<br><br>诗121:2　我的帮助从造天地的耶和华而来。<br><br>诗124:8　我们得帮助，是在于造天地之耶和华的名。

6　耶和华[^a]造天、地、海和其中的万物；祂守信实，直到永远；

[^a]:　出二十11；徒四24；启十四7<br><br>出20:11　因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日便安息了；所以耶和华赐福与安息日，将这日分别为圣。<br><br>徒4:24　他们听见了，就同心合意地高声向神说，主宰啊，你是造天、地、海和其中万物的。<br><br>启14:7　他大声说，应当敬畏神，将荣耀归与祂，因祂施行审判的时候已经到了；应当敬拜那创造天地海和众水之泉的。

7　祂为受欺压的伸冤，赐食物给饥饿的。耶和华[^a]释放被囚的；

[^a]:　赛六一1；路四18；诗六八6<br><br>赛61:1　主耶和华的灵在我身上，因为耶和华膏了我，叫我传好信息给困苦的人；祂差遣我去为伤心的人裹伤，宣扬被掳的得自由，被囚的得开释；<br><br>路4:18　“主的灵在我身上，因为祂膏了我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我去宣扬被掳的得释放，瞎眼的得复明，叫那受压制的得自由，<br><br>诗68:6　神叫孤独的有家可居住，使被囚的出来得亨通；唯有悖逆的住在干燥之地。

8　耶和华[^a]开了瞎子的眼睛；耶和华扶起被压下的人；耶和华喜爱义人；

[^a]:　赛三五5；徒二六18<br><br>赛35:5　那时瞎子的眼必睁开，聋子的耳必开通。<br><br>徒26:18　我差你到他们那里去，叫他们的眼睛得开，从黑暗转入光中，从撒但权下转向神，又因信入我，得蒙赦罪，并在一切圣别的人中得着基业。

9　耶和华保护寄居的，扶持孤儿和寡妇，却使恶人的道路弯曲。

10　耶和华要[^a]作王，直到永远，锡安哪，你的神要作王，直到万代！阿利路亚！

[^a]:　诗十16；启十一15<br><br>诗10:16　耶和华永永远远为王；外邦人从祂的地已经灭绝了。<br><br>启11:15　第七位天使吹号，天上就有大声音说，世上的国，成了我主和祂基督的国，祂要作王，直到永永远远。


