<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百四十七篇</p>

1　[^1][^a]阿利路亚！歌颂我们的神，这本为美善；赞美的话是合宜的。

[^1]:见一○四35注1，一四六1注1。

[^a]:　诗一〇四35<br><br>诗104:35　愿罪人从地上灭绝，愿恶人归于无有。我的魂哪，你要颂赞耶和华。阿利路亚。

2　耶和华[^a]建造耶路撒冷，[^b]聚集以色列[^1]被赶散的人。

[^1]:一四七篇是因耶路撒冷重建，而有对耶和华的赞美。聚集被赶散的人，乃是释放被掳的人，将他们带回到耶路撒冷，重建耶路撒冷。

[^a]:　诗五一18；一二二3<br><br>诗51:18　求你按你的美意善待锡安，建造耶路撒冷的城墙。<br><br>诗122:3　耶路撒冷被建造，如同连络整齐的一座城；

[^b]:　申三十3；赛十一12；五六8；路十三34<br><br>申30:3　那时，耶和华你的神必使你这被掳的人归回，也必怜恤你；耶和华你的神要回转过来，从分散你到的万民中，将你招聚回来。<br><br>赛11:12　祂必向列国高举旗号，招聚以色列被赶散的人，又从地的四方聚集分散的犹大人。<br><br>赛56:8　主耶和华，就是招聚以色列被赶散之人的，说，在这些已经被招聚归祂的人以外，我还要招聚别人归祂。<br><br>路13:34　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把自己的小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。

3　祂医好[^a]伤心的人，缠裹他们的伤处。

[^a]:　诗三四18；五一17；赛六一1<br><br>诗34:18　耶和华靠近伤心的人，拯救灵里痛悔的人。<br><br>诗51:17　神所要的祭，就是忧伤的灵；神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。<br><br>赛61:1　主耶和华的灵在我身上，因为耶和华膏了我，叫我传好信息给困苦的人；祂差遣我去为伤心的人裹伤，宣扬被掳的得自由，被囚的得开释；

4　祂数点[^a]星宿的数目，一一给它们起名。

[^a]:　创十五5；诗八3；赛四十26<br><br>创15:5　于是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来吗？又对他说，你的后裔将要如此。<br><br>诗8:3　我观看你指头所造的天，并你所陈设的月亮星宿，<br><br>赛40:26　你们向高处举目，看谁创造了这万象，按数目将它们领出；祂一一称其名。因祂的权能，又因祂的大能大力，它们连一个都不缺。

5　我们的主为[^a]大，大有能力；祂的聪明无穷无尽。

[^a]:　诗四八1；约壹四4<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。<br><br>约壹4:4　孩子们，你们是出于神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。

6　耶和华[^a]扶持卑微的人，将[^1]恶人贬降于地。

[^1]:指巴比伦人和波斯人；他们掳掠了那些被赶散的人(2)。

[^a]:　诗一四五14；一四六8<br><br>诗145:14　耶和华扶持一切跌倒的人，扶起一切被压下的人。<br><br>诗146:8　耶和华开了瞎子的眼睛；耶和华扶起被压下的人；耶和华喜爱义人；

7　你们要以感谢向耶和华[^a]歌唱，用琴向我们的神歌颂；

[^a]:　出十五21；诗九六1～2<br><br>出15:21　米利暗应和她们说，你们要歌颂耶和华，因祂大大得胜，将马和骑马的投在海中。<br><br>诗96:1　你们要向耶和华唱新歌；全地都要向耶和华歌唱。<br><br>诗96:2　要向耶和华歌唱，颂赞祂的名，天天传扬祂的救恩。

8　祂用云遮天，为地备雨，使草生长在山上，

9　赐食物给走兽和啼叫的小[^a]乌鸦。

[^a]:　伯三八41；路十二24；参太六29<br><br>伯38:41　乌鸦之雏，因无食物飞来飞去，向神呼救时，谁为乌鸦预备食物？<br><br>路12:24　你们想乌鸦，它们既不种，也不收，没有仓，也没有库，神尚且养活它们。你们比飞鸟贵重多了。<br><br>太6:29　但我告诉你们，就是所罗门在他极盛的荣耀里，也没有披戴得像这些花中的一朵。

10　祂不喜悦马的力大，不喜爱人的腿快。

11　耶和华喜爱敬畏祂和盼望祂慈爱的人。

12　耶路撒冷啊，你要[^a]颂赞耶和华；锡安哪，你要称颂你的神；

[^a]:　诗一〇二21<br><br>诗102:21　使人在锡安传述耶和华的名，在耶路撒冷传述赞美祂的话；

13　因为祂坚固了你城门的门闩，赐福给你中间的儿女。

14　祂使你境内平安；用上好的麦子使你饱足。

15　祂向地发出命令；祂的话速速[^1][^a]传开。

[^1]:直译，奔跑。

[^a]:　帖后三1<br><br>帖后3:1　末了的话，弟兄们，请你们为我们祷告，好叫主的话快快传开，且得荣耀，正如在你们中间一样；

16　祂降雪如羊毛，撒霜如炉灰。

17　祂掷下冰雹如碎渣；祂发出寒冷，谁能受得住呢？

18　祂一发出祂的话，这些就都融化；祂使风刮起，水便流动。

19　祂将祂的话[^a]指示雅各，将祂的律例和典章指示以色列。

[^a]:　申四13；三三4；诗七八5；罗九4<br><br>申4:13　祂将所吩咐你们遵行的约，就是十条诫命，向你们宣示，并将这些话写在两块石版上。<br><br>申33:4　摩西将律法吩咐我们，作为雅各会众的产业。<br><br>诗78:5　因为祂在雅各中立了见证，在以色列中设了律法，是祂吩咐我们祖宗，要他们给子孙知道的；<br><br>罗9:4　他们是以色列人，那儿子的名分、荣耀、诸约、律法的颁赐、事奉和应许，都是他们的；

20　别国祂都没有这样对待过；至于祂的典章，他们向来都不知道。阿利路亚！
