<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一百四十八篇</p>

1　[^1][^a]阿利路亚！你们要从天上赞美耶和华，要在[^b]高处赞美祂。

[^1]:见一四六1注1。一四八篇是因耶和华被尊崇的名，并祂超越的威荣(13)，赞美祂。

[^a]:　诗一〇四35<br><br>诗104:35　愿罪人从地上灭绝，愿恶人归于无有。我的魂哪，你要颂赞耶和华。阿利路亚。

[^b]:　太二一9；可十一10；路二14；十九38<br><br>太21:9　前行后随的群众喊着说，和散那归与大卫的子孙！在主名里来的，是当受颂赞的！至高之处的和散那！<br><br>可11:10　那将要来的我们祖宗大卫的国，是当受颂赞的！至高之处的和散那！<br><br>路2:14　在至高之处荣耀归与神，在地上平安临及祂所喜悦的人。<br><br>路19:38　在主名里来的王，是当受颂赞的！在天上有和平，在至高之处有荣耀！

2　祂的众[^a]使者都要赞美祂；祂的众军都要赞美祂。

[^a]:　诗一〇三20～21<br><br>诗103:20　你们作祂天使，就是听从祂的命令，大有能力执行祂话语的，都要颂赞耶和华。<br><br>诗103:21　你们作祂众军，作祂仆役，行祂所喜悦的，都要颂赞耶和华。

3　[^a]日头月亮，你们要赞美祂；放光的众星，你们都要赞美祂。

[^a]:　创一14～16；诗一三六8～9；耶三一35<br><br>创1:14　神说，天上穹苍之中要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁；<br><br>创1:15　并要发光在天上穹苍之中，普照在地上；事就这样成了。<br><br>创1:16　于是神造了两个大的光体，大的管昼，小的管夜；又造众星。<br><br>诗136:8　祂造日头管白昼，因祂的慈爱永远长存；<br><br>诗136:9　祂造月亮星宿管黑夜，因祂的慈爱永远长存。<br><br>耶31:35　那使太阳在白日发光，使月亮星宿按定例在黑夜发亮，又搅动大海，使海中波浪匉訇的，万军之耶和华是祂的名，祂如此说，

4　[^a]诸天的天，和诸天之上的[^b]水，你们都要赞美祂。

[^a]:　申十14；代下二6；参林后十二2<br><br>申10:14　看哪，天和天上的天，地和地上的一切，都属耶和华你的神。<br><br>代下2:6　但谁能为祂建造殿宇呢？天和天上的天尚且容不下祂。我是谁？能为祂建造殿宇吗？不过在祂面前烧香而已。<br><br>林后12:2　我认得一个在基督里的人，十四年前，这样的一位被提，直到第三层天里，（或在身内，我不晓得，或在身外，我也不晓得，只有神晓得。）

[^b]:　创一7<br><br>创1:7　神就造出天空，将天空以下的水，与天空以上的水分开；事就这样成了。

5　愿这些都赞美耶和华的名；因祂一[^a]吩咐，这些便都造成。

[^a]:　创一6；诗三三6；9；来十一3<br><br>创1:6　神说，诸水之间要有广阔的空间，将水与水分开。<br><br>诗33:6　诸天借耶和华的话而造，万象借祂口中的气而成。<br><br>诗33:9　因为祂说有，就有；命立，就立。<br><br>来11:3　我们因着信，知道宇宙是凭神的话结构起来的；这样，所看见的并不是从显然之物而成的。

6　祂将这些立定，直到永永远远；祂颁布了命令，就不能废去。

7　你们要从地上赞美耶和华，[^a]大鱼和一切深渊，

[^a]:　创一21；诗七四13<br><br>创1:21　神就创造大鱼，和水中所滋生各样有生命的动物，各从其类；又创造各样飞鸟，各从其类；神看是好的。<br><br>诗74:13　你曾用能力把海分开，将水上海蛇的头打破。

8　火与冰雹，雪和烟雾，执行祂话的狂风，

9　大山和一切小山，结果子的树木和一切香柏树，

10　野兽和一切牲畜，爬物和[^1]飞鸟，

[^1]:直译，有翅膀的禽鸟。

11　地上的君王和万民，首领和地上一切审判官，

12　少年人以及处女，老年人并孩童，都当赞美耶和华。

13　愿这些都赞美耶和华的名，因为独有祂的名被尊崇；祂的荣美超乎天地之上。

14　祂已将祂百姓的[^a]角举起，使祂一切圣民以色列人，就是与祂[^b]相近的百姓，都赞美祂。阿利路亚！

[^a]:　撒上二1；诗八九17；24；路一69<br><br>撒上2:1　哈拿祷告说，我的心因耶和华欢腾；我的角因耶和华高举；我的口向仇敌张开，因为我以耶和华的救恩为乐。<br><br>诗89:17　你是他们力量的荣耀；因着你的恩惠，我们的角必被高举。<br><br>诗89:24　我的信实和我的慈爱，要与祂同在；因我的名，祂的角必被高举。<br><br>路1:69　在祂仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角，

[^b]:　申四7；诗一四五18；弗二17<br><br>申4:7　哪一大国的人有神与他们相近，像耶和华我们的神，在我们呼求祂的时候与我们相近？<br><br>诗145:18　凡呼求耶和华的，就是真实呼求祂的，耶和华便与他们相近。<br><br>弗2:17　又来传和平为福音，给你们这远离的人，也传和平为福音，给那相近的人，


