<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的祷告。

0　[^a]大卫的祷告。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]耶和华啊，求你听闻公义，垂听我的呼吁；求你侧耳听我这不出于诡诈嘴唇的祷告。

[^1]:十七～二一篇启示，大卫对一个在神面前的人，以及对他自己在神面前君王职分的观念。他的观念是基于遵守律法和善恶的原则。在神新约的经纶里，我们不该凭自己遵守律法，乃该凭基督活在我们里面而活基督(加二19～20，腓一21上)。

2　愿你对我的判语，从你面前发出；愿你的眼睛察看公正。

3　你已经[^a]试验我的心；你在夜间鉴察我；你[^b]熬炼我，却找不着什么。我立志使我口中没有过犯。

[^a]:　诗二六2；代上二九17；帖前二4；彼前一7<br><br>诗26:2　耶和华啊，求你察看我，试验我，熬炼我的肺腑心肠。<br><br>代上29:17　我的神啊，我知道你察验人心，喜悦正直。我以正直的心乐意献上这一切；现在我欢欢喜喜地看见，你的民在这里都乐意奉献与你。<br><br>帖前2:4　但神怎样验中了我们，把福音托付我们，我们就照样讲，不是要讨人喜欢，乃是要讨那察验我们心的神喜欢。<br><br>彼前1:7　叫你们信心所受的试验，比那经过火的试验仍会毁坏之金子的试验，更为宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，显为可得称赞、荣耀和尊贵的；

[^b]:　亚十三9；玛三2～3<br><br>亚13:9　我要使这三分之一经火，熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的子民，他们也要说，耶和华是我们的神。<br><br>玛3:2　祂来的日子，谁能当得起呢？祂显现的时候，谁能立得住呢？因为祂如炼金之人的火，如漂布之人的碱。<br><br>玛3:3　祂必坐下如炼净银子的，必洁净利未人，熬炼他们像金银一样，他们就必在公义中献供物给耶和华。

4　论到人的行为，我借着你嘴唇的言语，保守自己不行强暴人的道路。

5　我的步伐稳踏在你的[^a]路径上，我的脚步未曾滑跌。

[^a]:　诗四四18<br><br>诗44:18　我们的心没有退后，我们的脚步也没有偏离你的路；

6　神啊，我呼求你，因为你必应允我；求你向我侧耳，听我的言语。

7　求你奇妙地显示你的[^1]慈爱；你用右手拯救[^a]投靠你的，脱离起来攻击他们的人。

[^1]:7～9节指明，大卫的观念从1～6节他自己的公义，进步到神的慈爱以及神将他隐藏在神翅膀的荫下。

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

8　求你保护我，如同保护你眼中的[^a]瞳人；将我隐藏在你翅膀的[^b]荫下，

[^a]:　申三二10；亚二8<br><br>申32:10　耶和华在旷野之地，在野兽吼叫的荒野遇见他，就环绕他，专顾他，保护他如同保护眼中的瞳人。<br><br>亚2:8　因为万军之耶和华如此说，在显出荣耀之后，祂差遣我去攻击那掳掠你们的列国；因为那触着你们的，就是触着祂眼中的瞳人。

[^b]:　得二12；诗三六7；五七1；六三7；九一4；路十三34<br><br>得2:12　愿耶和华照你所行的报答你；你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得祂的酬报。<br><br>诗36:7　神啊，你的慈爱，何其宝贵！世人投靠在你翅膀的荫下。<br><br>诗57:1　大卫逃避扫罗，藏在洞里；那时他作了这金诗，交与歌咏长；调用休要毁坏。<br><br>神啊，求你恩待我，恩待我；因为我的心投靠你；我要投靠在你翅膀的荫下，等到灾害过去。<br><br>诗63:7　因为你曾帮助我，我要在你翅膀的荫下欢呼。<br><br>诗91:4　祂必用自己的翎毛遮蔽你，你要投靠在祂的翅膀底下；祂的真实，是大小的盾牌。<br><br>路13:34　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把自己的小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。

9　使我脱离欺压我的恶人，就是围困我，要害我命的仇敌。

10　他们关闭了他们被脂油包裹的心，用口说狂妄的话。

11　现在他们围困了[^1]我们的脚步；他们瞪着眼，要把我们推倒在地。

[^1]:我们，有些古卷作，我。

12　他像狮子急要抓食，又像少壮狮子蹲伏在隐密处。

13　耶和华啊，求你起来，迎面[^1]抵挡他，将他打倒。求你用你的刀救护我的性命脱离恶人；

[^1]:见三7注1。

14　耶和华啊，求你用手救护我脱离世人，脱离那些只在今生有业分的世人；你把你的财宝充满他们的肚腹；他们因有儿女就心满意足，将他们的富余留给他们的婴孩。

15　至于我，我必在[^1]义中见你的面；我[^a]醒了的时候，必因见你的[^1][^b]形像而心满意足。

[^1]:本篇末了，大卫以神的形像(即同在)为满足，这表明他的进步，但他仍留于他在神面前的义里。大卫虽犯了大罪，娶拔示巴，并谋杀她的丈夫乌利亚(撒下十一)，却仍夸耀自己的义。

[^a]:　赛二六19；但十二2<br><br>赛26:19　属你的死人要活过来；我们的尸首要兴起。住在尘埃中的啊，要醒起欢呼，因你的甘露好像清晨的甘露，地也要交出死人来。<br><br>但12:2　睡在尘埃中的，必有多人醒起；其中有归到永远生命的，有归到羞辱，永远蒙羞的。

[^b]:　伯十九26；约壹三2<br><br>伯19:26　我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之外得见神。<br><br>约壹3:2　亲爱的，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们晓得祂若显现，我们必要像祂；因为我们必要看见祂，正如祂所是的。


