<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　耶和华的仆人大卫的诗，交与歌咏长；当耶和华救他脱离一切仇敌和扫罗之手的日子，他向耶和华念这歌的话，说：

0　耶和华的仆人[^a]大卫的诗，交与歌咏长；当耶和华救他脱离一切仇敌和扫罗之手的日子，[^b]他[^1]向耶和华念这歌的话，说：

[^1]:十八篇是人与神圣之神的谈话，含示大卫与神的亲密关系。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

[^b]:　撒下二二1<br><br>撒下22:1　当耶和华救大卫脱离他一切仇敌的手，并脱离扫罗之手的日子，他向耶和华念这歌的话，

1　耶和华我的[^1][^a]力量啊，我爱你。

[^1]:1～5节启示，大卫的观念进步到享受拯救的神作他的力量、岩石、山寨、解救者、神、磐石、盾牌、拯救的角和高台，作他所投靠的。

[^a]:　诗四六1；五九9；六二7；一一八14；赛十二2；耶十六19；哈三19<br><br>诗46:1　可拉子孙的歌，交与歌咏长；调用女音。<br><br>神是我们的避难所和力量，是我们患难中随时可得的帮助。<br><br>诗59:9　我的力量啊，我必儆醒等候你；因为神是我的高台。<br><br>诗62:7　我的拯救和我的荣耀，都在于神；我力量的磐石，我的避难所，是在神里面。<br><br>诗118:14　耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。<br><br>赛12:2　看哪，神是我的拯救；我要信靠祂，并不惧怕；因为主耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。<br><br>耶16:19　耶和华啊，你是我的力量，是我的保障，是我在急难之日的避难所；列国人必从地极来到你这里，说，我们列祖所承受的，不过是虚假虚空，其中并无益处。<br><br>哈3:19　主耶和华是我的力量；祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我稳行在高处。这歌交与歌咏长，用丝弦的乐器。

2　[^a]耶和华是我的岩石，我的[^b]山寨，我的解救者；是我的神，我的[^c]磐石，我所[^d]投靠的；是我的[^e]盾牌，拯救我的[^f]角，我的[^g]高台。

[^a]:　撒下二二2～51<br><br>撒下22:2　说，耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；<br><br>撒下22:3　是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台，我的避难所；我的救主啊，你是救我脱离强暴的。<br><br>撒下22:4　我呼求当受赞美的耶和华，我就蒙拯救脱离仇敌。<br><br>撒下22:5　曾有死亡的波浪环绕我；毁灭的急流使我惊惧。<br><br>撒下22:6　阴间的绳索缠绕我；死亡的网罗临到我。<br><br>撒下22:7　我在急难中呼求耶和华，向我的神呼救。祂从殿中听了我的声音，我的呼救入了祂的耳中。<br><br>撒下22:8　那时因祂发怒，地就摇撼战抖，天的根基也震动摇撼。<br><br>撒下22:9　从祂鼻孔冒烟上腾，从祂口中发火焚烧；连炭也烧着了。<br><br>撒下22:10　祂使天下垂，亲自降临；有幽暗在祂脚下。<br><br>撒下22:11　祂乘坐基路伯飞行，在风的翅膀上显现。<br><br>撒下22:12　祂以黑暗和乌黑的水云、天空的厚云为祂四围的帷幕。<br><br>撒下22:13　因祂面前的光辉，火炭都着起来。<br><br>撒下22:14　耶和华从天上打雷，至高者发出声音。<br><br>撒下22:15　祂射出箭来，使我的仇敌四散，发出闪电，使他们溃乱。<br><br>撒下22:16　耶和华的斥责一发，鼻孔的气一出，海底就出现，居人之地的根基也显露。<br><br>撒下22:17　祂从高天伸手抓住我，把我从大水中拉上来。<br><br>撒下22:18　祂救我脱离我的劲敌，和那些恨我的人，因为他们比我强盛。<br><br>撒下22:19　我遭遇灾难的日子，他们迎面攻击我，但耶和华成了我的扶持。<br><br>撒下22:20　祂领我到宽阔之处；祂救拔我，因祂喜悦我。<br><br>撒下22:21　耶和华按着我的公义报答我，按着我手中的清洁回报我。<br><br>撒下22:22　因为我谨守了耶和华的道路，未曾作恶离开我的神。<br><br>撒下22:23　祂的一切典章常在我面前；祂的律例，我也未曾离弃。<br><br>撒下22:24　我向祂作了完全人，我也保守自己远离我的罪孽。<br><br>撒下22:25　所以耶和华按我的公义，按我在祂眼前的清洁回报我。<br><br>撒下22:26　信实的人，你以信实待他；完全的人，你以完全待他；<br><br>撒下22:27　纯洁的人，你以纯洁待他；乖僻的人，你以弯曲待他。<br><br>撒下22:28　困苦的百姓，你必拯救；但你的眼目察看高傲的人，使他们降卑。<br><br>撒下22:29　耶和华啊，你是我的灯；耶和华必照明我的黑暗。<br><br>撒下22:30　我借着你冲入敌军，借着我的神跳过墙垣。<br><br>撒下22:31　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是炼净的。凡投靠祂的，祂便作他们的盾牌。<br><br>撒下22:32　除了耶和华，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石呢？<br><br>撒下22:33　神是我坚固的保障，祂使我的道路完全；<br><br>撒下22:34　祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我在高处站稳；<br><br>撒下22:35　祂教导我的手能以争战，使我的膀臂能开铜弓。<br><br>撒下22:36　你把你救恩的盾牌赐给了我，你的温和俯就使我为大。<br><br>撒下22:37　你使我脚下的地步宽阔，我的脚未曾滑跌。<br><br>撒下22:38　我追赶我的仇敌，灭绝了他们；不将他们灭绝，我总不转回。<br><br>撒下22:39　我灭绝他们，击溃他们，使他们不能起来；他们都倒在我的脚下。<br><br>撒下22:40　你以力量束我的腰，使我能争战；你也使那起来攻击我的，都服在我以下。<br><br>撒下22:41　你又使我的仇敌在我面前转背逃跑，我就歼灭那恨我的人。<br><br>撒下22:42　他们仰望，却无人拯救；就是呼求耶和华，祂也不应允。<br><br>撒下22:43　我捣碎他们，如同地上的灰尘；我打碎他们，践踏他们，如同街上的泥土。<br><br>撒下22:44　你救我脱离我百姓的争竞，保护我作列国的元首；我素不认识的民必事奉我。<br><br>撒下22:45　外邦人要归顺我，一听见我的名声就必顺从我。<br><br>撒下22:46　外邦人要沮丧，战战兢兢地出他们的营寨。<br><br>撒下22:47　耶和华是活神；愿我的磐石受颂赞；愿神，那拯救我的磐石，被高举；<br><br>撒下22:48　这位神就是那为我伸冤，使众民服在我以下，<br><br>撒下22:49　又使我脱离仇敌的。你把我举起，高过那些起来攻击我的；你救我脱离强暴的人。<br><br>撒下22:50　耶和华啊，因此我要在列国中称谢你，歌颂你的名。<br><br>撒下22:51　耶和华向祂所立的王显极大的救恩，施慈爱给祂的受膏者，就是给大卫和他的后裔，直到永远。

[^b]:　诗三一3；七一3；九一2；一四四2<br><br>诗31:3　因为你是我的岩石，我的山寨；所以求你为你名的缘故，引导我，引领我。<br><br>诗71:3　求你作我居住的磐石，使我可以常常进入其中。你已经命定要救我，因为你是我的岩石，我的山寨。<br><br>诗91:2　我要论到耶和华说，祂是我的避难所，是我的山寨，是我的神，是我所信靠的！<br><br>诗144:2　祂是我慈爱的主，我的山寨，我的高台，我的搭救者，我的盾牌，是我所投靠的；祂使我的百姓服在我以下。

[^c]:　申三二4；31；撒上二2；诗十八31；46；十九14；二八1；三一2；四二9；六二2；6；七一3；七三26；七八35；八九26；九二15；九四22；九五1；一四四1<br><br>申32:4　祂是磐石，祂的作为完全，祂所行的全都公正，是信实无妄的神，又公义又正直。<br><br>申32:31　连我们的仇敌也断定，他们的磐石不如我们的磐石。<br><br>撒上2:2　没有谁像耶和华那样圣别，除你以外没有别的；也没有磐石像我们的神。<br><br>诗18:31　除了耶和华，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石呢？<br><br>诗18:46　耶和华是活神；愿我的磐石受颂赞；愿拯救我的神被高举；<br><br>诗19:14　耶和华我的磐石，我的救赎主啊，愿我口中的言语，心里的意念，在你面前蒙悦纳。<br><br>诗28:1　大卫的诗。<br><br>耶和华啊，我向你呼求；我的磐石啊，不要不听我；恐怕你向我闭口，我就如下到坑中的人一样。<br><br>诗31:2　求你向我侧耳，快快救我。求你作护卫我的磐石，作拯救我的山寨。<br><br>诗42:9　我要对神我的磐石说，你为何忘记我？我为何因仇敌的欺压，徘徊哀痛呢？<br><br>诗62:2　唯独祂是我的磐石和我的拯救，是我的高台；我必不很动摇。<br><br>诗62:6　唯独祂是我的磐石和我的拯救，是我的高台，我必不动摇。<br><br>诗71:3　求你作我居住的磐石，使我可以常常进入其中。你已经命定要救我，因为你是我的岩石，我的山寨。<br><br>诗73:26　我的肉体和我的心肠衰残，但神是我心里的磐石，又是我的业分，直到永远。<br><br>诗78:35　他们也追念神是他们的磐石，至高的神是他们的救赎主。<br><br>诗89:26　祂要称呼我说，你是我的父，是我的神，是拯救我的磐石。<br><br>诗92:15　好显明耶和华是正直的；祂是我的磐石，在祂毫无不义。<br><br>诗94:22　但耶和华向来作我的高台，我的神作了我投靠的磐石。<br><br>诗95:1　来啊，我们要向耶和华欢唱，向拯救我们的磐石欢呼。<br><br>诗144:1　大卫的诗。<br><br>耶和华我的磐石，是当受颂赞的；祂教导我的手争战，教导我的指头打仗。

[^d]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

[^e]:　创十五1；诗十八30；一一九114；一四四2<br><br>创15:1　这些事以后，耶和华的话在异象中临到亚伯兰，说，亚伯兰，你不要惧怕；我是你的盾牌，是你极大的赏赐。<br><br>诗18:30　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是炼净的。凡投靠祂的，祂便作他们的盾牌。<br><br>诗119:114　你是我藏身之处，又是我的盾牌；我仰望你的话语。<br><br>诗144:2　祂是我慈爱的主，我的山寨，我的高台，我的搭救者，我的盾牌，是我所投靠的；祂使我的百姓服在我以下。

[^f]:　诗一一二9；路一69<br><br>诗112:9　他分施周济贫穷；他的义存到永远。他的角必被高举，而有尊荣。<br><br>路1:69　在祂仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角，

[^g]:　诗九9；一四四2<br><br>诗9:9　耶和华要给受欺压的人作高台，在急难的时候作高台。<br><br>诗144:2　祂是我慈爱的主，我的山寨，我的高台，我的搭救者，我的盾牌，是我所投靠的；祂使我的百姓服在我以下。

3　我呼求当受赞美的耶和华，就蒙拯救脱离仇敌。

4　曾有死亡的绳索围绕我；毁灭的急流使我惊惧。

5　阴间的绳索缠绕我；死亡的网罗临到我。

6　我在急难中[^1]呼求耶和华，向我的神呼救。祂从[^a]殿中听了我的声音，我在祂面前的呼救入了祂的耳中。

[^1]:见创四26注2。

[^a]:　参诗三4；二七4<br><br>诗3:4　我用我的声音呼求耶和华，祂就从祂的圣山上应允我。〔细拉〕<br><br>诗27:4　有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求；就是一生一世住在耶和华的殿中，瞻仰祂的荣美，在祂的殿里求问。

7　那时因祂发怒，地就摇撼战抖，山的根基也震动摇撼。

8　从祂鼻孔冒烟上腾，从祂口中发火焚烧；连炭也烧着了。

9　祂[^a]使天下垂，亲自降临；有幽暗在祂脚下。

[^a]:　诗一四四5<br><br>诗144:5　耶和华啊，求你使天下垂，亲自降临；摸山，山就冒烟。

10　祂乘坐[^a]基路伯飞行；祂驾御风的[^b]翅膀快飞。

[^a]:　结十19；十一22<br><br>结10:19　基路伯出去的时候，就举起翅膀，在我眼前离地上升，轮也在他们旁边。他们停在耶和华殿的东门口，在他们以上有以色列神的荣耀。<br><br>结11:22　于是基路伯举起翅膀，轮子都在他们旁边；在他们以上有以色列神的荣耀。

[^b]:　诗一〇四3<br><br>诗104:3　耶和华在诸水中立楼阁的栋梁，用云彩为车辇，借着风的翅膀而行。

11　祂以黑暗为藏身之处，以乌黑的水云、天空的厚云为祂四围的帷幕。

12　有[^a]冰雹和火炭，透过祂的厚云，从祂面前的光辉中发出。

[^a]:　出九18～19；23～26；赛二八2；结三八22；启八7<br><br>出9:18　到明天约在这时候，我必叫极重的冰雹降下，自从埃及立国以来，没有这样的冰雹。<br><br>出9:19　现在你要打发人把你的牲畜，和你田间一切所有的，赶到安妥的地方；凡在田间不带回家的，无论是人是牲畜，冰雹降在他们身上，他们就必死。<br><br>出9:23　摩西向天伸杖，耶和华就打雷下雹，有火闪到地上；耶和华下雹在埃及地上。<br><br>出9:24　那时有极重的冰雹，其中有火不断地闪烁，自从埃及成国以来，埃及遍地没有这样的。<br><br>出9:25　在埃及遍地，冰雹击打了田间所有的人和牲畜，并一切的菜蔬，又打坏了田间一切的树木。<br><br>出9:26　唯独以色列人所在的歌珊地，没有冰雹。<br><br>赛28:2　看哪，主有一大能大力者；祂必像一阵冰雹，像毁灭的暴风，像涨溢泛滥的大水，用手将冠冕摔落于地。<br><br>结38:22　我必用瘟疫和流血的事审判他；我也必将暴雨、大雹、火与硫磺，降在他和他的军队，并他所率领多族的民身上。<br><br>启8:7　第一位天使吹号，就有雹子与火搀着血丢在地上，地的三分之一被烧了，树的三分之一被烧了，一切的青草也被烧了。

13　耶和华也在天上打雷，至高者发出声[^1]音。

[^1]:有些古卷下加，便有冰雹和火炭。

14　祂射出箭来，使[^1]我的仇敌四散；祂发出闪电，使他们溃乱。

[^1]:我的仇敌，直译，他们。

15　耶和华啊，你的斥责一发，你鼻孔的气一出，[^1][^a]海底就出现，居人之地的根基也显露。

[^1]:此乃照某些古卷和撒下二二16；别的古卷作，水。

[^a]:　出十五8；诗一〇六9<br><br>出15:8　你发鼻中的气，水便聚起成堆，流水直立如垒，深水在海心凝结。<br><br>诗106:9　祂斥责红海，海便干了；祂带领他们经过深处，如同经过旷野。

16　祂从高天伸手抓住我，把我从大水中拉上来。

17　祂救我脱离我的劲敌，和那些恨我的人，因为他们比我强盛。

18　我遭遇灾难的日子，他们迎面攻击我，但耶和华成了我的扶持。

19　祂领我到宽阔之处；祂救拔我，因祂喜悦我。

20　耶和华按着我的公义[^1]报答我，按着我手中的清洁回报我。

[^1]:在20～28节，大卫以为他的公义、完全、信实、清洁和纯洁是神拯救他的原因，并且以为神的拯救是对他的回报。这是错误的观念。神拯救我们，不是因我们的公义，乃是因祂的怜悯和怜恤(哀三22，弗二1～9，多三5)，并因祂自己的定旨(提后一9)。

21　因为我谨守了耶和华的道路，未曾作恶离开我的神。

22　祂的一切典章常在我面前；祂的律例，我也未曾离弃。

23　我向祂作了完全人，我也保守自己远离我的罪孽。

24　所以耶和华按我的公义，按我在祂眼前手中的清洁回报我。

25　[^a]信实的人，你以信实待他；完全的人，你以完全待他。

[^a]:　25～26：参雅二13；太五7；十八33<br><br>雅2:13　因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判；怜悯原是向审判夸胜。<br><br>太5:7　怜悯人的人有福了，因为他们必蒙怜悯。<br><br>太18:33　你岂不应当怜悯和你同作奴仆的，像我怜悯你吗？

26　纯洁的人，你以纯洁待他；乖僻的人，你以弯曲待他。

27　因为你必拯救困苦的百姓，却使高傲的眼目降卑；

28　你必点亮我的[^a]灯；耶和华我的神必照明我的黑暗。

[^a]:　诗一一九105；一三二17；箴六23；二十27<br><br>诗119:105　你的话是我脚前的灯，是我路上的光。<br><br>诗132:17　我要叫大卫的角在那里长出；我为我的受膏者预备明灯。<br><br>箴6:23　因为诫命是灯，指教是光，训诲的责备是生命的道路，<br><br>箴20:27　人的灵是耶和华的灯，鉴察人的深处。

29　我借着你冲入敌军，借着我的神[^a]跳过墙垣。

[^a]:　创四九22<br><br>创49:22　约瑟是多结果子的树枝，是泉源旁多结果子的枝子；他的枝条探出墙外。

30　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是[^a]炼净的。凡[^b]投靠祂的，祂便作他们的[^c]盾牌。

[^a]:　诗十二6<br><br>诗12:6　耶和华的言语，是纯净的言语，如同地上炉中炼过的银子，精炼过七次。

[^b]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

[^c]:　创十五1；诗十八2<br><br>创15:1　这些事以后，耶和华的话在异象中临到亚伯兰，说，亚伯兰，你不要惧怕；我是你的盾牌，是你极大的赏赐。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

31　除了耶和华，谁是神呢？除了我们的神，谁是[^a]磐石呢？

[^a]:　诗十八2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

32　唯有那以力量束我的腰，使我道路完全的，祂是神；

33　祂使我的脚快如[^a]母鹿的蹄，又使我在[^b]高处站稳；

[^a]:　撒下二二34；哈三19<br><br>撒下22:34　祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我在高处站稳；<br><br>哈3:19　主耶和华是我的力量；祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我稳行在高处。这歌交与歌咏长，用丝弦的乐器。

[^b]:　申三二13；三三29；赛五八14<br><br>申32:13　耶和华使他乘驾地的高处，得吃田间的出产；又使他从磐石中咂蜜，从坚石中吸油；<br><br>申33:29　以色列啊，你是有福的；谁像你这蒙耶和华拯救的百姓呢？祂是帮助你的盾牌，是使你得威荣的刀剑！你的仇敌必投降你；你必踏在他们的高处。<br><br>赛58:14　你就以耶和华为乐；我要使你乘驾地的高处，又以你祖雅各的产业喂养你；这是耶和华亲口说的。

34　祂[^a]教导我的手能以争战，使我的膀臂能开铜弓。

[^a]:　撒下二二35；诗一四四1<br><br>撒下22:35　祂教导我的手能以争战，使我的膀臂能开铜弓。<br><br>诗144:1　大卫的诗。<br><br>耶和华我的磐石，是当受颂赞的；祂教导我的手争战，教导我的指头打仗。

35　你把你救恩的盾牌赐给了我，你的右手扶持我；你的温和俯就使我为大。

36　你使我脚下的地步宽阔，我的脚未曾滑跌。

37　我追赶我的仇敌，并且追上他们；不将他们灭绝，我总不转回。

38　我击溃他们，使他们不能起来；他们都倒在我的脚下。

39　你以力量束我的腰，使我能争战；你也使那起来攻击我的，都服在我以下。

40　你又使我的仇敌在我面前转背逃跑，我就歼灭那恨我的人。

41　他们呼求，却无人拯救；就是呼求耶和华，祂也不应允。

42　我捣碎他们，如同风前的灰尘；我[^1]践踏他们，如同街上的泥土。

[^1]:有些古卷作，倒出。

43　你救我脱离百姓的争竞，立我作列国的[^a]元首；我素[^b]不认识的民必事奉我。

[^a]:　罗十五12；弗一22<br><br>罗15:12　又有以赛亚说，“将来有耶西的根，就是那兴起来要治理外邦的，外邦人都要寄望于祂。”<br><br>弗1:22　将万有服在祂的脚下，并使祂向着召会作万有的头；

[^b]:　赛五五5<br><br>赛55:5　看哪，你素不认识的国民，你要召来；素不认识你的国民，也必向你奔跑，都因耶和华你的神，就是以色列的圣者，因为祂已经荣耀你。

44　他们一听见我的名声，就必顺从我；外邦人要[^a]归顺我。

[^a]:　申三三29；撒下二二45；诗六六3；八一15<br><br>申33:29　以色列啊，你是有福的；谁像你这蒙耶和华拯救的百姓呢？祂是帮助你的盾牌，是使你得威荣的刀剑！你的仇敌必投降你；你必踏在他们的高处。<br><br>撒下22:45　外邦人要归顺我，一听见我的名声就必顺从我。<br><br>诗66:3　当对神说，你的作为何等可畏！因你的大能，仇敌要归顺你。<br><br>诗81:15　恨耶和华的人必来归顺，祂百姓的时日必延到永远。

45　外邦人要沮丧，[^a]战战兢兢地出他们的营寨。

[^a]:　弥七17<br><br>弥7:17　他们必舔土如蛇，又如地上爬行的物，战战兢兢地出他们的营寨；他们必惊慌的归向耶和华我们的神，也必因你而惧怕。

46　耶和华是活神；愿我的[^a]磐石受颂赞；愿拯救我的[^b]神被高举；

[^a]:　诗十八2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

[^b]:　诗五一14；哈三18<br><br>诗51:14　神啊，拯救我的神啊，求你救我脱离流人血的罪；我的舌头就欢唱你的公义。<br><br>哈3:18　然而我要因耶和华欢欣，因救我的神喜乐。

47　这位神就是那为我伸冤，使众民服在我以下，

48　又使我脱离仇敌的。你还把我举起，高过那些起来攻击我的；你救我脱离强暴的人。

49　耶和华啊，[^a]因此我要在列国中称谢你，[^b]歌颂你的名。

[^a]:　罗十五9<br><br>罗15:9　并叫外邦人，因着神的怜悯荣耀神，如经上所记：“因此我要在外邦中颂扬你，歌颂你的名。”

[^b]:　诗七17；九2；六一8<br><br>诗7:17　我要照着耶和华的公义称谢祂，歌颂耶和华至高者的名。<br><br>诗9:2　我要因你喜乐欢欣；至高者啊，我要歌颂你的名。<br><br>诗61:8　这样，我要歌颂你的名，直到永远，好天天还我所许的愿。

50　耶和华向祂所立的王显极大的救恩，施慈爱给祂的受膏者，就是给大卫和他的[^1]后裔，直到[^a]永远。

[^1]:基督是大卫的后裔(太一1，罗一3)，承受神与大卫所立的约(撒下七8～16)。

[^a]:　撒下七13；29；诗八九29<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>撒下7:29　现在愿你乐意赐福与仆人的家，使这家永存在你面前；主耶和华啊，这原是你所说的。愿你仆人的家，因你的赐福永远蒙福。<br><br>诗89:29　我也要使祂的后裔存到永远，使祂的宝座如天之久。


