<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^a]诸天[^b]述说神的荣耀，[^c]穹苍传扬祂手的作为。

[^a]:　诗八1；五十6<br><br>诗8:1　大卫的诗，交与歌咏长；用迦特乐器。<br><br>耶和华我们的主啊，你的名在全地何其尊大；你将你的荣美彰显于天！<br><br>诗50:6　诸天必表明祂的公义，因为神自己是审判者。〔细拉〕

[^b]:　罗一20<br><br>罗1:20　自从创造世界以来，神那看不见永远的大能，和神性的特征，是人所洞见的，乃是借着受造之物，给人晓得的，叫人无法推诿；

[^c]:　创一6～7；诗一五〇1<br><br>创1:6　神说，诸水之间要有广阔的空间，将水与水分开。<br><br>创1:7　神就造出天空，将天空以下的水，与天空以上的水分开；事就这样成了。<br><br>诗150:1　阿利路亚！你们要在神的圣所赞美祂，在祂显能力的穹苍赞美祂。

2　这日到那日发出言语；这夜到那夜传出知识。

3　无言无语，也无声音可听。

4　[^a]它们的准绳通遍全地，它们的言语达到地极。神在[^1]诸天为太阳安设帐幕；

[^1]:直译，它们。

[^a]:　罗十18<br><br>罗10:18　但我说，他们未曾听见吗？的确听见了：“他们的声音传遍全地，他们的言语达到地极。”

5　太阳如同[^a]新郎出洞房，又如勇士欢然奔路。

[^a]:　赛六二5；珥二16；约三29<br><br>赛62:5　少年人怎样娶处女，你的众民也要照样娶你；新郎怎样喜悦新妇，你的神也要照样喜悦你。<br><br>珥2:16　聚集众民，使会众分别为圣；招聚老者，聚集孩童和吃奶的；使新郎出离洞房，新妇出离内室。<br><br>约3:29　娶新妇的，就是新郎；新郎的朋友站着听祂，因着新郎的声音就欢喜快乐；所以我这喜乐满足了。

6　它从天这边出来，绕到天那边；没有一物被隐藏不得它的热气。

7　耶和华的[^1]律法[^a]完全，能苏醒人的魂；耶和华的[^1]法度可靠，能[^b]使愚蒙人有智慧；

[^1]:法度，直译，见证。神的律法乃是祂的见证(见出二十1注1)。在7～11节，大卫对律法的评价非常高。见一2注1。

[^a]:　罗七12；雅一25<br><br>罗7:12　这样看来，律法是圣的，诫命也是圣的、义的并善的。<br><br>雅1:25　唯有详细察看那完备自由的律法，并且时常如此的，他不是听了就忘，乃是实在行出来，就在他所行的事上必然得福。

[^b]:　诗一一九98；提后三15<br><br>诗119:98　你的诫命使我比仇敌有智慧，因这些诫命常与我同在。<br><br>提后3:15　并且知道你是从小明白圣经；这圣经能使你借着相信基督耶稣，有得救的智慧。

8　耶和华的训辞正直，能[^a]快活人心；耶和华的命令清明，能[^b]明亮人眼；

[^a]:　诗一一九14<br><br>诗119:14　我喜悦你法度的道路，如同喜悦一切的财物。

[^b]:　诗一一九105<br><br>诗119:105　你的话是我脚前的灯，是我路上的光。

9　耶和华的[^1]教训洁净，存到永远；耶和华的[^a]典章真实，全然公义。

[^1]:直译，敬畏。

[^a]:　启十九2<br><br>启19:2　祂的审判是真实、公义的，因祂审判了那用淫乱败坏全地的大妓女，并且向她为祂的奴仆伸了流血的冤。

10　都比[^a]金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕；比蜜[^b]甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。

[^a]:　诗一一九72；127；箴八10<br><br>诗119:72　你口中的律法与我有益，胜过千万的金银。<br><br>诗119:127　所以我爱你的诫命，胜过金子，且胜过精金；<br><br>箴8:10　你们当受我的训诲，不受银子；宁得知识，胜得精金。

[^b]:　诗一一九103；箴十六24；参士十四18<br><br>诗119:103　你的言语在我上膛何等甘美！在我口中比蜜更甜！<br><br>箴16:24　良言如同蜂房，使魂觉甘甜，使骨得医治。<br><br>士14:18　到第七天，日落以前，那城里的人对参孙说，有什么比蜜还甜呢？有什么比狮子还强呢？参孙对他们说，你们若非用我的母牛犊耕地，就说不出我的谜底。

11　况且你的仆人借此受警戒，谨守这些便有大赏赐。

12　谁能察知自己的错失呢？[^1]愿你不定罪我隐而未现的过错。

[^1]:大卫在12～14节的祷告指明，大卫竭力遵守律法到一个地步，愿意在他隐而未现的过错上、在他任意妄为的罪上、在他口中的言语上并在他心里的意念上受对付。然而即使大卫能完全，这也不能讨神喜悦。按照圣经整体的原则，神不要单单从人来的任何事物。不管事物多好，只要是单单属人的，神就会把它摆在一边。神所要的不是善人，甚至也不是完全人，乃是神人。神的愿望是要成为肉体来作人，名叫耶稣，死于十字架，复活，并在复活里成为赐生命的灵(林前十五45下，林后三6，17上)，住在我们里面(罗八11)，活在我们里面(加二20)，并从我们活出祂自己(腓一21上)。本篇该以圣经整体原则的眼光来评价；这原则就是：神主要的定旨是要使祂自己与人成为一，并使人与祂成为一，使祂与人同有一个生命、一个性情和一个生活。凡与神是一的人，乃是神的生机体，就是基督的身体，这要终极完成于圣城新耶路撒冷(启二一2～二二5)。

13　还求你拦阻仆人，不犯任意妄为的罪；不容这罪辖制我；我便可以完全，免犯大过。

14　耶和华我的[^a]磐石，我的[^b]救赎主啊，愿我口中的言语，心里的意念，在你面前蒙悦纳。

[^a]:　诗十八2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

[^b]:　伯十九25<br><br>伯19:25　然而我知道我的救赎主活着，末了祂必站立在地上；


