<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二篇</p>

1　[^1][^2][^a][^b]外邦为什么吼闹，[^2]万民为什么谋算虚妄的事？

[^1]:一篇说到人所珍赏的律法，这乃是为着圣徒个人的利益，就如蒙祝福得亨通(1～3)。二篇说到基督以及基督所达到的，这乃是为着神经纶的成就。圣别著者的属人观念高举律法到一个地步，他们宝贵律法，渴望一生留在其中。启示之神的神圣观念高举基督，为要将圣别著者的观念从律法转向基督，使之与神圣启示的神圣观念相合。

[^2]:这是外邦和世上掌权者对基督的抵挡(1～3)。这抵挡开始于希律和本丢彼拉多(徒四25～28)，而要终结于敌基督(启十九19)。

[^a]:　1～2:；徒四25～26<br><br>徒4:25　你曾借着圣灵，托你仆人我们祖宗大卫的口，说，“外邦为什么吼闹，万民为什么谋算虚妄的事？<br><br>徒4:26　地上的君王一齐起来，臣宰也聚集在一起，要抵挡主并祂的受膏者。”

[^b]:　诗四六6；珥三9～13；启十一18<br><br>诗46:6　外邦喧嚷，列国动摇。神发声，地便熔化。<br><br>珥3:9　当在列国中宣告这话，说，要预备打仗；激动勇士；一切战士都要近前，都要上去。<br><br>珥3:10　要将犁头打成刀剑，将镰刀打成戈矛；软弱的要说，我有勇力。<br><br>珥3:11　四围的列国啊，你们要速速地来，一同聚集。耶和华啊，求你使你的大能者在那里降临！<br><br>珥3:12　列国都当兴起，上到约沙法谷。因为我必坐在那里，审判四围的列国。<br><br>珥3:13　伸出镰刀吧，因为庄稼熟了；前来践踏吧，因为酒醡满了；酒池盈溢，因为他们的罪恶甚大。<br><br>启11:18　外邦发怒，你的忿怒也临到了，审判死人，和赏赐你的奴仆众申言者和众圣徒，并敬畏你名的人，大的小的，以及败坏那些败坏地者的时候也到了。

2　地上的君王一齐起来，臣宰一同[^a]商议，要抵挡耶和华并祂的[^1][^b]受膏者，

[^1]:希伯来文的“弥赛亚”和希腊文的“基督”，意思都是“受膏者”。基督在永远里，在祂的神性里，被神膏为弥赛亚—基督—受膏者(但九26，约一41)。祂这位受膏者成为肉体而来，以成就神永远的计划(路二11，太一16，十六16)。祂在时间里，在祂的人性里，于受浸时再次受膏，主要是为着在地上尽祂的职事(太三16～17，路四18～19，徒十38，来一9)。基督在祂的复活里，成为赐生命的灵(林前十五45)，为要作神的受膏者；基督在祂的升天里，被立为主为基督(徒二36)，正式成为神的受膏者，主要是为着在祂天上的职事里完成神的托付。见约一41注1与徒二36注2。

[^a]:　可十五1<br><br>可15:1　祭司长立即在早晨同长老、经学家并全议会的人商议，就把耶稣捆绑，解去交给彼拉多。

[^b]:　诗四五7；但九26；约一41<br><br>诗45:7　你爱公义，恨恶邪恶；所以神，就是你的神，用欢乐的油膏你，胜过膏你的同伙。<br><br>但9:26　过了六十二个七，弥赛亚必被剪除，一无所有；必有一王的民来毁灭这城和圣所；结局必有洪水，并一直到底的争战；荒凉的事已经定了。<br><br>约1:41　他先找着自己的哥哥西门，对他说，我们遇见弥赛亚了（弥赛亚翻出来，就是基督）。

3　说，我们要挣开他们的[^a]捆绑，摆脱他们的绳索。

[^a]:　耶五5<br><br>耶5:5　我要去见尊大的人，对他们说话；他们必然晓得耶和华的法则，和他们神的典章；但这些人一起将轭折断，挣开绳索。

4　那坐在诸天之上的必[^a]发笑；[^1]主必嗤笑他们。

[^1]:有些古卷作，耶和华。

[^a]:　诗五九8；三七13<br><br>诗59:8　但你耶和华必向他们发笑；你要嗤笑万邦。<br><br>诗37:13　主要笑他，因见他受罚的日子将要来到。

5　那时祂要在怒中对他们说话，在烈怒中惊吓他们，

6　说，我已经立我的[^1]王在[^2][^a]锡安我的圣山上了。

[^1]:本篇4～6节是神关于基督的宣告。为着神的国，基督在祂的升天里已在诸天之上被立、登宝座为神的王，以成就神的经纶(可十六19，徒二36，五31，启一5上)。这国包括作基督基业的列国，和作基督产业的地极(8，太二八18～20)。至终，基督在祂宇宙的国里，必用铁杖治理列国(9，启十九15)。<br><br>本篇启示基督在神经纶里的步骤，开始于祂在永远里，在祂的神性里的受膏(2)，继续于祂的复活(也含示祂的死—7，参徒十三33)，祂的升天(6)，祂设立祂宇宙的国度(启十一15)，以列国作祂的基业并以地极作祂的产业(8)，以及祂用铁杖治理列国(9)。

[^2]:神宣告祂已经立祂的王在锡安山上，不是在西乃山上。西乃山是颁赐律法的地方；在诸天之上的锡安山是今天基督在升天里所在的地方(启十四1)。新约的信徒不是来到西乃山，乃是来到锡安山(来十二18～22)。西乃山产生在律法下为奴的儿女，但我们的母，就是那在上的耶路撒冷，是在诸天之上的锡安山那里，产生应许的儿女，承受所应许的福—包罗万有的灵(加四24～26，28，三14)。

[^a]:　撒下五7；诗九11；四八12；五十2；五一18；八四7；八七2；九九2；一二八5；一三二13；一三三3；一三五21；赛十二6；五九20；弥四2；罗九33；来十二22；启十四1<br><br>撒下5:7　然而大卫攻取了锡安的保障，就是如今的大卫城。<br><br>诗9:11　应当歌颂住在锡安的耶和华，将祂所行的传扬在众民中；<br><br>诗48:12　你们当周游锡安，四围旋绕，数点城楼。<br><br>诗50:2　从全美的锡安，神已经发光了。<br><br>诗51:18　求你按你的美意善待锡安，建造耶路撒冷的城墙。<br><br>诗84:7　他们行走，力上加力，各人到锡安朝见神。<br><br>诗87:2　祂爱锡安的门，胜于爱雅各一切的住处。<br><br>诗99:2　耶和华在锡安为大；祂被尊崇，超乎万民之上。<br><br>诗128:5　愿耶和华从锡安赐福给你；愿你一生的日子，看见耶路撒冷的美福。<br><br>诗132:13　因为耶和华拣选了锡安，愿意当作自己的居所，<br><br>诗133:3　又好比黑门的甘露，降在锡安山；因为在那里有耶和华所命定的福，就是永远的生命。<br><br>诗135:21　住在耶路撒冷的耶和华，当从锡安受颂赞。阿利路亚。<br><br>赛12:6　锡安的居民哪，当扬声欢呼，因为以色列的圣者在你们中间乃为至大。<br><br>赛59:20　必有一位救赎主来到锡安，来到雅各家中转离过犯的人那里；这是耶和华说的。<br><br>弥4:2　必有许多国的民前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径；因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷。<br><br>罗9:33　就如经上所记：“看哪，我在锡安放一块绊脚的石头，并跌人的磐石，信靠祂的，必不至于羞愧。”<br><br>来12:22　但你们乃是来到锡安山，来到活神的城，属天的耶路撒冷，来到千万天使整体的聚集，<br><br>启14:1　我又观看，看哪，羔羊站在锡安山上，同祂还有十四万四千人，额上都写着祂的名，和祂父的名。

7　受膏者说，我要传述耶和华的命令；祂曾对我说，[^1][^a]你是我的儿子，我[^b]今日生了你。

[^1]:7～9节乃是基督的宣告。使徒保罗在徒十三33引用这话，指明本节是指基督的复活。神的受膏者基督被剪除，被钉十字架(但九26)之后，在祂的人性里复活，生为神的长子(罗一3～4，八29，来一5～6)。祂所有的信徒借着同一个复活，与祂一同出生，成为祂许多的弟兄，就是神的众子(约二十17，彼前一3，罗八29，来二10)。见徒十三33注1，罗一4注6，约二十17注2与注3。

[^a]:　徒十三33；来一5；五5<br><br>徒13:33　神已经向我们这作儿女的完全应验，叫耶稣复活了，正如诗篇第二篇上所记：“你是我的儿子，我今日生了你。”<br><br>来1:5　神曾对哪一个天使说过，“你是我的儿子，我今日生了你？”又说，“我要作祂的父，祂要作我的儿子？”<br><br>来5:5　这样，基督也不是自取荣耀作大祭司，乃是那向祂说“你是我的儿子，我今日生了你”的，荣耀了祂；

[^b]:　约二十1；9<br><br>约20:1　七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了。<br><br>约20:9　因为他们还不明白经书所说的，就是耶稣必须从死人中复活。

8　你求我，我就将列国赐你为基业，将[^a]地极赐你为产业。

[^a]:　诗七二8；亚九10<br><br>诗72:8　祂要执掌权柄，从这海直到那海，从大河直到地极。<br><br>亚9:10　我必除灭以法莲的战车和耶路撒冷的战马，争战的弓也必除灭；祂必向列国讲和平，祂的权柄必从这海管到那海，从大河管到地极。

9　你必用[^a]铁杖打破他们；你必将他们如同窑匠的[^b]瓦器摔碎。

[^a]:　启二27<br><br>启2:27　他必用铁杖辖管他们，将他们如同窑户的瓦器打得粉碎，像我从我父领受的权柄一样；

[^b]:　赛三十14；耶十九11；启二27<br><br>赛30:14　坍塌时好像把窑匠的瓦器打碎，毫不顾惜的打成碎块，甚至碎块中找不到一片，可用以从炉内取火，从池中舀水。<br><br>耶19:11　对他们说，万军之耶和华如此说，我要照样打碎这民和这城，正如人打碎窑匠的瓦器，以致不能再修补；并且人要在陀斐特葬埋尸首，因无别处可葬。<br><br>启2:27　他必用铁杖辖管他们，将他们如同窑户的瓦器打得粉碎，像我从我父领受的权柄一样；

10　[^1]现在你们君王应当留意；你们地上的审判官该受警戒。

[^1]:10～12节是关于神与基督要向世人发怒的警告。在新约里，基督要在怒中对世界施行审判的那一段时间，称为“主的日子”(徒二20，林前五5，帖前五2，帖后二2，彼后三10)，也就是神的日子(彼后三12)。见珥一15注1。

11　当存[^a]畏惧事奉耶和华，又当存战兢而欢乐。

[^a]:　林后五11；来十二28；犹23<br><br>林后5:11　所以我们既晓得主的可畏，就劝服人，但我们向神是显明的，只是我盼望在你们的良心里，也是显明的。<br><br>来12:28　所以我们既领受了不能震动的国，就当接受恩典，借此得以照神所喜悦的，以虔诚和畏惧事奉神；<br><br>犹1:23　要把他们从火中抢出来，搭救他们；有些人你们要存畏惧的心怜悯他们，连那被肉体玷污的里衣也当憎恶。

12　当[^1][^a]以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡[^1][^b]投奔于祂的，都是[^2][^c]有福的。

[^1]:投奔于子就是信入子基督(约三16，36)，以祂为我们的避难所、保护和藏身之处。以嘴亲子就是爱祂，因而享受祂(约十四21，23)。信主就是接受祂(约一12)，爱主就是享受我们所接受的主。这二者乃是我们有分于主的条件。见林前二9注1。

[^2]:或，快乐。属人的观念认为，人蒙福是由于遵守耶和华的律法(一1～2)，与这里所说，人蒙福是由于投奔于子的神圣观念相对。

[^a]:　歌一2；八1；参撒上十1；王上十九18<br><br>歌1:2　愿他用口与我亲嘴！因你的爱情比酒更美。<br><br>歌8:1　哦，巴不得你像我的兄弟，像吃我母亲奶的兄弟！我在外头遇见你就与你亲嘴，谁也不轻看我。<br><br>撒上10:1　撒母耳拿一瓶膏油倒在扫罗的头上，与他亲嘴，说，耶和华膏你作祂产业的领袖。<br><br>王上19:18　但我在以色列中为自己留下了七千人，都是未曾向巴力屈膝，未曾与巴力亲嘴的。

[^b]:　撒下二二3；31；诗五11；七1；十一1；十六1；十八2；30；二五20；三一1；19；三四8；22；三七40；五七1；六四10；七一1；九一4；一一八8；9；一四一8；一四四2；箴三十5；鸿一7<br><br>撒下22:3　是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台，我的避难所；我的救主啊，你是救我脱离强暴的。<br><br>撒下22:31　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是炼净的。凡投靠祂的，祂便作他们的盾牌。<br><br>诗5:11　凡投奔于你的，愿他们喜乐，永远欢呼；愿你覆庇他们；又愿那爱你名的人，都因你欢欣。<br><br>诗7:1　大卫因便雅悯人古实的话，向耶和华唱的流离歌。<br><br>耶和华我的神啊，我投奔于你；求你救我脱离一切追赶我的人，将我救拔出来；<br><br>诗11:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>我投奔于耶和华；你们怎么对我说，你当像鸟逃往山上去？<br><br>诗16:1　大卫的金诗。<br><br>神啊，求你保守我，因为我投奔于你。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗18:30　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是炼净的。凡投靠祂的，祂便作他们的盾牌。<br><br>诗25:20　求你保守我的性命，搭救我；不要让我羞愧，因为我投奔于你。<br><br>诗31:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>耶和华啊，我投靠你；求你使我永不羞愧。求你凭你的公义搭救我。<br><br>诗31:19　你的美善，就是你为敬畏你的人所积存的，并你为投靠你的人，在世人面前所施行的，是何等大呢！<br><br>诗34:8　你们要尝尝，便知道耶和华是美善的；投奔于祂的人有福了。<br><br>诗34:22　耶和华救赎祂仆人的魂；凡投奔于祂的，必不至定罪。<br><br>诗37:40　耶和华帮助他们，解救他们；祂解救他们脱离恶人，把他们救出来，因为他们投靠祂。<br><br>诗57:1　大卫逃避扫罗，藏在洞里；那时他作了这金诗，交与歌咏长；调用休要毁坏。<br><br>神啊，求你恩待我，恩待我；因为我的心投靠你；我要投靠在你翅膀的荫下，等到灾害过去。<br><br>诗64:10　义人必因耶和华喜乐，并要投靠祂；凡心里正直的人，都要夸口。<br><br>诗71:1　耶和华啊，我投靠你；求你叫我永不羞愧。<br><br>诗91:4　祂必用自己的翎毛遮蔽你，你要投靠在祂的翅膀底下；祂的真实，是大小的盾牌。<br><br>诗118:8　投靠耶和华，胜过倚靠人。<br><br>诗118:9　投靠耶和华，胜过倚靠尊贵人。<br><br>诗141:8　主耶和华啊，我的眼目仰望你；我投奔于你，求你不要将我的性命倾倒出来。<br><br>诗144:2　祂是我慈爱的主，我的山寨，我的高台，我的搭救者，我的盾牌，是我所投靠的；祂使我的百姓服在我以下。<br><br>箴30:5　神的言语，句句都是炼净的；投靠祂的，祂便作他们的盾牌。<br><br>鸿1:7　耶和华本为善，在急难的日子作人的保障；祂认得那些投奔于祂的人。

[^c]:　诗三四8；八四12；箴十六20；耶十七7；参诗一1<br><br>诗34:8　你们要尝尝，便知道耶和华是美善的；投奔于祂的人有福了。<br><br>诗84:12　万军之耶和华啊，信靠你的人，便为有福。<br><br>箴16:20　留心训言的必得好处，信靠耶和华的便为有福。<br><br>耶17:7　信靠耶和华，以耶和华为可信靠的，那人有福了。<br><br>诗1:1　不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位；


