<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]愿耶和华在你遭难的日子应允你；愿雅各神的名将你安置在高处；

[^1]:二十、二一篇启示，大卫对他在神面前君王职分的观念。在本篇，大卫以神的所是和所有，祝福百姓。按照圣经的原则，尊优的祝福卑小的(来七7)。大卫能祝福他的百姓，指明他达到生命更高的身量(参创四七7与注)。

2　愿祂从[^a]圣所差来帮助，从[^b]锡安扶持你。

[^a]:　出十五17；代下二十8～9；诗二八2；七三17；七七13；九六6；一三四2；一五〇1<br><br>出15:17　你要将他们领进去，栽于你产业的山上，耶和华啊，就是你为自己所造的住处，主啊，就是你手所建立的圣所。<br><br>代下20:8　他们住在这地，又在这地为你的名建造圣所，说，<br><br>代下20:9　倘有祸患临到我们，无论是刀剑灾殃，或是瘟疫饥荒，我们在急难的时候，站在这殿前，在你面前向你呼求，因为你的名在这殿里，你必垂听而拯救。<br><br>诗28:2　我呼求你，向你至圣所举手的时候，求你垂听我恳求的声音。<br><br>诗73:17　等我进了神的圣所，我才看清他们的结局。<br><br>诗77:13　神啊，你的道路是在圣所中；有何神明大如神呢？<br><br>诗96:6　有尊荣和威严在祂面前，有能力与华美在祂圣所。<br><br>诗134:2　你们当在圣所举手，颂赞耶和华。<br><br>诗150:1　阿利路亚！你们要在神的圣所赞美祂，在祂显能力的穹苍赞美祂。

[^b]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

3　愿祂记念你的一切素祭，悦纳你的燔祭。〔细拉〕

4　愿祂照你心所愿的赐给你，成就你的一切筹算。

5　我们要因你的救恩得胜欢呼，在我们神的名里竖立[^a]旌旗。愿耶和华成就你一切所求的。

[^a]:　出十七15；诗六十4；歌二4；六4；10<br><br>出17:15　摩西筑了一座坛，起名叫耶和华尼西；<br><br>诗60:4　你把旌旗赐给敬畏你的人，可以为真理扬起来。〔细拉〕<br><br>歌2:4　他带我进入筵宴所，以爱为旗在我以上。<br><br>歌6:4　我的佳偶啊，你美丽如得撒，秀美如耶路撒冷，威武如展开旌旗的军队。<br><br>歌6:10　那向前观望如晨光，美丽如月亮，皎洁如日头，威武如展开旌旗军队的是谁呢？

6　现在我知道耶和华拯救祂的[^a]受膏者，必从祂的圣天上应允他，用祂右手的大能拯救他。

[^a]:　诗二2；二八8<br><br>诗2:2　地上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要抵挡耶和华并祂的受膏者，<br><br>诗28:8　耶和华是祂百姓的力量，又是祂受膏者得救的保障。

7　有人夸[^a]车，有人夸马，但我们要夸耶和华我们神的[^b]名。

[^a]:　赛三一1<br><br>赛31:1　祸哉，那些下埃及求帮助的；他们仗赖马匹，倚靠众多的车辆，并倚靠极其强壮的马兵，却不仰望以色列的圣者，也不求问耶和华！

[^b]:　撒上十七45<br><br>撒上17:45　大卫对那非利士人说，你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟；我来攻击你，是在万军之耶和华，就是你所辱骂以色列军阵之神的名里。

8　他们都屈身仆倒，我们却起来，立得正直。

9　[^1]耶和华啊，求你[^a]拯救！我们呼求的时候，愿王应允我们。

[^1]:或，耶和华啊，求你救王。我们呼求的时候，愿祂应允我们。

[^a]:　诗一一八25<br><br>诗118:25　耶和华啊，求你拯救！耶和华啊，求你使我们亨通！


