<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长；调用朝鹿。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长；调用[^1]朝鹿。

[^1]:也许指一种当时常用的曲调。在此朝鹿表征在复活里的基督；复活是在黎明的时候发生的(路二四1)。鹿以蹿越、跳跃闻名。在复活里的基督乃是蹿越的一位(歌二8～9)。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1][^a]我的神，我的神，你为什么[^2]弃绝我？[^3]为什么远离不救我，不听我唉哼的言语？

[^1]:二二～二四篇是启示基督的一组诗，从祂的钉十字架说到祂来世的君王职分。二二篇是关于基督的死，祂的复活，以及在祂复活里所产生的许多弟兄，以形成祂的召会。二三篇是关于基督在祂的复活里作牧者。二四篇是关于基督在神的国里作要来的王。<br><br>二二篇的主题是基督经过救赎的死，并进入产生召会的复活。1～21节陈明一幅详细地图画，描绘基督受死的苦(参赛五三)，由受苦的大卫所预表；22～31节说到复活的基督，由作君王治理的所罗门所预表。

[^2]:本篇起头的问话是大卫受苦时所说的，但成了预言，说到基督受救赎之死的苦。基督在地上时，父神始终与祂同在(约八29)，但在祂钉十字架的某一个时候，神离开了祂(太二七45～46)。神是在经纶上，不是在素质上，离开祂。就素质说，神绝不会离开祂；但就经纶说，神弃绝祂一段时间。然而，基督是作为神的儿子，神人，而死；因此，在祂的死里有神圣永远的元素(徒二十28，约壹一7，来九12)。见路三22注1，太二七45注1，46注2，约壹一7注3一段。

[^3]:或，我唉哼的言语远离不救我。

[^a]:　太二七46；可十五34<br><br>太27:46　约在午后三时，耶稣大声呼喊说，以利，以利，拉马撒巴各大尼？就是：我的神，我的神，你为什么弃绝我？<br><br>可15:34　午后三时，耶稣大声喊着：以罗伊，以罗伊，拉马撒巴各大尼？翻出来就是：我的神，我的神，你为什么弃绝我？

2　我的神啊，我白日呼求，你不应允；夜间呼求，也得不着安宁。

3　但你是圣别的，是用以色列的赞美为宝座的。

4　我们的祖宗[^a]信靠你；他们信靠你，你便解救他们。

[^a]:　创十五6；出十四31<br><br>创15:6　亚伯兰信耶和华，耶和华就以此算为他的义。<br><br>出14:31　以色列人看见耶和华向埃及人所施的大能，就敬畏耶和华，又信服祂和祂的仆人摩西。

5　他们哀求你，便蒙解救；他们信靠你，就不羞愧。

6　[^1]但我是[^a]虫，不是人，是众人所羞辱，百姓所[^b]藐视的。

[^1]:6～8节展示基督受苦以致于死，其间遭受了人的羞辱、藐视、嗤笑、撇嘴、摇头和讥诮(来十三13下，赛五三3，路二三11，可十五29～32，太二七39～44)。嗤笑是轻蔑的戏弄或嘲笑。撇嘴是用面部表情的微笑或大笑，以表达讥讽或轻蔑。当基督在十字架上时，嘲弄的人也讥讽的摇头。讥诮是对人的讥讽或轻蔑，以及嘲弄的模仿或戏拟。主耶稣基督被钉在十字架上时，遭受了这一切。

[^a]:　伯二五6；赛四一14<br><br>伯25:6　何况如虫的人，如蛆的世人呢！<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

[^b]:　赛四九7；五三3<br><br>赛49:7　以色列的救赎主，他的圣者耶和华，对那被人所藐视、本国所憎恶、统治者所奴役的，如此说，君王要看见就站起，首领也要下拜；都因信实的耶和华，就是拣选你以色列的圣者。<br><br>赛53:3　祂被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患；祂被藐视，好像被人掩面不看的一样；我们也不尊重祂。

7　凡看见我的都[^a]嗤笑我；他们撇嘴[^b]摇头，说，

[^a]:　赛三七22；路二三35<br><br>赛37:22　所以耶和华论他这样说，锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。<br><br>路23:35　百姓站着观看，官长也嗤笑着说，祂救了别人，祂若是神的基督，是那蒙拣选的，就让祂救自己吧！

[^b]:　王下十九21；诗四四14；太二七39；可十五29<br><br>王下19:21　所以耶和华论他这样说，锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。<br><br>诗44:14　你使我们在列国中成了笑谈，使众民向我们摇头。<br><br>太27:39　经过的人就亵渎祂，摇着头说，<br><br>可15:29　经过的人亵渎祂，摇着头说，咳！你这拆毁圣殿，三日内建造起来的，

8　[^1][^a]他把自己[^b]交托耶和华，耶和华可以救护他吧；耶和华既喜悦他，可以搭救他吧。

[^1]:另作，你当把自己交托耶和华。

[^a]:　太二七43<br><br>太27:43　祂倚靠神，神若要祂，现在可以救祂，因为祂曾说，我是神的儿子。

[^b]:　诗三七5；箴十六3<br><br>诗37:5　当将你的事交托耶和华，并信靠祂，祂就必成全。<br><br>箴16:3　你所作的要交托耶和华，你所谋的就必成就。

9　[^1]但你是叫我出[^a]母腹的；我在母怀里，你就使我有倚靠的心。

[^1]:9～11节表明，当人讥诮并嗤笑基督的时候，祂信靠神的拯救(就是复活。)祂定意受死，期盼从死亡中得拯救，就是从死人中复活(路十八31～33，来五7)。

[^a]:　诗七一6；赛四九1<br><br>诗71:6　我从出生就受你扶持；使我出母腹的是你；我必常常赞美你。<br><br>赛49:1　众海岛啊，当听我言；远方的众民哪，要留心听。从我在胎中，耶和华就呼召了我；从我在母腹中，祂就提我的名。

10　我从[^a]出生就被交托给你；从我母腹中，你就是我的神。

[^a]:　赛四六3<br><br>赛46:3　雅各家、以色列家一切余剩的，要听我言，你们从出生就蒙我保抱，从母腹便蒙我怀揣。

11　求你不要远离我，因为患难临近了，没有人帮助我。

12　[^1]有许多[^a]公牛围绕我；巴珊大力的公牛包围我。

[^1]:12～18节生动详尽的描绘基督如何经过钉十字架的苦(参可十五16～37)。当基督被钉在十字架上时，由大力的公牛所表征的许多凶恶之人包围祂(12)。他们向祂张口，好像抓撕吼叫的狮子(13)。由犬类所表征的恶人(参腓三2上)围着祂，恶党环绕祂(16上)。他们扎了祂的手，祂的脚(16下)。他们分了祂的外衣，又为祂的衣服拈阄(18)。他们也瞪着眼，轻蔑、恼恨的看祂(17下)。在十字架上祂如水被倒出来(14上，赛五三12)。祂的骨头都脱了节(14中)，因为祂无法支撑挂在十字架上的体重；这造成祂极大的煎熬和痛苦。并且，祂的骨头，祂都能数算(17上)。祂的心如蜡，在祂里面融化(14下)。祂的精力枯干，如同瓦片(15上)，就是陶器的碎片。祂的舌头贴在牙床上(15中)。神将祂安置在死地的尘土中(15下)。

[^a]:　诗六八30<br><br>诗68:30　求你叱喝芦苇中的野兽，众民牛犊中成群的公牛，把贪爱银子的踹在脚下；求你把喜好争战的众民赶散。

13　他们向我张口，好像抓撕吼叫的[^a]狮子。

[^a]:　彼前五8<br><br>彼前5:8　务要谨守、儆醒。你们的对头魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人；

14　我如水被倒出来，我的[^a]骨头都脱了节。我的心如蜡，在[^1]我里面融化。

[^1]:我，或，我的心肠。见出二七4注1二段。

[^a]:　诗二二17；但五6<br><br>诗22:17　我的骨头，我都能数算；他们瞪着眼看我。<br><br>但5:6　就变了脸色，心意惊惶，腰骨好像脱节，双膝彼此相碰。

15　我的精力[^a]枯干，如同瓦片，我的舌头贴在牙床上；[^1]你将我安置在死地的尘土中。

[^1]:指神。一面，人将主耶稣钉十字架；另一面，神杀了祂。耶稣若只是为人所杀，祂就仅仅是殉道者，而不是救赎主。但神为着救赎我们而审判祂，将祂置于死地(赛五三10上)。世人一切的罪都归在作神羔羊的基督身上(赛五三6下，彼前二24上，约一29)。祂在十字架上代替我们死(林后五21，彼前三18)，好救赎我们脱离我们的罪，脱离神的审判，并脱离永远的沉沦(林前十五3，约三16～17，五24)。

[^a]:　箴十七22<br><br>箴17:22　喜乐的心乃是良药，忧伤的灵使骨枯干。

16　[^a]犬类围着我；恶党环绕我；[^1]他们[^b]扎了我的[^c]手，我的脚。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本及其他古译本；希伯来文经文作，好像狮子，我的手我的脚。

[^a]:　腓三2<br><br>腓3:2　你们要提防犬类，提防作恶的，提防妄自行割的。

[^b]:　亚十二10；约十九37<br><br>亚12:10　我必将恩典和恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民；他们必仰望我，就是他们所扎的；他们必为我哀号，如为丧独生子哀号，又为我痛哭，如为丧长子痛哭。<br><br>约19:37　另有一处经书说，“他们要仰望自己所扎的人。”

[^c]:　路二四40；约二十20；25；27<br><br>路24:40　说了这话，就把手和脚给他们看。<br><br>约20:20　说了这话，就把手和肋旁指给他们看。门徒看见主，就喜乐了。<br><br>约20:25　其他的门徒就对他说，我们已经看见主了。多马却对他们说，除非我看见祂手上的钉痕，用指头探入那钉痕，又用手探入祂的肋旁，我总不信。<br><br>约20:27　就对多马说，伸过你的指头来，摸我的手；伸出你的手来，探入我的肋旁。不要不信，总要信。

17　我的[^a]骨头，我都能数算；他们[^b]瞪着眼看我。

[^a]:　诗三四20；约十九36<br><br>诗34:20　又保全他一身的骨头，连一根也不折断。<br><br>约19:36　这些事发生，为要应验经书：“祂的骨头，一根也不可折断。”

[^b]:　路二三35<br><br>路23:35　百姓站着观看，官长也嗤笑着说，祂救了别人，祂若是神的基督，是那蒙拣选的，就让祂救自己吧！

18　他们分了我的外衣，又为我的衣服[^a]拈阄。

[^a]:　太二七35；可十五24；路二三34；约十九24<br><br>太27:35　他们既将祂钉了十字架，就拈阄分祂的衣服，<br><br>可15:24　于是将祂钉十字架，拈阄分祂的衣服，看谁该得什么。<br><br>路23:34　当下耶稣说，父啊，赦免他们，因为他们所作的，他们不晓得。兵丁就拈阄分祂的衣服。<br><br>约19:24　他们就彼此说，我们不要撕开，只要拈阄，看谁得着。这是要应验经书：“他们分了我的外衣，又为我的衣服拈阄。”兵丁果然作了这事。

19　[^1]耶和华啊，求你不要远离我；我的帮助啊，求你快来援助我。

[^1]:在19～21节，基督求神救祂脱离死，就是使祂从死里复活(来五7与注)。

20　求你救我的魂脱离刀剑，救[^1]我[^a]宝贵的生命脱离[^b]犬类的爪；

[^1]:我宝贵的生命，直译，我的独一者。指人最珍视的产业，就是他的生命。

[^a]:　诗三五17<br><br>诗35:17　主啊，你看着不理，要到几时呢？求你救我的魂脱离他们的残害，救我宝贵的生命脱离少壮狮子。

[^b]:　腓三2<br><br>腓3:2　你们要提防犬类，提防作恶的，提防妄自行割的。

21　救我脱离[^a]狮子的口；求你应允我，使我脱离野牛的角。

[^a]:　提后四17；彼前五8<br><br>提后4:17　唯有主与我站在一起，加给我能力，使福音借着我传得完全，叫一切的外邦人都可听见；我也从狮子口里被救出来。<br><br>彼前5:8　务要谨守、儆醒。你们的对头魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人；

22　[^a]我要向我的[^1][^b]弟兄宣告你的名；在[^2]会中我要赞美[^3]你。

[^1]:基督经过祂救赎的死之后，就进入产生召会的复活。基督乃是在祂的复活里，称祂的门徒为弟兄(约二十17，太二八10，来二11)，因为在神永远的眼光里，基督复活的时候，祂的门徒就都重生成为神的众子(彼前一3)。在祂的复活里，基督自己生为神的长子(二7，徒十三33)，并成为赐生命的灵(林前十五45下)，所有蒙神拣选并救赎的人也都重生成为神的众子，就是基督的许多弟兄(来二10～12，罗八29)。

[^2]:这里的“会”表征召会，指明主的弟兄们构成召会(来二11～12)。因此，祂的复活乃是产生召会的复活。

[^3]:本节中的“你”是指父。基督在复活里向祂的弟兄宣告父的名，并在召会中赞美父(来二12与注3)。

[^a]:　来二12；约十七6<br><br>来2:12　“我要向我的弟兄宣告你的名，在召会中我要歌颂你。”<br><br>约17:6　你从世上赐给我的人，我已将你的名显明与他们。他们本是你的，你将他们赐给我，他们也遵守了你的话。

[^b]:　太二八10；约二十17<br><br>太28:10　耶稣对她们说，不要怕，你们去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去，在那里必看见我。<br><br>约20:17　耶稣对她说，不要摸我，因我还没有升到父那里；你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升到我的父，也是你们的父那里，到我的神，也是你们的神那里。

23　你们敬畏耶和华的人，要[^1]赞美祂！你们雅各的后裔，都要荣耀祂！你们以色列的后裔，都要畏惧祂！

[^1]:大卫在会中向神赞美之后，接着劝神的子民要赞美耶和华，全地也要敬拜祂(23～26，29～31)。基督在召会中领头赞美神，而召会跟随祂赞美神。如今以色列人应当跟随基督与召会。到目前为止，以色列人还未跟随；但基督回来时，所有的以色列人都要悔改并得救(亚十二10，罗十一26～27)。那时他们要随同召会一起赞美神。

24　因为祂没有轻看、厌恶受苦之人的苦难；也没有向他掩面；那受苦之人向祂呼求的时候，祂就垂听。

25　我在大会中赞美你的话，是从你而来的；我要在敬畏耶和华的人面前还我的愿。

26　卑微的人必吃得[^a]饱足；寻求耶和华的人必赞美祂——愿你们的心永远活着！

[^a]:　太五6<br><br>太5:6　饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。

27　地的[^a]四极都要想念耶和华，并且归向祂；[^1]列国的万族，都要在你面前敬拜。

[^1]:召会引进基督的国，让祂治理列国(27～28)。基督复活所产生的召会，乃是国度的实际(太十六18～19，罗十四17)，也是千年国里国度实现的前身。

[^a]:　诗二8；诗六七7；七二8；九八3<br><br>诗2:8　你求我，我就将列国赐你为基业，将地极赐你为产业。<br><br>诗67:7　神要赐福与我们；地的四极都要敬畏祂。<br><br>诗72:8　祂要执掌权柄，从这海直到那海，从大河直到地极。<br><br>诗98:3　祂记念祂向以色列家所施的慈爱与信实；地的四极，都看见我们神的救恩。

28　因为[^a]国度是耶和华的，[^1]祂在列国中掌权。

[^1]:作为基督的耶和华，要在千年国里掌权治理列国(二8～9，启十九15，二十4，6)。

[^a]:　但七14；太六13<br><br>但7:14　权柄、荣耀、国度都给了祂，使各族、各国、各方言的人都事奉祂。祂的权柄是永远的权柄，不能废去，祂的国必不毁坏。<br><br>太6:13　不叫我们陷入试诱，救我们脱离那恶者。因为国度、能力、荣耀，都是你的，直到永远。阿们。

29　地上一切丰肥的人，必吃喝而敬拜。凡下到尘土中不能存活自己性命的人，都要在祂面前[^a]下拜。

[^a]:　参赛四五23；腓二10<br><br>赛45:23　我指着自己起誓，我口所出的话是凭公义，并不返回，万膝必向我跪拜，万口必凭我起誓。<br><br>腓2:10　叫天上的、地上的和地底下的，在耶稣的名里，万膝都要跪拜，

30　必有[^1][^a]后裔事奉祂；主的事必传述与[^b]后代。

[^1]:信徒是基督的后裔；他们把主的公义(称义，救恩)传给将要生的民(30～31)，是指福音的传扬。

[^a]:　赛五三10；来二13<br><br>赛53:10　耶和华却喜悦将祂压伤，使祂受痛苦。祂使自己成了为着罪的祭，祂必看见后裔，并且延长年日；耶和华所喜悦的事，必在祂手中亨通。<br><br>来2:13　又说，“我要信靠祂。”又说，“看哪，我与神所给我的儿女。”

[^b]:　诗四八13；七八6<br><br>诗48:13　当细看她的外郭，巡察她的宫殿，为要传述给后代。<br><br>诗78:6　使将要生的后代子孙，可以晓得；他们也要起来向他们的子孙述说；

31　他们必来把祂的公义传给将要生的民，言明这是祂所行的。
