<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗。

0　[^a]大卫的诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]耶和华是我的[^2][^a]牧者；我必[^b]不至缺乏。

[^1]:二三篇论到基督在祂的复活里作牧者。按照本篇，基督牧养我们分五个阶段：(一)享受基督作青草地，并那灵作可安歇的水(2)；(二)在义路上得复兴和变化(3)；(三)行过死荫的幽谷时，经历复活、是灵的基督(4)；(四)在与敌人争战上，更深、更高的享受复活的基督(5)；(五)在耶和华殿中一生享受神圣的恩惠和慈爱(6)。

[^2]:基督在祂的复活里是牧者(来十三20，彼前二25，五4)，而基督复活所产生的召会是祂的羊群(徒二十28，彼前五2)。借着成为肉体、钉十字架以及复活成为赐生命的灵(林前十五45)，基督作为耶和华(约八24)，三一神(出三14)，就有资格作我们的牧者。借着祂救赎、洗净我们，并叫我们复活、得着重生，我们就有资格作祂的羊群。我们要享受基督的牧养，就必须在羊群里，就是在召会里。

[^a]:　诗八十1；赛四十11；耶三一10；结三四12；约十11；来十三20；彼前二25；启七17<br><br>诗80:1　亚萨的诗，交与歌咏长；调用见证的百合花。<br><br>领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊，求你侧耳听；坐在二基路伯之间的啊，求你发出光来。<br><br>赛40:11　祂必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔，抱在怀中。祂必引导那乳养小羊的。<br><br>耶31:10　列国啊，要听耶和华的话，传扬在远处的众海岛，说，赶散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。<br><br>结34:12　牧人在他四散的羊中间日子，怎样寻找他的羊，我必照样寻找我的羊；这些羊在密云黑暗的日子四散到各处，我必把他们从那里救回来。<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。<br><br>来13:20　但愿平安的神，就是那凭永约之血，领群羊的大牧人我们的主耶稣，从死人中上来的，<br><br>彼前2:25　你们好像羊走迷了路，如今却归到你们魂的牧人和监督了。<br><br>启7:17　因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉；神也必从他们眼中擦去一切的眼泪。

[^b]:　诗三四9～10<br><br>诗34:9　耶和华的圣民哪，你们当敬畏祂，因敬畏祂的一无所缺。<br><br>诗34:10　少壮狮子，还缺食忍饿；但寻求耶和华的，什么好处都不缺。

2　祂使我躺卧在[^1]青[^a]草地上，领我在[^2]可安歇的[^b]水边。

[^1]:青草地表征基督是祂的羊得喂养的地方(约十9与注2)；青绿色表征生命的丰富。基督借着祂的成为肉体、死与复活，就能成为我们的青草地。

[^2]:可安歇的水，表征在基督的复活里得着完成的那灵(约七37～39与39注1)。在基督牧养的起初阶段，小羊，就是基督里的婴孩(约二一15，彼前二2)，从基督这青草地得喂养，并喝那灵(林前十二13)，就是那复活、是灵的基督，作可安歇的水。

[^a]:　结三四14；约十9<br><br>结34:14　我必在美好的草场牧养他们，他们的住处必在以色列高处的山上；他们必在佳美的住处躺卧，也在以色列山肥美的草场吃草。<br><br>约10:9　我就是门；凡从我进来的，必要得救，并且必要入，必要出，也必要找着草场。

[^b]:　赛四九10；约七38；启七17<br><br>赛49:10　他们必不饥不渴；炎热和烈日必不伤害他们；因为怜恤他们的必引导他们，领他们到水泉旁边。<br><br>约7:38　信入我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。<br><br>启7:17　因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉；神也必从他们眼中擦去一切的眼泪。

3　祂使我的魂[^1][^a]苏醒，为自己的[^2][^b]名[^c]引导我走[^3]义路。

[^1]:在基督牧养的第二阶段，祂使我们的魂苏醒(复兴并变化—罗十二2，弗四23)，并引导我们(照着灵)走义路(以满足义的要求—罗八4。)我们要成为义的，就是照着神公义严格的要求，在神面前与人事物都是对的，就需要魂得着复兴并变化，好使我们的心思、情感和意志是正确、平衡的。

[^2]:名指明人位。因此，“为自己的名”指在祂的人位里。基督在祂的复活里乃是那是灵的基督—赐生命的灵，祂在自己这人位里，在我们里面引导我们走义路(参西三17)。

[^3]:义和路都是复活的基督(林前一30，约十四6上)。

[^a]:　诗十九7；参罗十二2；弗四23<br><br>诗19:7　耶和华的律法完全，能苏醒人的魂；耶和华的法度可靠，能使愚蒙人有智慧；<br><br>罗12:2　不要模仿这世代，反要借着心思的更新而变化，叫你们验证何为神那美好、可喜悦并纯全的旨意。<br><br>弗4:23　而在你们心思的灵里得以更新，

[^b]:　诗二五11；三一3；七九9；一〇六8；一〇九21；一四三11<br><br>诗25:11　耶和华啊，求你因你的名赦免我的罪孽，因为我的罪孽重大。<br><br>诗31:3　因为你是我的岩石，我的山寨；所以求你为你名的缘故，引导我，引领我。<br><br>诗79:9　拯救我们的神啊，求你因你名的荣耀，帮助我们；为你名的缘故，搭救我们，遮盖我们的罪。<br><br>诗106:8　然而祂因自己的名拯救他们，为要使人知道祂的大能。<br><br>诗109:21　主耶和华啊，求你为你名的缘故恩待我；因你的慈爱美好，求你搭救我；<br><br>诗143:11　耶和华啊，求你为你的名将我救活；凭你的公义，将我从患难中领出来；

[^c]:　诗五8；二七11；一三九10；箴四11<br><br>诗5:8　耶和华啊，求你因那埋伏等候我的人，凭你的公义引领我；使你的道路在我面前平直。<br><br>诗27:11　耶和华啊，求你将你的道路指教我，因那埋伏等候我者的缘故，引导我走平坦的途径。<br><br>诗139:10　就是在那里，你的手也必引导我，你的右手必紧握着我。<br><br>箴4:11　我已指教你走智慧的道路，引导你行正直的途径。

4　我虽然行过[^a]死荫的[^1]幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的[^2][^b]杖，你的[^2]竿，都安慰我。

[^1]:在基督牧养的第三阶段，我们行过死荫的幽谷(即经过人生的难处和苦难)，经历那复活、是灵之基督的同在。我们行过死荫的幽谷时，不怕遭害，因为那是灵的基督与我们同在(太二八20下，提后四22)。祂的同在对我们是安慰、拯救和扶持的能力。我们在幽谷中的时候，应当简单的留在那里并安息在主里。我们安息在主里，会使谷缩短，使荫减少，并将死除去。

[^2]:杖是为着保护，竿是为着训练、引导和扶持。在死荫的幽谷中，主的保护、引导和扶持都安慰我们。

[^a]:　伯三5；十22；赛九2；太四16；路一79<br><br>伯3:5　愿黑暗和死荫索取那日；愿密云停在其上；愿日蚀惊吓它。<br><br>伯10:22　那地黑暗，如同幽暗，是死荫混沌之地，即使发光也像幽暗。<br><br>赛9:2　那行走在黑暗中的百姓，看见了大光；那些住在死荫之地的人，有光照耀他们。<br><br>太4:16　那坐在黑暗中的百姓，看见了大光；并且向那些坐在死亡的境域和阴影中的人，有光出现，照着他们。”<br><br>路1:79　要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。

[^b]:　弥七14<br><br>弥7:14　求你用你的杖牧放你那独居在迦密山树林的民，就是你产业的羊群；求你让他们在巴珊和基列得着牧养，像古时一样。

5　在我敌人面前，你为我摆设[^1][^a]筵席；你用油[^2][^b]膏了我的头，使我的福[^3][^c]杯满溢。

[^1]:在基督牧养的第四阶段，在我们对复活之基督更深、更高的享受中，主在我们敌人面前为我们摆设筵席(基督同祂的丰富作我们的享受。)我们若从事属灵的争战并击败敌人，就必在主的桌子前，丰富的享受祂作我们的筵席(参创十四17～18)。

[^2]:原文指节期筵席中所作的膏抹。在主牧养的第四阶段，祂用油(欢乐的油—来一9，表征复合的灵这复合的膏油—出三十23～26与25注2，26注1)膏了我们的头。膏头就是膏全身(一三三2，林后一21)。这是复合、赐生命的灵在基督复活里的涂抹(约壹二20与注1)。

[^3]:在基督牧养的第四阶段，我们的杯(福杯—林前十16上，太二六27与注)满溢。本节含示三一神—子是筵席(林前十一23～26)，那灵是膏油(路四18)，父是祝福的源头(弗一3)。

[^a]:　诗七八19；箴九2；徒十六34<br><br>诗78:19　并且出言顶撞神，说，神岂能在旷野摆设筵席吗？<br><br>箴9:2　她宰牲调酒，设摆筵席；<br><br>徒16:34　于是禁卒领他们上去，到他的家里，给他们摆上饭，他和全家因为信了神，就都欢腾。

[^b]:　诗四五7；九二10<br><br>诗45:7　你爱公义，恨恶邪恶；所以神，就是你的神，用欢乐的油膏你，胜过膏你的同伙。<br><br>诗92:10　你却高举了我的角，如野牛的角；我是被新油膏了的。

[^c]:　诗十六5；一一六13；参林前十16；21<br><br>诗16:5　耶和华是我的产业，是我杯中的分；我所得的分你为我持守。<br><br>诗116:13　我要举起救恩的杯，呼求耶和华的名。<br><br>林前10:16　我们所祝福的福杯，岂不是基督之血的交通吗？我们所擘开的饼，岂不是基督身体的交通吗？<br><br>林前10:21　你们不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能有分于主的筵席，又有分于鬼的筵席。

6　我一生一世必有[^1]恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的[^1][^a]殿中，[^2]直到永远。

[^1]:恩惠，直译，美善。基督牧养的第五阶段，乃是在耶和华的殿中一生享受神圣的恩惠和慈爱。在是灵的基督生机的牧养下，我们“一生一世”(指今世)必有恩惠慈爱随着我们。“恩惠”指基督的恩，“慈爱”指父的爱，“随着”含示那灵的交通(林后十三14)。至终，这样对经过过程并终极完成之三一神的享受，将我们引到神的殿(基督、召会与新耶路撒冷—约一14，二21，提前三15～16，启二一2～3，22)中对神的享受；我们要住在神的殿中，“直到永远”(指今世、来世和永世。)

[^2]:直译，日子长久。

[^a]:　创二八17；诗二六8；二七4；八四4<br><br>创28:17　他就惧怕，说，这地方何等可畏！这不是别的，乃是神的家，也是天的门。<br><br>诗26:8　耶和华啊，我爱你所住的殿，和你的荣耀所居之处。<br><br>诗27:4　有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求；就是一生一世住在耶和华的殿中，瞻仰祂的荣美，在祂的殿里求问。<br><br>诗84:4　住在你殿中的，便为有福；他们仍要赞美你。〔细拉〕


