<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗。

0　[^a]大卫的诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]耶和华啊，我的魂[^a]仰望你。

[^1]:本篇是按字母次序写成的诗，或称离合诗。见九1注1。二五～四一篇给我们看见，诗人在神的家中享受神时，情绪纷杂的发表。二、八、十六和二二～二四篇所描绘对基督的享受，把诗人引到享受的另一情形—在神的家中享受神。虽然神是宇宙的神，无所不在，但祂定居在祂的家中，使人能接触祂并享受祂(二三6，二七4)。在旧约时代，神的家，祂的住所，是在诸天之上(王上八30下，39上，43上)，也在锡安山上的殿里(七六2下，一三五21，赛八18)。神在旧约里物质的殿预表祂在新约里属灵的殿(彼前二5)。在新约里，首先，神的家是基督作神的帐幕和神的殿(约一14，二21，西二9)；其次，神的家是召会，基督的扩大，作神扩大的殿(林前三16，弗二21～22，提前三15，来三6)；在终极完成时，神的家将是新耶路撒冷，其成分包括神的赎民作帐幕(启二一2～3)，给神居住在祂的赎民里并享受祂的赎民，也包括救赎的神自己作殿(启二一22)，给祂的赎民住在祂里面并享受祂；这个组合乃是神和人相互的居所，作相互的享受。我们在神的家中享受神，在今世乃是在基督里并在召会里，至终在来世和永世乃是在新耶路撒冷里。

[^a]:　诗八六4；一四三8<br><br>诗86:4　主啊，求你使仆人的魂喜乐；因为我的魂仰望你。<br><br>诗143:8　求你使我清晨得听你的慈爱，因我信靠你。求你使我知道当行的道路，因我的魂仰望你。

2　我的神啊，我素来[^a]信靠你；求你不要叫我[^b]羞愧；不要叫我的仇敌向我夸胜。

[^a]:　林后一9<br><br>林后1:9　自己里面也断定是必死的，叫我们不信靠自己，只信靠那叫死人复活的神；

[^b]:　赛四九23；罗九33；十11；腓一20<br><br>赛49:23　列王必作你的养父，他们的王后必作你的乳母；他们必将脸伏地，向你下拜，并舔你脚上的尘土；你便知道我是耶和华，等候我的必不至羞愧。<br><br>罗9:33　就如经上所记：“看哪，我在锡安放一块绊脚的石头，并跌人的磐石，信靠祂的，必不至于羞愧。”<br><br>罗10:11　因为经上说，“凡信靠祂的，必不至于羞愧。”<br><br>腓1:20　这是照着我所专切期待并盼望的，就是没有一事会叫我羞愧，只要凡事放胆，无论是生，是死，总叫基督在我身体上，现今也照常显大，

3　凡等候你的必不羞愧；唯有那无故行奸诈的，必要羞愧。

4　耶和华啊，[^a]求你将你的道路指示我，将你的路径教训我。

[^a]:　出三三13；诗二七11；一〇三7<br><br>出33:13　我如今若在你眼前蒙恩，求你叫我知道你的法则，使我可以认识你，好在你眼前继续蒙恩。求你也想到这民是你的百姓。<br><br>诗27:11　耶和华啊，求你将你的道路指教我，因那埋伏等候我者的缘故，引导我走平坦的途径。<br><br>诗103:7　祂使摩西知道祂的法则，叫以色列人晓得祂的作为。

5　求你以你的真理引导我，教训我；因为你是救我的神；我终日等候你。

6　耶和华啊，求你记念你的怜恤和慈爱，因为这是亘古以来所常有的。

7　求你不要记念我幼年的[^1]罪行，和我的过犯；耶和华啊，求你因你的良善，按你的慈爱记念我。

[^1]:在本节和11、18节，大卫求神不要记念，而要赦免他的罪行、过犯和重大的罪孽。我们认罪和神赦免我们的罪，乃是进入新约时代的门槛(太三1～2，可一4～5，徒十43，来八12，约壹一9)。

8　耶和华是良善正直的；所以祂必指示罪人当行的路。

9　祂必按公理引领卑微的人，将祂的道路教训他们。

10　对遵守祂的约和祂[^1]法度的人，耶和华所行的都是慈爱和真实。

[^1]:直译，见证。指律法，包括十诫、律例和典章。见出二十1注1与路一6注4。

11　耶和华啊，求你因你的[^a]名赦免我的罪孽，因为我的罪孽重大。

[^a]:　诗二三3；约壹二12<br><br>诗23:3　祂使我的魂苏醒，为自己的名引导我走义路。<br><br>约壹2:12　孩子们，我写信给你们，因为你们的罪因着祂的名得了赦免。

12　谁是敬畏耶和华的人？耶和华必指示他当选择的道路。

13　他的魂必居住在[^1]福乐中；他的后裔必承受[^a]地土。

[^1]:或，顺利。见一3注1。

[^a]:　诗三七9<br><br>诗37:9　因为作恶的，必被剪除；唯有等候耶和华的，必承受地土。

14　耶和华[^a]亲密的[^1]指教敬畏祂的人；祂必使他们得知祂的约。

[^1]:在此大卫将约(律法)与神亲密地指教相提并论，指明他情绪纷杂的发表。这样纷杂的发表也可见于15～18上与21节。

[^a]:　伯二九4；箴三32<br><br>伯29:4　我愿如壮年的日子，那时神眷临我的帐棚，给我亲密的指教；<br><br>箴3:32　因为乖僻人为耶和华所憎恶；祂亲密的指教与正直人同在。

15　我的眼目时常仰望耶和华，因为祂必将我的脚从网里拉出来。

16　求你转向我，恩待我，因为我孤独困苦。

17　[^1]求你解除我心里的愁苦，救我脱离我的祸患。

[^1]:另作，我心里的愁苦加多；求你救我脱离我的祸患。

18　求你看顾我的困苦和我的患难，赦免我一切的罪。

19　求你察看我的仇敌，因为他们人多；并且他们凶狠地痛恨我。

20　求你保守我的性命，搭救我；不要让我羞愧，因为我[^a]投奔于你。

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

21　愿[^1]纯全[^1]正直保守我，因为我等候你。

[^1]:见十八20注1。

22　神啊，求你救赎以色列脱离他一切的愁苦。
