<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗。

0　[^a]大卫的诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　耶和华啊，求你为我伸冤，因我向来行事[^1]纯全，并且[^a]信靠耶和华；我必不摇动。

[^1]:见七3注1。11节者同。

[^a]:　林后一9<br><br>林后1:9　自己里面也断定是必死的，叫我们不信靠自己，只信靠那叫死人复活的神；

2　耶和华啊，求你察看我，[^a]试验我，熬炼我的[^1][^b]肺腑心肠。

[^1]:直译，肾和心。

[^a]:　诗十七3；六六10；一三九23；林前三13；彼前一7<br><br>诗17:3　你已经试验我的心；你在夜间鉴察我；你熬炼我，却找不着什么。我立志使我口中没有过犯。<br><br>诗66:10　神啊，你曾试验我们，熬炼我们，如熬炼银子一样。<br><br>诗139:23　神啊，求你鉴察我，知道我的心；试炼我，知道我的思虑；<br><br>林前3:13　各人的工程必然显露，因为那日子要将它指明出来；它要在火中被揭露，这火要试验各人的工程是哪一种的。<br><br>彼前1:7　叫你们信心所受的试验，比那经过火的试验仍会毁坏之金子的试验，更为宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，显为可得称赞、荣耀和尊贵的；

[^b]:　诗七9；耶十一20；十七10；启二23<br><br>诗7:9　愿恶人的恶断绝；愿你坚立义人；因为公义的神察验人的心肠肺腑。<br><br>耶11:20　按公义判断，察验人肺腑心肠的万军之耶和华啊，愿我看见你在他们身上报仇，因我将我的案件向你禀明了。<br><br>耶17:10　我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的，和他作事的结果报应他。<br><br>启2:23　我又要用死亡击杀她的儿女，叫众召会都知道，我是那察看人肺腑心肠的；我且要照你们的行为报应你们各人。

3　因为你的慈爱常在我眼前，我也按你的真理而[^a]行。

[^a]:　约贰4；约叁3～4<br><br>约贰1:4　我看到你的儿女，有照着我们从父所受的诫命，在真理中行事为人的，就大大欢乐。<br><br>约叁1:3　有弟兄来见证你持守真理，就是你在真理中行事为人，我就大大欢乐。<br><br>约叁1:4　我听见我的儿女们在真理中行事为人，我的喜乐就没有比这个更大的。

4　我没有和虚谎人同[^a]坐，也不与假冒为善的人往来。

[^a]:　诗一1；耶十五17<br><br>诗1:1　不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位；<br><br>耶15:17　我没有坐在亵慢人的会中，我也没有欢乐。我因你的手独自坐着；因你使我满了愤恨。

5　我恨恶作恶之人的会，必不与恶人同坐。

6　耶和华啊，我要[^a]洗手表明无辜，好环绕你的祭坛，

[^a]:　诗七三13；参太二七24<br><br>诗73:13　我实在徒然洁净了我的心，徒然洗手表明无辜；<br><br>太27:24　彼拉多见无济于事，反要生乱，就拿水在群众面前洗手，说，流这人的血，罪不在我，你们自己看着办吧。

7　发出称谢的声音，并述说你一切奇妙的作为。

8　耶和华啊，我[^a]爱你所住的殿，和你的荣耀[^b]所[^1]居之处。

[^1]:在此，居是停留以显明。当以色列人立起帐幕，并他们把圣殿建造起来时，神的荣耀降在帐幕和圣殿上，居住在那里，停留在那里，向百姓显出(出四十33～35，王上八10～11)。今天召会乃是神的荣耀所居住而得以显出之处(弗三21)。

[^a]:　代上二九3；诗二三6；二七4；八四1～2；一二二1；参诗一三二13～14<br><br>代上29:3　且因我爱慕我神的殿，就在我已预备建造圣殿的材料之外，又将我自己积蓄的金银献上，建造我神的殿，<br><br>诗23:6　我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永远。<br><br>诗27:4　有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求；就是一生一世住在耶和华的殿中，瞻仰祂的荣美，在祂的殿里求问。<br><br>诗84:1　可拉子孙的诗，交与歌咏长；用迦特乐器。<br><br>万军之耶和华啊，你的居所何等可爱！<br><br>诗84:2　我的魂羡慕，甚至渴想耶和华的院宇；我的心肠，我的肉体，向活神呼吁。<br><br>诗122:1　大卫的上行之歌。<br><br>人对我说，我们往耶和华的殿去，我就欢喜。<br><br>诗132:13　因为耶和华拣选了锡安，愿意当作自己的居所，<br><br>诗132:14　说，这是我永远安息之所；我要住在这里，因为是我所愿意的。

[^b]:　出四十34～35；代下五14<br><br>出40:34　当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光充满了帐幕。<br><br>出40:35　摩西不能进会幕，因为云彩停在其上，并且耶和华的荣光充满了帐幕。<br><br>代下5:14　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了神的殿。

9　不要把我的魂和罪人一同除掉，也不要把我的性命和流人血的一同除掉。

10　他们的手中有恶计，右手满有贿赂。

11　至于我，我行事纯全；求你救赎我，恩待我。

12　我的脚站在平坦地方；在众会中我要颂赞耶和华。
