<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗。

0　[^a]大卫的诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　耶和华是我的[^a]亮光，是我的[^b]拯救；我还怕谁呢？耶和华是我生命的力量；我还惧怕谁呢？

[^a]:　赛六十20；弥七8<br><br>赛60:20　你的日头不再下落，你的月亮也不退缩；因为耶和华必作你永远的光，你悲哀的日子也要完毕。<br><br>弥7:8　我的仇敌啊，不要向我夸耀；我虽跌倒，却要起来；我虽坐在黑暗里，耶和华却是我的光。

[^b]:　出十五2；诗一一八14；赛十二2；六二11；启七10<br><br>出15:2　耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。这是我的神，我要赞美祂；是我父亲的神，我要尊崇祂。<br><br>诗118:14　耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。<br><br>赛12:2　看哪，神是我的拯救；我要信靠祂，并不惧怕；因为主耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。<br><br>赛62:11　看哪，耶和华已宣告到地极：你们要对锡安的女子说，你的救恩来到了；祂的赏赐在祂那里，祂的报应在祂面前。<br><br>启7:10　大声喊着说，愿救恩归与坐在宝座上我们的神，也归与羔羊。

2　那作恶的，就是我的敌人，我的仇敌，他们前来吃我肉的时候，就绊跌仆倒。

3　虽有军兵安营攻击我，我的心也不害怕；虽有争战兴起攻击我，我仍是安然。

4　有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求；就是一生一世住在耶和华的[^1][^a]殿中，[^b]瞻仰祂的[^2][^c]荣美，在祂的殿里求问。

[^1]:在4～6节诗人不是像在一篇那样珍赏律法，乃是珍赏在神殿中享受神。在神殿中，就是在基督里(约一14，二21)并在召会中(提前三15)，我们瞻仰神的荣美并求问神(4)，被隐藏脱离患难并被藏匿脱离追逐者(5上)，被神高举并得以昂首(5下，6上)，献欢呼的祭并唱诗歌颂神(6下)。

[^2]:或，可爱，可悦，可喜。

[^a]:　诗二三6；二六8<br><br>诗23:6　我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永远。<br><br>诗26:8　耶和华啊，我爱你所住的殿，和你的荣耀所居之处。

[^b]:　林后三18<br><br>林后3:18　但我们众人既然以没有帕子遮蔽的脸，好像镜子观看并返照主的荣光，就渐渐变化成为与祂同样的形像，从荣耀到荣耀，乃是从主灵变化成的。

[^c]:　诗九十17<br><br>诗90:17　愿主我们神的恩惠，归于我们身上；愿你坚立我们手所作的工，归于我们身上；我们手所作的工，愿你坚立。

5　因为在我遭难的日子，祂必将我隐藏在祂的遮蔽处；祂必把我藏匿在祂帐幕的[^a]隐密处，将我高举在磐石上。

[^a]:　诗三一20；九一1<br><br>诗31:20　你必把他们藏在你面前的隐密处，免得遇见人的计谋；你必将他们隐藏在遮蔽处，免受口舌的争闹。<br><br>诗91:1　住在至高者隐密处的，必住在全能者的荫下。

6　现在我得以昂首，高过四围的仇敌。我要在祂的帐幕里献欢呼的[^a]祭；我要唱[^b]诗，歌颂耶和华。

[^a]:　来十三15<br><br>来13:15　所以我们应当借着耶稣，常常向神献上赞美的祭，这就是承认主名之嘴唇的果子。

[^b]:　弗五19；西三16<br><br>弗5:19　用诗章、颂辞、灵歌，彼此对说，从心中向主歌唱、颂咏，<br><br>西3:16　当用各样的智慧，让基督的话丰丰富富地住在你们里面，用诗章、颂辞、灵歌，彼此教导，互相劝戒，心被恩感歌颂神；

7　耶和华啊，我用声音呼吁的时候，求你垂听，并求你恩待我，应允我。

8　你说，你们当[^a]寻求我的面；那时我的心向你说，耶和华啊，你的面我正要寻求。

[^a]:　代上十六11；诗二四6；一〇五4；来十一6<br><br>代上16:11　要寻求耶和华与祂的能力，时常寻求祂的面。<br><br>诗24:6　这是寻求耶和华的族类，是寻求你面的雅各。〔细拉〕<br><br>诗105:4　要寻求耶和华与祂的能力，时常寻求祂的面。<br><br>来11:6　人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信祂赏赐那寻求祂的人。

9　不要向我掩面；不要在怒中赶逐仆人；你向来是我的帮助。救我的神啊，不要丢弃我，也不要离弃我。

10　我父母离弃我，耶和华必收留我。

11　耶和华啊，求你将你的道路指教我，因那埋伏等候我者的缘故，引导我走平坦的途径。

12　求你不要把我交给敌人，遂其所愿；因为[^a]作假见证的，和口吐凶恶的，起来攻击我。

[^a]:　王上二一13；诗三五11；太二六59；可十四56<br><br>王上21:13　两个匪徒来坐在拿伯的对面；这两个匪徒当着百姓作见证告他说，拿伯谤讟神和王了。众人就把他拉到城外，用石头打死。<br><br>诗35:11　恶毒的见证人起来，盘问我所不知道的事。<br><br>太26:59　祭司长和全议会尽力寻找假见证，控告耶稣，为要把祂治死，<br><br>可14:56　因为有好些人作假见证告祂，只是那些见证各不相合。

13　[^1]我信我必在活人之地得见耶和华的美善。

[^1]:有些古卷作，我若不信……。

14　要等候耶和华；当壮胆，坚固你的心；要等候耶和华。
