<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

0　[^a]大卫[^b]逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

[^a]:　诗四～九；诗十一～三二；诗三四～四一；诗五一～六五；诗六八～七十；诗八六；诗一〇一；诗一〇三；诗一〇八～一一〇；诗一二二；诗一二四；诗一三一；诗一三三；诗一三八～一四五<br><br>诗四～九（略）<br><br>诗十一～三二（略）<br><br>诗三四～四一（略）<br><br>诗五一～六五（略）<br><br>诗六八～七十（略）<br><br>诗一〇八～一一〇（略）<br><br>诗一三八～一四五（略）

[^b]:　撒下十五14～17<br><br>撒下15:14　大卫就对耶路撒冷跟随他的众臣仆说，起来，我们逃走吧，不然都不能躲避押沙龙的面了；要速速地去，恐怕他迅速赶上我们，加害于我们，用刀击杀城里的人。<br><br>撒下15:15　王的臣仆对王说，我主我王所选定的，仆人们在此，都愿遵行。<br><br>撒下15:16　于是王出去了，他的全家都跟随他；王只留下十个妃嫔看守宫殿。<br><br>撒下15:17　王出去，众民都跟随他；他们到了最远处的房子那里，就停下来。

1　[^1]耶和华啊，我的敌人何其多！有许多人起来攻击我！

[^1]:三～七篇表明大卫关于敬虔生活的观念。三和七篇(可能加上四～六篇)，是大卫逃避他儿子押沙龙的背叛(撒下十五1～十九8上)时所写的；这背叛乃是大卫犯罪谋杀乌利亚并抢夺他的妻子(撒下十一)，受神惩治的结果。大卫在这些诗中的祷告，说到他的苦难、他渴望向仇敌报仇、他定罪别人、他的自义与纯全；这些乃是照着他属人的观念，为着他个人的利益。这些祷告不能与使徒保罗在弗一15～23与三14～21为着成就神经纶的属灵祷告相比。

2　有许多人论到[^1]我说，他得不着神的拯救！〔[^2]细拉〕

[^1]:直译，我的魂。

[^2]:意，扬起！也许指暂停朗诵，让伴奏声增强。

3　但你耶和华是我四围的[^a]盾牌，是我的[^b]荣耀，又是叫我抬起头来的。

[^a]:　创十五1；诗二八7；八四9；11；一一九114<br><br>创15:1　这些事以后，耶和华的话在异象中临到亚伯兰，说，亚伯兰，你不要惧怕；我是你的盾牌，是你极大的赏赐。<br><br>诗28:7　耶和华是我的力量，是我的盾牌；我的心信靠祂，我就得帮助；所以我的心欢乐；我必用诗歌称谢祂。<br><br>诗84:9　神啊，求你垂顾我们的盾牌；求你观看你受膏者的面。<br><br>诗84:11　因为耶和华神是日头，是盾牌；耶和华赐下恩典和荣耀；祂未尝留下一样好处，不给那些行动正直的人。<br><br>诗119:114　你是我藏身之处，又是我的盾牌；我仰望你的话语。

[^b]:　诗六二7<br><br>诗62:7　我的拯救和我的荣耀，都在于神；我力量的磐石，我的避难所，是在神里面。

4　我用我的声音呼求耶和华，祂就从祂的[^a]圣山上应允我。〔细拉〕

[^a]:　诗二6；十八6；四三3<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。<br><br>诗18:6　我在急难中呼求耶和华，向我的神呼救。祂从殿中听了我的声音，我在祂面前的呼救入了祂的耳中。<br><br>诗43:3　求你发出你的亮光和真实，好引导我，带我到你的圣山，到你的帐幕。

5　我躺下睡觉，我醒过来，因为有耶和华扶持我。

6　虽有成万的民周围攻击我，我也不怕。

7　耶和华啊，求你起来；我的神啊，求你救我！愿你[^1]击打我一切仇敌的腮骨，敲碎恶人的牙齿。

[^1]:大卫祷告要向仇敌报仇，这与新约相反；新约教导我们要爱我们的仇敌，为那逼迫我们的祝福并祷告(太五44，路六27，35，罗十二14，20)。诗篇里关于诗人恨他们的仇敌、求神向仇敌报仇以及他们咒诅别人的话，都不是神的话，乃是诗人在赞美神时从天然的情绪发出来的话。这些话由神的灵记载在圣经里，有神的目的，就是要暴露诗人属灵的情形，即诗人虽然爱神、寻求神，但他们在情绪上却是天然的，不是属灵的。

8　[^a]拯救属于耶和华；愿你赐福给你的民。〔细拉〕

[^a]:　拿二9；启七10；十九1<br><br>拿2:9　但我必用感谢的声音献祭与你；我所许的愿，我必偿还。拯救属于耶和华。<br><br>启7:10　大声喊着说，愿救恩归与坐在宝座上我们的神，也归与羔羊。<br><br>启19:1　这些事以后，我听见天上仿佛有大批的群众，大声说，阿利路亚！救恩、荣耀、能力，都属于我们的神。


