<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十一篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^a]耶和华啊，我[^b]投靠你；求你使我永不羞愧。求你凭你的公义[^1]搭救我。

[^1]:在本篇，大卫说到神拯救他脱离急难。然而神对新约信徒所施的救恩，主要不是使他们脱离急难。神乃是在祂的救恩里，在信徒的急难中扶持他们、加强他们，使他们活基督并显大基督(腓一19～21上)。

[^a]:　1～3：参诗七一1～3<br><br>诗71:1　耶和华啊，我投靠你；求你叫我永不羞愧。<br><br>诗71:2　求你凭你的公义搭救我，救拔我；求你侧耳听我，拯救我。<br><br>诗71:3　求你作我居住的磐石，使我可以常常进入其中。你已经命定要救我，因为你是我的岩石，我的山寨。

[^b]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

2　求你向我侧耳，快快救我。求你作护卫我的[^1][^a]磐石，作拯救我的山寨。

[^1]:大卫认为，神作磐石是为着保护他个人，但主耶稣说，祂作磐石是为着建造召会(太十六18)。

[^a]:　诗十八2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

3　因为你是我的岩石，我的山寨；所以求你为你名的缘故，引导我，引领我。

4　求你救我脱离人为我暗设的网罗，因为你是我的保障。

5　[^1][^a]我将我的灵交在你手里；耶和华真实的神啊，求你救赎我。

[^1]:主耶稣在被钉十字架的末了，说了这话(路二三46，参约十九30)。

[^a]:　路二三46；约十九30；徒七59；彼前四19<br><br>路23:46　耶稣大声喊着说，父啊，我将我的灵交在你手里。说了这话，气就断了。<br><br>约19:30　耶稣受了那醋，就说，成了！便低下头，将灵交付了。<br><br>徒7:59　他们正用石头打的时候，司提反呼求说，主耶稣，求你接收我的灵！<br><br>彼前4:19　所以那照神旨意受苦的人，也要在善行上，将他们的魂交与那信实的创造主。

6　我恨恶那尊奉[^1]虚无不实之神的人，但我信靠耶和华。

[^1]:即虚空的偶像。

7　我要因你的慈爱欢腾喜乐，因为你已经看见我的困苦，知道我魂中的艰难。

8　你未曾把我交在仇敌手里；你使我的脚站在宽阔之处。

9　耶和华啊，求你恩待我，因为我在[^1]急难之中。我的眼睛因忧愁而干瘪，连我的魂与身子，也都衰残。

[^1]:大卫的急难包括他的忧愁(9)、愁苦(10)、和反对者的凌辱(11)。今天跟从主的信徒也遭受许多急难，包括逼迫(林后六4～5，提后三12)。然而，在新约里，使徒保罗没有因他的急难抱怨(参西一24)。他反而说，万有都互相效力，叫他得益处，使他作为神众子中的一个，能被模成神长子的形像(罗八28～29)。

10　我的生命在[^a]愁苦中耗尽，我的年岁在叹息里旷废。我的力量因我的罪孽衰败，我的骨头也枯干。

[^a]:　赛五三3<br><br>赛53:3　祂被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患；祂被藐视，好像被人掩面不看的一样；我们也不尊重祂。

11　我因一切敌人成了凌辱的对象，在邻舍跟前更是这样；那认识我的都惧怕我；在街上看见我的都躲避我。

12　我被忘记，如同死人，无人思念；我好像毁坏的器皿。

13　我听见了许多人的[^a]谗谤；四围都是惊吓。他们一同[^b]商议攻击我的时候，就图谋要害我的性命。

[^a]:　耶二十10<br><br>耶20:10　我听见许多人的谗谤，四围都是惊吓，说，告他吧，我们要告他。我知己的朋友也都窥探我，愿我跌倒，说，或者他被引诱，我们就能胜过他，在他身上报仇。

[^b]:　太二六3～4；二七1<br><br>太26:3　那时，祭司长和民间的长老聚集在称呼该亚法的大祭司院子里，<br><br>太26:4　一同商议，要用诡计拿住耶稣，把祂杀了。<br><br>太27:1　到了早晨，所有的祭司长和民间的长老商议陷害耶稣，为要把祂治死，

14　耶和华啊，我仍旧[^a]信靠你；我说，你是我的神。

[^a]:　诗二二9；来二13<br><br>诗22:9　但你是叫我出母腹的；我在母怀里，你就使我有倚靠的心。<br><br>来2:13　又说，“我要信靠祂。”又说，“看哪，我与神所给我的儿女。”

15　我[^a]一生的事在你手中；求你救我脱离仇敌的手，和那些追逼我的人。

[^a]:　约七6～8<br><br>约7:6　耶稣就对他们说，我的时候还没有到，你们的时候却常是方便的。<br><br>约7:7　世人不能恨你们，却是恨我，因为我指证他们所作的是恶的。<br><br>约7:8　你们上去过节吧，我现在不上去过这节，因为我的时候还没有到。

16　求你使你的脸[^a]光照仆人，凭你的慈爱拯救我。

[^a]:　民六25；诗六七1；八十3；7；19；一一九135；但九17<br><br>民6:25　愿耶和华使祂的面光照你，赐恩给你；<br><br>诗67:1　一篇诗，一首歌，交与歌咏长；用丝弦的乐器。<br><br>愿神怜悯我们，赐福与我们；愿祂用脸光照我们；〔细拉〕<br><br>诗80:3　神啊，求你恢复我们，使你的脸发光，我们便要得救。<br><br>诗80:7　万军之神啊，求你恢复我们，使你的脸发光，我们便要得救。<br><br>诗80:19　耶和华万军之神啊，求你恢复我们，使你的脸发光，我们便要得救。<br><br>诗119:135　求你用脸光照仆人，又将你的律例教训我。<br><br>但9:17　我们的神啊，现在垂听你仆人的祷告恳求，为主的缘故使你的脸光照你荒凉的圣所。

17　耶和华啊，我呼求你的时候，求你叫我不至羞愧；求你使恶人羞愧，使他们在阴间静默无声。

18　那逞骄傲轻慢，出狂妄的话攻击义人的，愿他虚妄的嘴哑而无言。

19　你的美善，就是你为敬畏你的人所积存的，并你为[^a]投靠你的人，在世人面前所施行的，是何等大呢！

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

20　你必把他们藏在你面前的[^a]隐密处，免得遇见人的计谋；你必将他们隐藏在遮蔽处，免受口舌的争闹。

[^a]:　诗二七5；九一1<br><br>诗27:5　因为在我遭难的日子，祂必将我隐藏在祂的遮蔽处；祂必把我藏匿在祂帐幕的隐密处，将我高举在磐石上。<br><br>诗91:1　住在至高者隐密处的，必住在全能者的荫下。

21　耶和华是当受颂赞的，因为祂在坚固城里，奇妙的向我施展祂的慈爱。

22　至于我，我曾惊惶地说，我从你眼前被隔绝；然而，我呼求你的时候，你仍听我恳求的声音。

23　耶和华的圣民哪，你们都要[^a]爱祂；耶和华护卫忠信的人，足足报应行事骄傲的人。

[^a]:　申三十16<br><br>申30:16　你若听从耶和华你神的诫命，就是我今日所吩咐你的，爱耶和华你的神，行祂的道路，谨守祂的诫命、律例和典章，使你可以存活，人数增多，耶和华你神就必在你所要进去得为业的地上，赐福与你。

24　凡[^1]仰望耶和华的人，你们都要壮胆，坚固你们的心。

[^1]:或，等候。


