<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十二篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的训诲诗。

0　[^a]大卫的[^1]训诲诗。

[^1]:本辞意义不明确。有者领会作，默想诗；另有者领会作，训诲诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^a]得[^1][^b]赦免其过，[^c]遮盖其罪的，这人是[^2]有福的。

[^1]:神赦免我们的罪，不算我们为有罪孽，乃是基于基督的救赎(弗一7)。在基督的救赎之外，公义的神不能赦免我们的罪(来九22)。

[^2]:或，快乐的。2节者同。

[^a]:　1～2：罗四7～8<br><br>罗4:7　“不法得赦免，罪得遮盖的人，是有福的。<br><br>罗4:8　主绝不算为有罪的人，是有福的。”

[^b]:　出三四7<br><br>出34:7　为千万代存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪；但祂绝不以有罪的为无罪，必追讨他的罪孽，自父及子及孙，直到三四代。

[^c]:　诗八五2；雅五20<br><br>诗85:2　你赦免了你百姓的罪孽，遮盖了他们一切的罪。〔细拉〕<br><br>雅5:20　这人该知道，那叫一个罪人从他错谬的路上转回的，必救他的魂脱离死亡，也必遮盖众多的罪。

2　耶和华不算为有罪孽，灵里没有诡诈的，这人是有福的。

3　我闭口不认罪的时候，因终日唉哼，而骨头枯干。

4　白日黑夜，你的[^a]手在我身上沉重；我的[^b]精液耗尽，如在夏天的干旱中。〔细拉〕

[^a]:　撒上五6；11；诗三八2；徒十三11<br><br>撒上5:6　耶和华的手重重地加在亚实突人身上，败坏他们，击打他们，使他们生痔疮，亚实突和其四境都是如此。<br><br>撒上5:11　于是打发人去请非利士的众首领来聚集，说，愿你们将以色列神的约柜送回原处，免得害死我们和我们的族人。原来神的手重重地攻击那城，城中的人有因惊慌而死的；<br><br>诗38:2　因为你的箭射入我身，你的手压住我。<br><br>徒13:11　看哪，现在主的手临到你，你要瞎眼，暂时不见日光。立刻就有雾气和黑暗落在他身上，他就四下找人牵手领他。

[^b]:　诗九二14；一〇四16；路二三31<br><br>诗92:14　他们年老的时候，仍要结果子；要满了汁浆而常发青；<br><br>诗104:16　耶和华的树木，就是祂所栽种，利巴嫩的香柏树，都满了汁浆，<br><br>路23:31　这些事既行在满有汁水的树上，那枯干的树将会怎样？

5　我向你[^a]陈明我的罪，不遮瞒我的罪孽。我说，我要向耶和华承认我的过犯；你就[^b]赦免[^1]我的罪孽。〔细拉〕

[^1]:直译，我罪的罪孽。

[^a]:　诗三八18；五一3；约壹一9<br><br>诗38:18　我要陈明我的罪孽；我要因我的罪担忧。<br><br>诗51:3　因为我知道我的过犯，我的罪常在我面前。<br><br>约壹1:9　我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。

[^b]:　诗一〇三3；一三〇4；可二7；路五21<br><br>诗103:3　祂赦免你的一切罪孽，医治你的一切疾病；<br><br>诗130:4　但在你有赦免之恩，要叫人敬畏你。<br><br>可2:7　这个人为什么这样说？祂说僭妄的话了。除了神一位以外，谁能赦罪？<br><br>路5:21　经学家和法利赛人就议论说，这说僭妄话的是谁？除了神一位以外，谁能赦罪？

6　为此，凡虔诚人都当趁你可寻到的时候祷告你；大水泛溢的时候，必不能临及他。

7　你是我[^a]藏身之处；你必保守我脱离患难，以得救的欢呼四面环绕我。〔细拉〕

[^a]:　诗三一20；一一九114<br><br>诗31:20　你必把他们藏在你面前的隐密处，免得遇见人的计谋；你必将他们隐藏在遮蔽处，免受口舌的争闹。<br><br>诗119:114　你是我藏身之处，又是我的盾牌；我仰望你的话语。

8　我要教导你，指示你当行的路；我要劝戒你，定睛在你身上。

9　你不可像那无知的骡马，必用[^a]嚼环辔头勒住；不然，就[^1]不能驯服。

[^1]:或，不走近你。

[^a]:　箴二六3；雅三3<br><br>箴26:3　鞭子是为打马，辔头是为勒驴；刑杖是为打愚昧人的背。<br><br>雅3:3　我们若把嚼环放在马嘴里，叫它们服从我们，就能调动它们的全身。

10　恶人必多受苦楚；唯独信靠耶和华的，必有慈爱四面环绕他。

11　你们[^1]义人应当因耶和华喜乐欢腾；你们心里[^1]正直的人，都当欢呼。

[^1]:在本篇开头大卫认自己的罪(1～5)，但在末了却称义自己是义人，是心里正直的人。实际上，在基督之外，没有一人是义的，是心里正直的(罗三10，耶十七9)。大卫在此所写的，乃是说到一个想在基督之外遵守律法的人。在神的经纶里，祂不要我们努力遵守律法。祂要我们活神人基督，好使祂得着显大(腓一19～21上)。活基督以显大基督就是享受祂。


