<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十三篇</p>

1　义人哪，你们应当因耶和华欢呼；正直人的赞美是合宜的。

2　你们应当弹琴称谢耶和华，用十弦瑟歌颂祂。

3　应当向祂唱[^a]新歌；弹得巧妙，加上欢呼。

[^a]:　诗四十3；九六1；九八1；一四四9；一四九1；赛四二10；启五9；十四3<br><br>诗40:3　祂赐新歌在我口中，就是对我们神的赞美。许多人必看见而惧怕，并要倚靠耶和华。<br><br>诗96:1　你们要向耶和华唱新歌；全地都要向耶和华歌唱。<br><br>诗98:1　一篇诗。<br><br>你们要向耶和华唱新歌，因为祂行了奇妙的事。祂的右手和圣臂，为祂行了拯救。<br><br>诗144:9　神啊，我要向你唱新歌；用十弦瑟向你歌颂；<br><br>诗149:1　阿利路亚！你们要向耶和华唱新歌，在圣民的会中唱出对祂的赞美。<br><br>赛42:10　航海的和海中所充满的，众海岛和其上的居民，你们都当向耶和华唱新歌，从地极赞美祂。<br><br>启5:9　他们唱新歌，说，你配拿书卷，配揭开它的七印，因为你曾被杀，用自己的血从各支派、各方言、各民族、各邦国中，买了人来归与神，<br><br>启14:3　他们在宝座前，并在四活物和众长老前唱新歌；除了从地上买来的那十四万四千人以外，没有人能学这歌。

4　因为耶和华的言语正直；凡祂所作的，尽都信实。

5　祂喜爱公义和公平；遍地[^a]满了耶和华的慈爱。

[^a]:　诗一一九64<br><br>诗119:64　耶和华啊，你的慈爱遍满大地；求你将你的律例教训我。

6　诸天借耶和华的[^a]话而造，万象借祂口中的气而成。

[^a]:　诗三三9；一四八5；来十一3；彼后三5<br><br>诗33:9　因为祂说有，就有；命立，就立。<br><br>诗148:5　愿这些都赞美耶和华的名；因祂一吩咐，这些便都造成。<br><br>来11:3　我们因着信，知道宇宙是凭神的话结构起来的；这样，所看见的并不是从显然之物而成的。<br><br>彼后3:5　他们故意不理这件事，就是从太古凭神的话有了诸天，和出于水并借着水存立的地。

7　祂聚集[^a]海水如[^b]垒，把深洋安放在库房。

[^a]:　创一9～10<br><br>创1:9　神说，天以下的水要聚在一处，使旱地露出来；事就这样成了。<br><br>创1:10　神称旱地为地，称水的聚处为海；神看是好的。

[^b]:　出十五8；诗七八13<br><br>出15:8　你发鼻中的气，水便聚起成堆，流水直立如垒，深水在海心凝结。<br><br>诗78:13　祂将海分开，使他们过去，又叫水立起如垒。

8　愿全地都敬畏耶和华；愿世上的居民都畏惧祂。

9　因为祂[^a]说有，就有；[^b]命立，就立。

[^a]:　创一3；来十一3<br><br>创1:3　神说，要有光，就有了光。<br><br>来11:3　我们因着信，知道宇宙是凭神的话结构起来的；这样，所看见的并不是从显然之物而成的。

[^b]:　诗一四八5～6<br><br>诗148:5　愿这些都赞美耶和华的名；因祂一吩咐，这些便都造成。<br><br>诗148:6　祂将这些立定，直到永永远远；祂颁布了命令，就不能废去。

10　耶和华使列国的[^a]筹算归于无有，使众民所打算的无有功效。

[^a]:　弥四12；参诗二2<br><br>弥4:12　他们却不知道耶和华的意念，也不明白祂的筹划；祂聚集他们，好像把禾捆聚到禾场一样。<br><br>诗2:2　地上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要抵挡耶和华并祂的受膏者，

11　耶和华的[^a]筹算永远立定，祂心中所打算的万代常存。

[^a]:　箴十九21；赛四六10；来六17<br><br>箴19:21　人心多有计谋，唯有耶和华的筹算才能立定。<br><br>赛46:10　我从起初指明末后的事，从古时言明未成的事，说，我的筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就；<br><br>来6:17　这样，神既愿意向那承受应许的人，格外显明祂的旨意是不更改的，就介入以起誓担保；

12　以耶和华为神的，那国是[^a]有福的；祂所[^b]拣选为自己产业的，那民是有福的。

[^a]:　诗一四四15<br><br>诗144:15　有这样光景的百姓，便为有福；有耶和华为他们的神，这百姓便为有福。

[^b]:　申七6；诗六五4；一三五4<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>诗65:4　你所拣选，使他亲近你，住在你院中的，这人便为有福。我们必因你居所，你圣殿的美福得满足。<br><br>诗135:4　耶和华拣选了雅各归祂自己，拣选了以色列作祂自己的珍宝。

13　耶和华从天上观看；祂看见一切的世人。

14　祂从祂的居所，察看地上一切的居民；

15　祂是那塑造他们众人心的，洞悉他们一切作为的。

16　君王不能因兵多[^1]得胜；勇士不能因力大得救。

[^1]:直译，得救。

17　靠马得救是枉然的；马也不能因力大救人。

18　看哪，耶和华的[^a]眼目，看顾敬畏祂的人，和[^1]仰望祂慈爱的人，

[^1]:或，等候。22节者同。

[^a]:　伯三六7；诗三四15；彼前三12<br><br>伯36:7　祂的眼目时常看顾义人，祂使他们永远和君王同坐宝座，他们就得着高举。<br><br>诗34:15　耶和华的眼目看顾义人，祂的耳朵听他们的呼求。<br><br>彼前3:12　因为主的眼看顾义人，祂的耳垂听他们的祈求；唯有行恶的人，主向他们变脸”。

19　要[^a]救他们的性命脱离死亡，并使他们在饥荒中存活。

[^a]:　徒十二11<br><br>徒12:11　彼得清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的使者，救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。

20　我们的魂向来等候耶和华；祂是我们的帮助，我们的盾牌。

21　我们的心必因祂喜乐，因为我们向来信靠祂的圣名。

22　耶和华啊，求你照着我们所仰望你的，向我们施慈爱。
