<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十四篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫在亚比米勒面前装疯，被赶逐离去后，所作的诗。

0　[^a]大卫在[^1]亚比米勒面前[^b]装疯，被赶逐离去后，所作的诗。

[^1]:也许是指非利士王的称号，就如法老指埃及王。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

[^b]:　撒上二一13<br><br>撒上21:13　就在他们眼前改变了寻常的举动，在他们手下假装疯癫，在城门的门扇上胡写乱画，使唾沫流在胡子上。

1　[^1]我要时时[^2]颂赞耶和华；赞美祂的话必常在我口中。

[^1]:本篇是按字母次序写成的诗，或称离合诗。见九1注1。

[^2]:颂赞神就是赞美祂，带着敬拜而称赞祂。见弗一3注3。

2　我的魂必因耶和华夸耀；卑微的人听见，就要喜乐。

3　你们要和我一同[^a]尊耶和华为大，一同高举祂的名。

[^a]:　诗三五27；四十16；六九30；七十4；路一46<br><br>诗35:27　愿那喜悦我公义得表白的，欢呼喜乐；愿他们常说，当尊耶和华为大，祂喜悦祂的仆人安好。<br><br>诗40:16　愿一切寻求你的，因你欢喜快乐；愿那些爱你救恩的，常说，当尊耶和华为大！<br><br>诗69:30　我要以诗歌赞美神的名，以感谢尊祂为大；<br><br>诗70:4　愿一切寻求你的，因你欢喜快乐；愿那些爱你救恩的，常说，当尊神为大！<br><br>路1:46　马利亚说，我魂尊主为大，

4　我曾寻求耶和华，祂就应允我，救我脱离一切使我恐惧的。

5　人仰望祂，便有光荣；他们的脸必不蒙羞。

6　我这穷苦人呼求，耶和华便垂听，[^1]救[^2]我脱离一切患难。

[^1]:在此大卫将他蒙拯救脱离亚比米勒(迦特王亚吉—撒上二一10)的功劳归给神；但事实上，他是以不体面的方式，借着装疯拯救自己(撒上二一10～二二1上)。

[^2]:直译，他。

7　耶和华的[^a]使者，在敬畏祂的人四围[^b]安营，搭救他们。

[^a]:　但三28；六22；太十八10；徒十二11；来一14<br><br>但3:28　尼布甲尼撒说，沙得拉、米煞、亚伯尼歌的神是当受颂赞的，祂差遣使者救护祂的仆人，他们信靠祂，不遵王言，宁舍己身，在他们神以外不肯事奉敬拜别神；<br><br>但6:22　我的神差遣使者，封住狮子的口，叫狮子不伤我，因我在神面前显为无辜，我在王面前也没有行过害人的事。<br><br>太18:10　你们要当心，不可轻看这小子里的一个。我告诉你们，他们的使者在诸天之上，常见我在诸天之上父的面。<br><br>徒12:11　彼得清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的使者，救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。<br><br>来1:14　天使岂不都是服役的灵，奉差遣为那些将要承受救恩的人效力吗？

[^b]:　创三二1～2<br><br>创32:1　雅各仍旧行路，神的众使者遇见他。<br><br>创32:2　雅各看见他们就说，这是神的军营，于是给那地方起名叫玛哈念。

8　你们要[^1][^a]尝尝，便知道耶和华是美善的；投奔于祂的人[^2][^b]有福了。

[^1]:神同祂的美善是我们可尝的(彼前二3与注1)。在神殿中，就是在基督里，在召会里，至终在新耶路撒冷里，我们尝尝，便知道神是美善的。见二五1注1。

[^2]:或，快乐。

[^a]:　来六4～5；彼前二3<br><br>来6:4　因为那些曾经蒙了光照，尝过属天的恩赐，又有分于圣灵，<br><br>来6:5　并尝过神美善的话，以及来世的能力，<br><br>彼前2:3　你们若尝过主是美善的，就必如此；

[^b]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

9　耶和华的圣民哪，你们当敬畏祂，因敬畏祂的一无所缺。

10　少壮狮子，还缺食忍饿；但寻求耶和华的，什么好处都不缺。

11　孩子们，你们当来听我的话；我要教导你们敬畏耶和华。

12　[^a]谁是那喜爱生命，爱慕长寿，要享美福的人？

[^a]:　12～15：彼前三10～12<br><br>彼前3:10　因为“那想要爱生命，看见好日子的，要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话；<br><br>彼前3:11　也要离恶行善，寻求和睦，竭力追逐；<br><br>彼前3:12　因为主的眼看顾义人，祂的耳垂听他们的祈求；唯有行恶的人，主向他们变脸”。

13　你要禁止[^a]舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话。

[^a]:　诗十五3；三九1；箴二一23；雅一26<br><br>诗15:3　他不以舌头谗谤人，不恶待朋友，也不随伙辱骂邻里。<br><br>诗39:1　大卫的诗，交与歌咏长耶杜顿。<br><br>我曾说，我要谨守我的道路，免得我用舌头犯罪；恶人在我面前的时候，我要笼住我的口。<br><br>箴21:23　保守口与舌的，就保守自己免受灾难。<br><br>雅1:26　若有人自以为是虔敬的，却不勒住他的舌头，反欺骗自己的心，这人的虔敬是虚空的。

14　[^a]要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。

[^a]:　诗三七27；彼前三11；约三11<br><br>诗37:27　你当离恶行善，就可永远安居。<br><br>彼前3:11　也要离恶行善，寻求和睦，竭力追逐；<br><br>约3:11　我实实在在地告诉你，我们所说的，是我们知道的，我们所见证的，是我们见过的，你们却不领受我们的见证。

15　耶和华的眼目[^1]看顾义人，祂的耳朵听他们的呼求。

[^1]:直译，向着。

16　耶和华向行恶的人变脸，要从地上剪除他们的名号。

17　义人呼求，耶和华听见了，便救他们脱离一切患难。

18　耶和华靠近伤心的人，拯救灵里[^a]痛悔的人。

[^a]:　诗五一17；赛五七15；六六2<br><br>诗51:17　神所要的祭，就是忧伤的灵；神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。<br><br>赛57:15　因为那至高至上、住在永远、名为圣者的如此说，我必住在至高至圣的所在，也与心中痛悔和灵里卑微的人同居，要使卑微之人的灵苏醒，也使痛悔之人的心苏醒。<br><br>赛66:2　耶和华说，这一切都是我手所造的，所以就都有了；但我所看顾的，就是灵里贫穷痛悔、因我话战兢的人。

19　义人多有患难，但耶和华救他脱离这一切；

20　又保全他一身的[^a]骨头，[^1]连一根也不折断。

[^1]:在此，大卫在描述自己的受苦时，预表受苦的基督(约十九33，36，参出十二46)。见约十九36注2。

[^a]:　约十九36<br><br>约19:36　这些事发生，为要应验经书：“祂的骨头，一根也不可折断。”

21　恶必害死恶人；恨恶义人的，必被定罪。

22　耶和华救赎祂仆人的魂；凡[^a]投奔于祂的，必不至定罪。

[^a]:　诗二12；参可十六16<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。<br><br>可16:16　信而受浸的必然得救，不信的必被定罪。


