<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十五篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗。

0　[^a]大卫的诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　耶和华啊，与我相争的，求你与他们[^1]相争；与我相战的，求你与他们[^1]相战。

[^1]:见三7注1。在新约的经纶里，属灵的人绝不会求神与他的仇敌争战，如大卫在本篇所求的。

2　求你拿着大小的盾牌，起来帮助我；

3　抽出枪来，挡住那追赶我的；求你对我的魂说：我是你的拯救。

4　[^a]愿那寻索我命的，蒙羞受辱；愿那谋害我的，退后羞愧。

[^a]:　诗四十14；七十2<br><br>诗40:14　愿那些寻索要灭我命的，一同抱愧蒙羞；愿那些喜悦我遭难的，退后受辱。<br><br>诗70:2　愿那些寻索我命的，抱愧蒙羞；愿那些喜悦我遭难的，退后受辱。

5　愿他们像风前的糠秕，有耶和华的[^a]使者赶逐他们。

[^a]:　出十四19；赛三七36<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>赛37:36　耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人；清早有人起来一看，都是死尸了。

6　愿他们的道路，又暗又滑，有耶和华的使者追赶他们。

7　因他们无故地为我暗设网罗；无故地挖坑要害我的命。

8　愿[^a]毁灭不知不觉间临到他身上；愿他暗设的网缠住自己；愿他落在其中灭没。

[^a]:　赛四七11；帖前五3<br><br>赛47:11　但祸患必临到你身，你不知它的由来；灾害必落在你身上，你不能借遮罪而除掉；所不知道的毁灭，必忽然临到你身。<br><br>帖前5:3　人正说平安稳妥的时候，毁灭忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样，他们绝不能逃脱。

9　我的魂就必因耶和华欢腾，因祂的救恩欢喜。

10　我的骨头都要说，耶和华啊，谁能像你救护穷苦人，脱离那比他强壮的，救护困苦穷乏人，脱离那抢夺他的？

11　恶毒的[^a]见证人起来，盘问我所不知道的事。

[^a]:　诗二七12；太二六59<br><br>诗27:12　求你不要把我交给敌人，遂其所愿；因为作假见证的，和口吐凶恶的，起来攻击我。<br><br>太26:59　祭司长和全议会尽力寻找假见证，控告耶稣，为要把祂治死，

12　他们向我以恶报善，使我的魂孤苦。

13　至于我，当他们有病的时候，我便穿麻衣，禁食刻苦己[^1]心；我的祷告[^a]回到自己的怀中。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　太十13；路十6<br><br>太10:13　那家若配得，就让你们的平安临到那家；若不配得，就让你们的平安仍归你们。<br><br>路10:6　那里若有平安之子，你们的平安就必临到那家；不然，平安就归与你们了。

14　我这样行，好像他是我的朋友，我的弟兄；我悲哀屈身，如同人为母亲哀痛。

15　但我跌倒了，他们却欢喜，大家聚集；我所不认识的那些毁谤者，聚集攻击我；他们不住地把我撕裂。

16　他们如同不虔敬、好讥诮的阿谀之人，向我[^a]咬牙切齿。

[^a]:　诗三七12；一一二10；徒七54<br><br>诗37:12　恶人设谋害义人，又向他咬牙。<br><br>诗112:10　恶人看见便恼恨，必咬牙而融化；恶人的心愿要归灭绝。<br><br>徒7:54　众人听见这话，心里极其恼怒，就向司提反咬牙切齿。

17　主啊，你看着不理，要到几时呢？求你救我的魂脱离他们的残害，救[^1]我宝贵的生命脱离少壮狮子。

[^1]:我宝贵的生命，直译，我的独一者。见二二20注1。

18　我要在大会中称谢你，在强大的民中赞美你。

19　求你不让那无理与我为仇的，向我夸耀；不让那无故[^a]恨我的，向我挤眼。

[^a]:　诗三八19；六九4；约十五25<br><br>诗38:19　但我的仇敌又活泼又强壮；无理恨我的人甚多。<br><br>诗69:4　无故恨我的，比我头发还多；无理与我为仇，要把我除灭的，极为强盛；我没有抢夺的，竟要我偿还。<br><br>约15:25　这不过是要应验他们律法上所写的话：“他们无故地恨我。”

20　因为他们不说[^a]和平话，倒设想诡诈的言语，害地上的安静人。

[^a]:　诗一二〇7<br><br>诗120:7　我愿和平；但我发言，他们就要争战。

21　他们大大张口攻击我，说，啊哈！啊哈！我们的眼已经看见了。

22　耶和华啊，你已经看见了；求你不要闭口。主啊，求你不要远离我。

23　我的神我的主啊，求你奋兴醒起，判清我的事，伸明我的冤。

24　耶和华我的神啊，求你按你的公义为我伸冤，不让他们向我夸耀。

25　不让他们心里说，[^a]啊哈！遂我们的心愿了；不让他们说，我们已经把他吞了。

[^a]:　诗四十15；可十五29<br><br>诗40:15　愿那些对我说“啊哈，啊哈”的，因羞愧败亡。<br><br>可15:29　经过的人亵渎祂，摇着头说，咳！你这拆毁圣殿，三日内建造起来的，

26　愿那喜欢我遭难的，一同抱愧蒙羞；愿那向我妄自尊大的，披惭愧，蒙羞辱。

27　愿那喜悦我公义得表白的，欢呼喜乐；愿他们常说，当尊耶和华[^a]为大，祂喜悦祂的仆人安好。

[^a]:　诗三四3<br><br>诗34:3　你们要和我一同尊耶和华为大，一同高举祂的名。

28　我的舌头要终日论说你的公义，并且赞美你。
