<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十六篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　耶和华的仆人大卫的诗，交与歌咏长。

0　耶和华的仆人[^a]大卫的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　恶人的罪过在[^1]他心里说话；[^a]他眼中不[^b]怕神。

[^1]:有些古卷作，我。

[^a]:　罗三18<br><br>罗3:18　他们眼中不怕神。”

[^b]:　路十八2<br><br>路18:2　某城里有一个审判官，不惧怕神，也不尊重人。

2　他谄媚自己，在他看来，他的罪孽不会被查出、被恨恶。

3　他口中的言语，尽是奸恶诡诈；他不再明智，不再行美善的事。

4　他在床上图谋奸恶，站立在不善的道路上，不弃绝恶事。

5　[^1]耶和华啊，[^a]你的慈爱，及于诸天；你的信实，达到穹苍。

[^1]:5～10节是大卫因神的慈爱、信实和公义，对神的赞美，夹杂着在神殿中对神的享受。然而这样的赞美却是在大卫控告恶人(1～4)之后，这再次表明诗篇中属人观念与神圣观念的掺杂(见一1注1二、三段)。

[^a]:　诗五七10<br><br>诗57:10　因为你的慈爱如诸天之大；你的信实达到穹苍。

6　你的公义，好像神的众山；你的判断，如同深渊；耶和华啊，人和牲畜，你都救护。

7　神啊，你的慈爱，何其宝贵！世人[^a]投靠在你[^b]翅膀的荫下。

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

[^b]:　得二12；诗十七8；五七1；六一4；九一4<br><br>得2:12　愿耶和华照你所行的报答你；你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得祂的酬报。<br><br>诗17:8　求你保护我，如同保护你眼中的瞳人；将我隐藏在你翅膀的荫下，<br><br>诗57:1　大卫逃避扫罗，藏在洞里；那时他作了这金诗，交与歌咏长；调用休要毁坏。<br><br>神啊，求你恩待我，恩待我；因为我的心投靠你；我要投靠在你翅膀的荫下，等到灾害过去。<br><br>诗61:4　我要永远住在你的帐幕里；我要投靠在你翅膀下的隐密处。〔细拉〕<br><br>诗91:4　祂必用自己的翎毛遮蔽你，你要投靠在祂的翅膀底下；祂的真实，是大小的盾牌。

8　他们必因你[^1]殿里的[^2][^a]肥甘得以饱足，你也必叫他们喝你[^b]乐河的水。

[^1]:在此神的殿指旧约神的殿，预表新约里作基督身体的召会(见约十四2注1)。至终，神的殿要终极完成于新天新地的新耶路撒冷(启二一3，22)。在正当的召会生活中，我们享受基督作肥甘，那灵作河，以及父作生命和光的源头(9)。这享受至终引我们在新耶路撒冷里享受生命树、生命水的河以及生命的光(启二二1～2，5)。

[^2]:按表征说，“肥甘”意指丰盛；这辞特指祭牲(脂肪烧成)的灰(Strong， 史壮)。因此，神殿的肥甘来自祭牲、供物；这些都预表包罗万有的基督(来十5～10)。所以，神殿的肥甘指基督的丰富(弗三8)。供物的脂肪灰表征基督借着祂的死所成就的(参利四12注1与六10注1)。<br>8～9节启示，神圣的三一在神圣的分赐里作神子民在神殿中的享受。肥甘，指子基督；神的乐河，指那灵作生命水的河(约七37～39，启二二1)；生命和光的源头(9)，指父作生命和光的源头(约一4，约壹一5，启二一23，二二1～2，5)。这几节指明，甚至在新约恩典时代之前的律法时代，寻求的圣民也在神地上的居所里享受三一神。这几节也进一步指明，整本圣经乃是按照一个支配的异象写的，就是三一神将祂自己作到祂所拣选并救赎的人里面，作他们的生命和生命的供应，好以神圣的三一，就是以父作源头、子作肥甘并那灵作河，浸透他们全人。

[^a]:　诗六三5；赛二五6<br><br>诗63:5　我在床上记念你，在夜更的时候默想你，我的魂就像饱足了脂膏肥油，我要以欢呼的嘴唇赞美你。<br><br>赛25:6　万军之耶和华必在这山上，为万民用肥甘设摆筵席，用陈酒和满髓的肥甘，并澄清的陈酒，设摆筵席。

[^b]:　诗四六4；约七37～38；启二二1<br><br>诗46:4　有一道河，这河的支流，使神的城快乐；这城就是至高者支搭帐幕的圣处。<br><br>约7:37　节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说，人若渴了，可以到我这里来喝。<br><br>约7:38　信入我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。<br><br>启22:1　天使又指给我看在城内街道当中一道生命水的河，明亮如水晶，从神和羔羊的宝座流出来。

9　因为在你那里，有[^a]生命的[^b]源头；在你的[^c]光中，我们必得见光。

[^a]:　诗十六11；彼后一3<br><br>诗16:11　你必将生命的道路指示我；在你面前有满足的喜乐；在你右手中有永远的福乐。<br><br>彼后1:3　神的神能，借着我们充分认识那用祂自己的荣耀和美德呼召我们的，已将一切关于生命和敬虔的事赐给我们。

[^b]:　诗八七7；赛十二3；耶二13；约四14；十九34；启七17<br><br>诗87:7　歌唱的同跳舞的都要说，我的泉源都在你里面。<br><br>赛12:3　所以你们必从救恩之泉欢然取水，<br><br>耶2:13　因为我的百姓，作了两件恶事，就是离弃我这活水的泉源，为自己凿出池子，是破裂不能存水的池子。<br><br>约4:14　人若喝我所赐的水，就永远不渴；我所赐的水，要在他里面成为泉源，直涌入永远的生命。<br><br>约19:34　唯有一个兵用枪扎祂的肋旁，随即有血和水流出来。<br><br>启7:17　因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉；神也必从他们眼中擦去一切的眼泪。

[^c]:　彼前二9；启二二5<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；<br><br>启22:5　不再有黑夜，他们也不需要灯光日光，因为主神要光照他们；他们要作王，直到永永远远。

10　愿你不断施慈爱给认识你的人，以公义待心里正直的人。

11　不要让骄傲人的脚践踏我，也不要让凶恶人的手赶逐我。

12　在那里，作孽的人已经仆倒；他们被推倒，不能再起来。
