<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十七篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗。

0　[^a]大卫的诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]不要因作恶的，忿忿不平，也不要嫉妒那行不义的。

[^1]:本篇是按字母次序写成的诗，或称离合诗。见九1注1。本篇启示，大卫照他对于神对付义人与恶人之事所持的逻辑，而有的情绪；这逻辑是基于那属善恶知识树，遵守律法的原则(见创二9注3)。

2　因为他们如草快要[^a]枯萎，又如青菜快要枯干。

[^a]:　诗九十5～6；雅一11；彼前一24<br><br>诗90:5　你仿佛用暴雨将他们冲去；他们如睡一觉；早晨，他们如重新生长的草；<br><br>诗90:6　早晨发旺，重新生长，晚上割下枯干。<br><br>雅1:11　太阳升起，热气薰烤，草就枯干，花也凋谢，美容就消没了；那富足的人在他所行的事上，也要这样衰残。<br><br>彼前1:24　因为“凡属肉体的人尽都如草，他一切的荣美都像草上的花；草必枯干，花必凋谢，

3　你当信靠耶和华而行善；住在地上，以祂的信实为粮。

4　你要以耶和华为乐，祂就将你心里所求的赐给你。

5　当将你的[^1]事[^a]交托耶和华，并信靠祂，祂就必成全。

[^1]:直译，道路。

[^a]:　诗二二8；箴十六3<br><br>诗22:8　他把自己交托耶和华，耶和华可以救护他吧；耶和华既喜悦他，可以搭救他吧。<br><br>箴16:3　你所作的要交托耶和华，你所谋的就必成就。

6　祂要使你的公义如[^a]光发出，使你的公平明如正午。

[^a]:　赛五八8；弥七9<br><br>赛58:8　这样，你的光就必突然发出如晨光，你所得的医治要速速发生。你的公义必在你前面行；耶和华的荣耀必作你的后盾。<br><br>弥7:9　我要忍受耶和华的恼怒，因我得罪了祂；直等祂为我辨屈，为我施行公理；祂必领我出到光中，我必得见祂的公义。

7　你当在耶和华面前静默，耐心等候祂；不要因那道路亨通的，和那恶谋成就的，忿忿不平。

8　当止住[^a]怒气，离弃忿怒；不要忿忿不平，以致作恶。

[^a]:　太五22；弗四26<br><br>太5:22　但是我告诉你们，凡向弟兄动怒的，难逃审判。凡骂弟兄拉加的，难逃议会的审判；凡骂弟兄魔利的，难逃火坑的火。<br><br>弗4:26　生气却不要犯罪，不可含怒到日落，

9　因为作恶的，必被剪除；唯有等候耶和华的，必[^a]承受地土。

[^a]:　诗二五13；三七22；34；赛五七13；太五5<br><br>诗25:13　他的魂必居住在福乐中；他的后裔必承受地土。<br><br>诗37:22　蒙耶和华赐福的，必承受地土，被祂咒诅的，必被剪除。<br><br>诗37:34　你当等候耶和华，谨守祂的道路，祂就抬举你，使你承受地土；恶人被剪除的时候，你必看见。<br><br>赛57:13　你哀求的时候，让你所聚集的偶像拯救你吧；风要把它们全都刮走，一口气要把它们吹去。但那投靠我的必承受地土，必得我的圣山为业。<br><br>太5:5　温柔的人有福了，因为他们必承受地土。

10　还有片时，恶人要归于无有；你就是细察他的地方，他也不在了。

11　但[^a]卑微的人必承受地土，以丰盛的平安为乐。

[^a]:　太五5<br><br>太5:5　温柔的人有福了，因为他们必承受地土。

12　恶人设谋害义人，又向他[^a]咬牙。

[^a]:　诗三五16；一一二10；徒七54；参伯十六9<br><br>诗35:16　他们如同不虔敬、好讥诮的阿谀之人，向我咬牙切齿。<br><br>诗112:10　恶人看见便恼恨，必咬牙而融化；恶人的心愿要归灭绝。<br><br>徒7:54　众人听见这话，心里极其恼怒，就向司提反咬牙切齿。<br><br>伯16:9　主发怒撕裂我，敌对我，向我咬牙切齿。我的敌人以锐利的眼看着我。

13　主要笑他，因见他受罚的日子将要来到。

14　恶人已经拔刀拉弓，要打倒困苦穷乏的人，要杀戮道路正直的人。

15　他们的刀必刺入自己的心，他们的弓必被折断。

16　一个义人所有的虽[^a]少，胜过许多恶人的富余。

[^a]:　箴十五16；十六8<br><br>箴15:16　少有财宝，敬畏耶和华，强如多有财宝，烦乱不安。<br><br>箴16:8　少有进项却有公义，强如多有进项却无公理。

17　因为恶人的膀臂必被折断，但耶和华扶持义人。

18　耶和华知道完全人的日子，他们的产业要存到永远。

19　他们在患难的时候不至羞愧，在饥荒的日子必得饱足。

20　恶人却要灭亡，耶和华的仇敌要像草地的华美：他们要消灭，要如烟消灭。

21　恶人借贷而不偿还，义人却恩待人，并且施舍。

22　蒙耶和华[^a]赐福的，必[^b]承受地土，被祂咒诅的，必被剪除。

[^a]:　太二五34<br><br>太25:34　于是王要对那在祂右边的说，你们这蒙我父赐福的，来承受那创世以来为你们所预备的国。

[^b]:　诗三七9<br><br>诗37:9　因为作恶的，必被剪除；唯有等候耶和华的，必承受地土。

23　义人的[^a]脚步被耶和华立定，他的道路，耶和华也喜爱。

[^a]:　箴二十24<br><br>箴20:24　人的脚步既为耶和华所定，人怎能明白自己的路呢？

24　他虽失脚，也不至全身仆倒；因为耶和华搀扶他的手。

25　我从前年幼，现在年老，却未见过义人被弃，也未见过他的后裔讨饭。

26　他终日恩待人，[^a]借给人；他的后裔也蒙福。

[^a]:　申十五8；诗一一二5；太五42；路六35<br><br>申15:8　总要向他松手，照他所缺乏的借给他，补他的不足。<br><br>诗112:5　施恩与人，借贷与人的，这人必得亨通；他被审判的时候，要诉明自己的冤。<br><br>太5:42　求你的，就给他；向你借贷的，不可转开不顾他。<br><br>路6:35　但你们要爱你们的仇敌，也要善待他们；并且要借给人，不指望偿还；你们的赏赐就必大了，你们且要成为至高者的儿子，因为祂恩待那忘恩的和作恶的。

27　[^a]你当离恶行善，就可永远安居。

[^a]:　诗三四14；彼前三11；约三11<br><br>诗34:14　要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。<br><br>彼前3:11　也要离恶行善，寻求和睦，竭力追逐；<br><br>约3:11　我实实在在地告诉你，我们所说的，是我们知道的，我们所见证的，是我们见过的，你们却不领受我们的见证。

28　因为耶和华喜爱公平，不撇弃祂的圣民；他们永蒙保守；但恶人的后裔必被剪除。

29　义人必承受地土，永居其上。

30　义人的口吐露智慧，他的舌头讲说公平。

31　神的律法在他心里；他的脚步必不滑跌。

32　恶人窥探义人，想要杀他。

33　耶和华必不撇他在恶人手中，当他受审判的时候，也不定他的罪。

34　你当等候耶和华，谨守祂的道路，祂就抬举你，使你承受地土；恶人被剪除的时候，你必看见。

35　我见过恶人强横可怕，好像青翠树在本土生长茂盛。

36　有人从那里经过，不料，他不在了；我寻找他，却寻不着。

37　你要细察完全人，观看正直人；因为[^a]和平人有好结局。

[^a]:　路十6<br><br>路10:6　那里若有平安之子，你们的平安就必临到那家；不然，平安就归与你们了。

38　至于有过犯的人，必全然灭绝；恶人终必被剪除。

39　但义人蒙拯救，是出于耶和华；祂在患难时作他们的保障。

40　耶和华帮助他们，解救他们；祂解救他们脱离恶人，把他们救出来，因为他们[^a]投靠祂。

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。


