<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十九篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长耶杜顿。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长耶杜顿。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　我曾说，我要谨守我的道路，免得我用[^a]舌头犯罪；恶人在我面前的时候，我要笼住我的口。

[^a]:　诗三四13；雅一26<br><br>诗34:13　你要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话。<br><br>雅1:26　若有人自以为是虔敬的，却不勒住他的舌头，反欺骗自己的心，这人的虔敬是虚空的。

2　我默然无声，连好话也不出口；我的痛苦就发动了。

3　我的心在我里面发热；我默想的时候，火就烧起；我便用舌头说话：

4　耶和华啊，求你叫我晓得我的结局，我的[^a]寿数几何。愿我知道我的生命何其短暂。

[^a]:　参诗九十12<br><br>诗90:12　求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。

5　看哪，你使我的[^a]年日窄如手掌，我一生的年数，在你面前如同无有；各人站得稳妥的时候，不过尽是[^1][^b]虚幻。〔细拉〕

[^1]:或，一口气。11节者同。在本篇，主带领大卫领悟他乃是无有，尽是虚幻。我们领悟我们的光景是罪恶的(三八)，我们的处境是虚幻的，这就为基督开路，将我们钉十字架，并进到我们里面，从我们活出祂自己，并使我们在生机的联结里与祂同活，借此顶替我们，正如保罗在加二20所表达的。这是神那照着新约神圣启示的神圣观念。

[^a]:　伯七6；十四1<br><br>伯7:6　我的日子比梭更快，都消耗在无指望之中。<br><br>伯14:1　人为妇人所生，日子短少，饱受烦扰；

[^b]:　诗三九11；六二9；传一2；赛四十17<br><br>诗39:11　你因人的罪孽，就责备惩治他，叫他所喜爱的消失，如被虫蛀。众人真是虚幻。〔细拉〕<br><br>诗62:9　下流人不过是虚空，上流人不过是虚假；放在天平里就必升起；他们一共比空气还轻。<br><br>传1:2　传道者说，虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。<br><br>赛40:17　万民在祂面前好像虚无，被祂算为不及虚无，乃为虚空。

6　人的行动实系幻影；他们忙乱，真是枉然：[^a]积蓄财宝，却不知将来有[^b]谁收取。

[^a]:　伯二七16～17；传二26<br><br>伯27:16　他虽堆积银子如尘沙，预备衣服如泥土；<br><br>伯27:17　他只管预备，义人却要穿上；他的银子，无辜的人要分取。<br><br>传2:26　神看谁为好，就给谁智慧、知识和喜乐；却将辛劳给罪人，叫他将所收聚的、所堆积的，归给神看为好的人。这也是虚空，也是捕风。

[^b]:　路十二20<br><br>路12:20　神却对他说，无知的人哪，今夜必要你的魂；你所预备的，要归谁？

7　主啊，如今我等什么呢？我的指望在乎你。

8　求你救我脱离一切的过犯；不要使我受愚顽人的羞辱。

9　因为这是你所作的，我就[^a]闭口不语。

[^a]:　诗三九2<br><br>诗39:2　我默然无声，连好话也不出口；我的痛苦就发动了。

10　求你把你的击打从我身上挪去；因你的手与我为敌，我便消灭。

11　你因人的罪孽，就责备惩治他，叫他所喜爱的消失，如被虫蛀。众人真是[^a]虚幻。〔细拉〕

[^a]:　诗三九5<br><br>诗39:5　看哪，你使我的年日窄如手掌，我一生的年数，在你面前如同无有；各人站得稳妥的时候，不过尽是虚幻。〔细拉〕

12　耶和华啊，求你听我的祷告，侧耳听我的呼求；我流泪，求你不要静默无声。因为我在你面前是客旅，是寄居的，像我列祖一样。

13　求你转眼不看我，使我在去而不返之先，可得畅快。
