<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　我曾耐心等候耶和华，祂就侧耳垂听我的呼求。

2　祂从毁灭的坑里，从淤泥中，把我拉上来；祂使我的脚立在磐石上，使我脚步稳当。

3　祂赐[^a]新歌在我口中，就是对我们神的赞美。许多人必看见而惧怕，并要倚靠耶和华。

[^a]:　诗三三3；启五9；十四3<br><br>诗33:3　应当向祂唱新歌；弹得巧妙，加上欢呼。<br><br>启5:9　他们唱新歌，说，你配拿书卷，配揭开它的七印，因为你曾被杀，用自己的血从各支派、各方言、各民族、各邦国中，买了人来归与神，<br><br>启14:3　他们在宝座前，并在四活物和众长老前唱新歌；除了从地上买来的那十四万四千人以外，没有人能学这歌。

4　那以耶和华为倚靠，不理会狂傲和偏向虚假之辈的，这人便为[^1][^a]有福。

[^1]:或，快乐。

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

5　耶和华我的神啊，你所行的奇事，并你向我们所怀的[^a]意念甚多，不能向你陈明。我若要宣告并讲论，其事不胜述说。

[^a]:　诗一三九17～18；赛五五8<br><br>诗139:17　神啊，你的意念对我何等宝贵！其数何等众多！<br><br>诗139:18　我若数点，比海沙更多。我睡醒的时候，仍与你同在。<br><br>赛55:8　耶和华说，我的意念并非你们的意念，你们的道路并非我的道路。

6　[^1][^a]祭物和[^2][^b]供物，你不喜悦；你已经[^3]开通我的[^c]耳朵；燔祭和赎罪祭，非你所要。

[^1]:6～8节的话，事实上是基督的话，如保罗在来十5～7所引用的。6～8节的预言，是关于包罗万有之基督最大的启示之一，说到祂借着成为肉体第一次来，从神所领受的托付，就是要除去旧约的动物祭牲，而立定祂自己(在祂身体里)作新约的祭物(见来十7注1与9注1)。这是要结束神旧约的经纶，而开始神新约的经纶，在其中基督顶替一切的供物和所有的人事物(参太十七4～8，西二16～17，三10～11)。<br>6～8节关于基督的预言，乃是二、八、十六、二二～二四篇关于基督之启示的目标和目的地。在这预言里，基督借着成为肉体而来，顶替动物祭牲，并立定祂自己作新约唯一的祭物，借此结束神旧的经纶，而开始神新的经纶，就是祂新约的经纶。基督作这样的祭物，乃是立定神新约经纶的因素(太二六28)，使祂成为新约经纶的中心与普及，好产生并建造召会作祂生机的身体，终极完成于新耶路撒冷。因此，为着从神的旧造中完成神的新造，基督转换了时代(林后五17，加六15)。祂的转换时代，比创一所提的创造宇宙更重大。

[^2]:祭物是为着在神面前的罪和罪行，供物是为着与神的交通。这二者是旧约据以立定的元素，而旧约是旧约时代里神经纶的中心与普及。神不喜悦，也不要祭物和供物，意思就是要结束祂在旧约时代的经纶。这是本预言的重要性和重大性。

[^3]:使徒保罗在来十5引用这话作“你却为我预备了身体。”开通奴仆的耳朵，指明主人要求奴仆顺从(出二一6)。这表征神对那在人性里作神奴仆的基督要求顺从(腓二7)。这顺从，就是保罗在腓二8所说到的，是要祂行神的旨意，在肉体(身体)里钉十字架(西一22，来十7～8)，作祭物和供物。基于这点，保罗将开通耳朵解释为预备身体；基督在这身体里，将自己献给神作祭物和供物，以顶替旧约里动物的祭物和供物。

[^a]:　6～8：来十5～7<br><br>来10:5　所以基督到世上来的时候，就说，“祭物和供物是你不愿要的，你却为我预备了身体；<br><br>来10:6　燔祭和赎罪祭是你不喜悦的；<br><br>来10:7　于是我说，看哪，我来了，神啊，是要实行你的旨意。（我的事经卷上已经记载了。）”

[^b]:　撒上十五22；诗五一16；太九13；可十二33<br><br>撒上15:22　撒母耳说，耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从祂的话呢？看哪，听从胜于献祭；听命胜于公羊的脂油。<br><br>诗51:16　你本不喜爱祭物；若喜爱，我就献上；燔祭你也不喜悦。<br><br>太9:13　你们去研究，“我要的是怜悯，不是祭祀”，是什么意思；我来本不是召义人，乃是召罪人。<br><br>可12:33　并且全心、全悟性并全力爱祂，又爱邻舍如同自己，就比一切的燔祭，和各样的祭物好得多。

[^c]:　出二一6；伯三三16；三六10；15；赛五十4～5<br><br>出21:6　他的主人就要带他到审判官那里，又要带他到门或门框那里，用锥子穿他的耳朵，他就永远服事主人。<br><br>伯33:16　神就开通人的耳朵，将他们当受的教训印在他们心上，<br><br>伯36:10　祂也开通他们的耳朵得受教训，吩咐他们离开罪孽转回。<br><br>伯36:15　神借着困苦人所受的困苦救拔他们，借着他们所受的欺压开通他们的耳朵。<br><br>赛50:4　主耶和华赐我受教者的舌头，使我知道怎样用言语扶助疲乏的人。主每早晨唤醒我；祂唤醒我的耳朵，使我能听，像受教者一样。<br><br>赛50:5　主耶和华开通我的耳朵；我并没有违背，也没有退后。

7　于是我说，看哪，我[^1]来了；我的事[^2]经卷上已经记载了。

[^1]:指明基督借着成为肉体第一次来，以祂自己作立约的祭物和供物，为着立定新遗命(新约。)(太二六28。)

[^2]:提到经卷，指明基督要照着旧约关于祂的预言，行神的旨意，以成就神新约的经纶(路二四27，44，46，约五39，46)。

8　我的神啊，我乐意实行你的旨意；你的律法在我[^a]里面。

[^a]:　诗三七31；耶三一33<br><br>诗37:31　神的律法在他心里；他的脚步必不滑跌。<br><br>耶31:33　耶和华说，那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。

9　我在[^a]大会中宣传公义的佳音。看哪，我必不止住我的嘴唇；耶和华啊，这是你所知道的。

[^a]:　诗二二25；三五18<br><br>诗22:25　我在大会中赞美你的话，是从你而来的；我要在敬畏耶和华的人面前还我的愿。<br><br>诗35:18　我要在大会中称谢你，在强大的民中赞美你。

10　我未曾把你的公义隐藏在心里；我已陈明你的信实和救恩；在大会中，我未曾隐瞒你的慈爱和真实。

11　耶和华啊，求你不要向我止住你的怜恤；愿你的慈爱和真实，常常保守我。

12　因有祸患围困我，不可胜数；我的罪孽追上了我，使我不能看见；这些罪孽比我的头发还多；我就心寒胆战。

13　[^a]耶和华啊，求你喜悦搭救我；耶和华啊，求你快快帮助我。

[^a]:　13～17：诗七十1～5<br><br>诗70:1　大卫的记念诗，交与歌咏长。<br><br>神啊，求你快快搭救我；耶和华啊，求你快快帮助我。<br><br>诗70:2　愿那些寻索我命的，抱愧蒙羞；愿那些喜悦我遭难的，退后受辱。<br><br>诗70:3　愿那些对我说“啊哈，啊哈”的，因羞愧退去。<br><br>诗70:4　愿一切寻求你的，因你欢喜快乐；愿那些爱你救恩的，常说，当尊神为大！<br><br>诗70:5　但我是困苦穷乏的；神啊，求你速速到我这里来。你是帮助我的，搭救我的；耶和华啊，求你不要耽延。

14　[^a]愿那些寻索要灭我命的，一同抱愧蒙羞；愿那些喜悦我遭难的，退后受辱。

[^a]:　诗三五4<br><br>诗35:4　愿那寻索我命的，蒙羞受辱；愿那谋害我的，退后羞愧。

15　愿那些对我说，[^a]啊哈，啊哈的，因羞愧败亡。

[^a]:　诗三五21；25；可十五29<br><br>诗35:21　他们大大张口攻击我，说，啊哈！啊哈！我们的眼已经看见了。<br><br>诗35:25　不让他们心里说，啊哈！遂我们的心愿了；不让他们说，我们已经把他吞了。<br><br>可15:29　经过的人亵渎祂，摇着头说，咳！你这拆毁圣殿，三日内建造起来的，

16　愿一切寻求你的，因你欢喜快乐；愿那些爱你救恩的，常说，当尊耶和华[^a]为大！

[^a]:　诗三四3<br><br>诗34:3　你们要和我一同尊耶和华为大，一同高举祂的名。

17　但我是困苦穷乏的；愿主顾念我。你是帮助我的，搭救我的；我的神啊，求你不要耽延。
