<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十一篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　眷顾[^a]贫穷人的有福了；他遭难的日子，耶和华必搭救他。

[^a]:　箴十四21；加二10<br><br>箴14:21　藐视邻舍的，这人有罪；恩待贫穷的，这人快乐。<br><br>加2:10　只是要我们记念穷人，这也是我本来热诚去行的。

2　愿耶和华保守他，使他存活；愿他在地上[^1]蒙福；求你不要把他交给仇敌，遂其所愿。

[^1]:或，快乐。

3　他患病在榻，耶和华必扶持他；他在病中，你为他铺床。

4　我曾说，耶和华啊，求你恩待我；求你医治我的魂，因为我得罪了你。

5　我的仇敌用恶言议论我，说，他几时死，他的名才灭没呢？

6　他若来看我，就说假话。他心里积存罪孽，走到外边才说出来。

7　一切恨我的，都交头接耳的议论我；他们设计要害我。

8　他们说，有[^1]恶病贴在他身上；他躺下，必不能再起来。

[^1]:直译，彼列之物。

9　[^1][^a]连我知己的[^b]朋友，我所倚靠，[^c]吃过我饭的，也用脚踢我。

[^1]:本节，就是主耶稣在约十三18所引用的，乃是关于出卖主之加略人犹大的预言(约六70～71，十三18，23～27，路二二21～22)。

[^a]:　约十三18<br><br>约13:18　我这话不是指着你们众人说的，我知道我所拣选的是谁；但这是要应验经书：“同我吃饭的人，举起脚跟踢我。”

[^b]:　诗五五13；耶二十10；太二六50<br><br>诗55:13　不料是你，你原与我平等，是我的密友，是我的知己。<br><br>耶20:10　我听见许多人的谗谤，四围都是惊吓，说，告他吧，我们要告他。我知己的朋友也都窥探我，愿我跌倒，说，或者他被引诱，我们就能胜过他，在他身上报仇。<br><br>太26:50　耶稣对他说，朋友，你在这里作什么！于是那些人上前来，下手拿住耶稣。

[^c]:　可十四18；俄7<br><br>可14:18　他们坐席正吃的时候，耶稣说，我实在告诉你们，你们中间有一个与我同吃的人，要出卖我了。<br><br>俄1:7　与你结盟的，都打发你走，直到边界；与你和好的，欺骗你且胜过你。他们使你的食物成为你脚下的网罗；在你里面毫无聪明。

10　耶和华啊，求你恩待我，使我起来，我好[^1]报复他们。

[^1]:见三7注1。

11　因我的仇敌不得向我夸胜欢呼，由此我便知道你喜爱我。

12　至于我，因我的[^1]纯全，你扶持了我，使我永远站在你的面前。

[^1]:神扶持我们，不是因我们的纯全，乃是因祂自己的怜悯和怜恤。见十八20注1。

13　耶和华以色列的神，是当[^a]受颂赞的，从永远直到永远。[^b]阿们，阿们。

[^a]:　王上八15；代上十六36；诗七二18～19；八九52；一〇六48；路一68<br><br>王上8:15　所罗门说，耶和华以色列的神是当受颂赞的，祂亲口向我父亲大卫说话，也亲手成就了；祂说，<br><br>代上16:36　耶和华以色列的神，从亘古直到永远，是当受颂赞的。众百姓都说，阿们，并且赞美耶和华。<br><br>诗72:18　独行奇事的耶和华神，以色列的神，是当受颂赞的；<br><br>诗72:19　祂荣耀的名也当受颂赞，直到永远；愿祂的荣耀充满全地。阿们，阿们。<br><br>诗89:52　耶和华是当受颂赞的，直到永远。阿们，阿们。<br><br>诗106:48　耶和华以色列的神，从亘古直到永远，是当受颂赞的。愿众民都说，阿们。阿利路亚。<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，

[^b]:　太六13；林后一20；启三14<br><br>太6:13　不叫我们陷入试诱，救我们脱离那恶者。因为国度、能力、荣耀，都是你的，直到永远。阿们。<br><br>林后1:20　因为神的应许，不论有多少，在基督里都是是的，所以借着祂，对神也都是阿们的，好叫荣耀借着我们归与神。<br><br>启3:14　你要写信给在老底嘉的召会的使者，说，那阿们，那忠信真实的见证人，那神创造之物的元始，这样说，


