卷二<br><br>第四十二至七十二篇<br><br>指明圣徒借着受苦、被高举并掌权的基督，经历神与祂的家和城

<p id="chap1">

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十二篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。

0　[^a]可拉[^b]子孙的[^1]训诲诗，交与歌咏长。

[^1]:见三二篇标题注。

[^a]:　民二六9～11<br><br>民26:9　以利押的众子是尼母利、大坍、亚比兰。这大坍、亚比兰原是会众中选召的，在可拉一党向耶和华争闹的时候，也随伙向摩西、亚伦争闹；<br><br>民26:10　地便开口，把他们和可拉一同吞灭，可拉一党就都死了；那时火烧灭了二百五十个人；他们就作了警戒。<br><br>民26:11　然而可拉的众子没有死亡。

[^b]:　诗四三～四九；诗八四；诗八五；诗八七；诗八八<br><br>诗四三～四九（略）

1　[^1][^2]神啊，我的魂[^3]切慕你，如[^a]鹿切慕[^b]溪水。

[^1]:诗篇卷一主要是大卫写的。卷二的其中八篇(四二～四九)，以及卷三的八四、八五、八七和八八篇，是可拉子孙的著作；可拉是带头背叛摩西和神的人(民十六1～3)。大约在可拉背叛四百七十年以后，在大卫之时，从背叛者可拉的后裔中，出了申言者撒母耳、歌唱者希幔和其他一些诗人(代上六31～37)。在被掳期间，可拉的后裔继续事奉。甚至领头背叛者的后裔，也能成为敬虔的诗篇著者，在他们圣别的著作中赞美神，作为存到世世代代的记载。这是何等的恩典！

[^2]:一篇是卷一开头的话，开始于律法；但卷二开始于神。当然，律法是无法与神比较的。这给我们看见，诗篇卷二比卷一高。诗篇五卷中的启示是渐进的。诗篇就像有五级的阶梯，以渐进的方式把我们带到更高的启示中。<br><br>在卷一，诗人从律法转向基督，而基督将他们带到神家和神城中享受神。卷二开始于直接享受神，揭示诗人在神家中，更在神城中，借着受苦、被高举并作王的基督，对神有加强的享受。这样一位基督是罪人进入神里面的路(约十四6，20)。神的家是基督作神的帐幕和神的殿(约一14，二19～21)，也是召会作基督的扩大，就是扩大的殿(林前三16，弗二21)。环绕圣殿的神城耶路撒冷，表征神的国。基督与召会，二者都是神的殿和神的国(路十七21与注1，太十六18～19与19注1，罗十四17与注1)。新耶路撒冷将是神的殿和神的国终极的完成(启二一22与注1，二二1，3)。

[^3]:在本篇，诗人和他的同胞被邻国剥夺、打败而被掳时(见6注1)，他切慕并渴想神(2)。切慕渴想神与形式、宗教的敬拜神不同。神是给我们喝的活水(约四10，14，七37～39上，林前十二13)。我们需要切慕并渴想祂而饮于祂。

[^a]:　歌二9；17；八14；赛三五6<br><br>歌2:9　我的良人好像羚羊，或像小牡鹿。他站在我们墙壁后，从窗户往里观看，从窗棂往里探视。<br><br>歌2:17　我的良人哪，等到天亮，黑影飞去的时候，你要转回，好像羚羊，或像小牡鹿在比特山上。<br><br>歌8:14　我的良人哪，愿你快来，如羚羊或小牡鹿在香草山上。<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。

[^b]:　参珥一20<br><br>珥1:20　田野的走兽也向你哀鸣；因为溪水干涸，火也烧灭旷野的草场。

2　我的魂[^a]渴想神，就是活神。我几时才可以来[^b]朝见神呢？

[^a]:　诗六三1；八四2；赛四一17；五五1；太五6；约七37；启二二17<br><br>诗63:1　大卫在犹大旷野的时候，作了这诗。<br><br>神啊，你是我的神，我切切地寻求你。在干旱疲乏无水之地，我的魂渴想你，我的身切慕你。<br><br>诗84:2　我的魂羡慕，甚至渴想耶和华的院宇；我的心肠，我的肉体，向活神呼吁。<br><br>赛41:17　困苦穷乏人寻求水却没有，他们因口渴舌头干燥；我耶和华必应允他们，我以色列的神必不离弃他们。<br><br>赛55:1　喂！你们一切干渴的都当就近水来，没有银钱的也可以来；你们都来，买了吃；不用银钱，不用价值，也来买酒和奶。<br><br>太5:6　饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。<br><br>约7:37　节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说，人若渴了，可以到我这里来喝。<br><br>启22:17　那灵和新妇说，来！听见的人也该说，来！口渴的人也当来；愿意的都可以白白取生命的水喝。

[^b]:　出二三17；诗八四7；启二二4<br><br>出23:17　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华。<br><br>诗84:7　他们行走，力上加力，各人到锡安朝见神。<br><br>启22:4　也要见祂的面；祂的名字必在他们的额上。

3　我昼夜以眼泪当饮食；人终日对我说，你的神在哪里？

4　我从前与众人同往，用欢呼[^1]赞美的声音，领他们到神的[^a]殿里，大家[^b]守节；我[^2]追想这些事，就倒出里面的魂，极其悲伤。

[^1]:或，称谢。5、11，四三4、5，四四8者同。

[^2]:一面，诗人在切慕神(1)；另一面，他在追想荣耀欢乐的往事，就是他曾率领守节的众人，在神的殿里与神的百姓一同享受神。事实上，这样追想乃是离开他对神的切慕。他该留在切慕神的光景中。我们不该让我们的思虑和对已往的回忆打岔我们，使我们离开现今对神的享受(参腓三13～14与13注2)。

[^a]:　诗五五14<br><br>诗55:14　我们素常甜蜜的交谈；我们与群众在神的殿中同行。

[^b]:　赛三十29；参来十二22<br><br>赛30:29　你们必唱歌，像守圣别节期的夜间一样；并且心中喜乐，像人按笛声前行，去耶和华的山，到以色列的磐石那里。<br><br>来12:22　但你们乃是来到锡安山，来到活神的城，属天的耶路撒冷，来到千万天使整体的聚集，

5　我的魂哪，[^a]你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神；因祂的[^1][^b]脸是我的救恩，我还要赞美祂。

[^1]:虽然诗人被掳(6与注)，并在敌人的辱骂和欺压之下(3，9下～10)，他却享受神的脸，神的同在。

[^a]:　诗四二11；四三5<br><br>诗42:11　我的魂哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神；因我还要赞美祂，祂是我脸上的救恩，是我的神。<br><br>诗43:5　我的魂哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神；因我还要赞美祂，祂是我脸上的救恩，是我的神。

[^b]:　民六25～26；诗十七15；四四3；启二二4<br><br>民6:25　愿耶和华使祂的面光照你，赐恩给你；<br><br>民6:26　愿耶和华向你仰脸，赐你平安。<br><br>诗17:15　至于我，我必在义中见你的面；我醒了的时候，必因见你的形像而心满意足。<br><br>诗44:3　因为他们不是靠自己的刀剑得地土，也不是靠自己的膀臂得拯救；乃是靠你的右手、你的膀臂和你脸上的亮光，因为你喜悦他们。<br><br>启22:4　也要见祂的面；祂的名字必在他们的额上。

6　我的神啊，我的魂在我里面忧闷；所以我从约但地，从[^a]黑门岭，从米萨山，[^1]记念你。

[^1]:这里，诗人从远离锡安和耶路撒冷之处记念神，这指明他是被掳到遥远的异邦。

[^a]:　申三8～9；诗一三三3<br><br>申3:8　那时我们从约但河东亚摩利人的两个王手中，将亚嫩谷直到黑门山之地都夺过来，<br><br>申3:9　（这黑门山，西顿人称为西连，亚摩利人称为示尼珥，）<br><br>诗133:3　又好比黑门的甘露，降在锡安山；因为在那里有耶和华所命定的福，就是永远的生命。

7　你的瀑布发声，深渊就[^1]与深渊响应；你的[^a]波浪洪涛，都漫过我身。

[^1]:直译，向深渊呼叫。

[^a]:　诗八八7；拿二3<br><br>诗88:7　你的忿怒重压着我，你用你一切的波浪使我受苦。〔细拉〕<br><br>拿2:3　你将我投下深渊，到了海心；洪流环绕我；你的波浪洪涛，都漫过我身。

8　白昼耶和华必向我施慈爱；[^a]黑夜我要歌颂祷告那作我生命的神。

[^a]:　伯三五10；诗七七6；一一九62；徒十六25<br><br>伯35:10　却无人说，造我的神在哪里？祂使人夜间歌唱，<br><br>诗77:6　我想起我夜间的歌曲；我的心沉思默想，我的灵也仔细省[xǐng]察。<br><br>诗119:62　我因你公义的典章，半夜起来称谢你。<br><br>徒16:25　约在半夜，保罗和西拉祷告唱诗赞美神，众囚犯也侧耳听他们。

9　我要对神我的[^a]磐石说，你为何忘记我？我为何因仇敌的欺压，徘徊哀痛呢？

[^a]:　诗十八2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

10　我的敌人辱骂我，好像打碎我的骨头，他们终日对我说，你的神在哪里？

11　我的魂哪，[^a]你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神；因我还要赞美祂，祂是我脸上的[^b]救恩，是我的神。

[^a]:　诗四二5<br><br>诗42:5　我的魂哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神；因祂的脸是我的救恩，我还要赞美祂。

[^b]:　诗三四5；四三5<br><br>诗34:5　人仰望祂，便有光荣；他们的脸必不蒙羞。<br><br>诗43:5　我的魂哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神；因我还要赞美祂，祂是我脸上的救恩，是我的神。


