<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十三篇</p>

1　神啊，求你[^1]为我伸冤，向不虔诚的国，为我辨屈；求你救我脱离诡诈不义的人。

[^1]:或，审判我。四二、四三篇也许原为一篇诗。

2　因为你是保护我的神。你为何丢弃我？我为何因仇敌的欺压，徘徊哀痛呢？

3　求你发出你的[^1][^a]亮光和[^b]真实，好引导我，带我到你的[^c]圣山，到你的[^d]帐幕。

[^1]:亮光和真实(实际)不是分开的东西，乃是一件东西的两面。真实是亮光的照耀，亮光是真实的源头(约壹一5～6与6注6末段)。当亮光照在我们身上，我们就接受真实，实际；当我们在交通中到神面前，我们就在亮光中。按照本节，神圣的亮光和神圣的真实，把神被掳的圣民引导到神的圣山和祂的帐幕那里；帐幕预表众地方召会。亮光和真实都在召会里(提前三15)。

[^a]:　参约一4<br><br>约1:4　生命在祂里面，这生命就是人的光。

[^b]:　参约一17<br><br>约1:17　因为律法是借着摩西赐的，恩典和实际都是借着耶稣基督来的。

[^c]:　诗二6；三4；十五1<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。<br><br>诗3:4　我用我的声音呼求耶和华，祂就从祂的圣山上应允我。〔细拉〕<br><br>诗15:1　大卫的诗。<br><br>耶和华啊，谁能寄居你的帐幕？谁能住在你的圣山？

[^d]:　诗四六4；六五4；八四1<br><br>诗46:4　有一道河，这河的支流，使神的城快乐；这城就是至高者支搭帐幕的圣处。<br><br>诗65:4　你所拣选，使他亲近你，住在你院中的，这人便为有福。我们必因你居所，你圣殿的美福得满足。<br><br>诗84:1　可拉子孙的诗，交与歌咏长；用迦特乐器。<br><br>万军之耶和华啊，你的居所何等可爱！

4　我就到神的[^1][^a]祭坛，到我最喜乐的神那里；神啊，我的神，我要弹琴赞美你。

[^1]:写四二～四四篇的诗人，是在被掳中爱神的人(四二6)。他们切慕神、渴想神(四二1～2)，并渴望回到耶路撒冷，上锡安山而到达祭坛。这样，他们就能进到殿里，与他们最喜乐的神相会。这就是为什么他们求神赐给他们亮光和真实(3)，使他们知道如何从被掳得释放，而回到神的居所。

[^a]:　申十二27；二六4；尼十34；诗六六13～15；一一六17～19<br><br>申12:27　你的燔祭，连肉带血，都要献在耶和华你神的坛上；至于你别的祭，血要倒在耶和华你神的坛上，肉你可以吃。<br><br>申26:4　祭司就要从你手里取过筐子来，放在耶和华你神的坛前。<br><br>尼10:34　我们祭司、利未人和百姓都为奉献木柴掣签，以便年年按着宗族，定期将木柴奉到我们神的殿里，照着律法上所写的，烧在耶和华我们神的坛上；<br><br>诗66:13　我要凭燔祭进入你的殿；我要向你还我的愿，<br><br>诗66:14　就是在急难时我嘴唇所发的，口中所许的。<br><br>诗66:15　我要把肥畜作燔祭，连同公羊的香气献给你；我要把公牛连同山羊献上。〔细拉〕<br><br>诗116:17　我要将感谢祭献给你，又要呼求耶和华的名。<br><br>诗116:18　哦，我要在祂众民面前，向耶和华还我的愿；<br><br>诗116:19　我要在耶和华殿的院内，耶路撒冷啊，就是在你中间，还我的愿。阿利路亚。

5　我的魂哪，[^a]你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神；因我还要赞美祂，祂是我脸上的救恩，是我的神。

[^a]:　诗四二11<br><br>诗42:11　我的魂哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神；因我还要赞美祂，祂是我脸上的救恩，是我的神。


