<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十四篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。

0　[^a]可拉子孙的[^1]训诲诗，交与歌咏长。

[^1]:见三二篇标题注。

[^a]:　诗四二标题<br><br>可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。

1　[^1]神啊，你在古时，在我们列祖的日子所行的[^a]事，我们的列祖给我们讲述过，我们亲耳听见了。

[^1]:在1～8节，诗人宝贵他们列祖已往的历史，而在9～26节，他们叹息今日的光景。这二者都使他们受打岔，离开对神的切慕和渴想(四二1～2)，也就是离开对神的享受。见四二4注2。

[^a]:　出十2；赛六三11～13<br><br>出10:2　并要叫你将我向埃及人所作的事，和在他们中间所行的神迹，述说给你儿子和你孙子听，好叫你们知道我是耶和华。<br><br>赛63:11　那时，祂想起古时的日子，想起摩西和祂的百姓，说，那将百姓连同祂羊群的牧人从海里领上来的在哪里？那将祂圣别的灵置于他们中间的在哪里？<br><br>赛63:12　那使祂荣耀的膀臂在摩西的右边行动，在他们前面将水分开，要建立自己永远的名，<br><br>赛63:13　带领他们经过深处，如马行在旷野，使他们不至绊跌的在哪里？

2　你曾用手[^a]赶出外邦人，却[^b]栽培了[^1]我们列祖；你苦待众民，却叫[^1]我们列祖发旺伸展。

[^1]:我们列祖，直译，他们。

[^a]:　出三四24；书三10；诗七八55；八十8；参代下二十7<br><br>出34:24　因我要从你面前赶出外邦人，扩张你的境界；你一年三次上去朝见耶和华你神的时候，必没有人贪图你的地土。<br><br>书3:10　约书亚说，看哪，全地之主的约柜必在你们前头过去，到约但河里，借此你们就知道，活神是在你们中间，并且祂必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。<br><br>诗78:55　祂在他们面前赶出外邦人，用绳子将外邦的地量给他们，拈阄分给他们为业，叫以色列支派的人在那里住在他们的帐棚里。<br><br>诗80:8　你从埃及挪出一棵葡萄树，赶出外邦人，把这树栽上。<br><br>代下20:7　我们的神啊，你不是曾把这地的居民从你民以色列人面前赶出去，将这地赐给你朋友亚伯拉罕的后裔永远为业吗？

[^b]:　出十五17；撒下七10；诗八十8；耶十七8<br><br>出15:17　你要将他们领进去，栽于你产业的山上，耶和华啊，就是你为自己所造的住处，主啊，就是你手所建立的圣所。<br><br>撒下7:10　我必为我民以色列选定一个地方，栽植他们，使他们住自己的地方，不再受搅扰；凶恶之子也不再像从前苦害他们，<br><br>诗80:8　你从埃及挪出一棵葡萄树，赶出外邦人，把这树栽上。<br><br>耶17:8　他必像树栽于水旁，沿河边扎根，炎热来到并不惧怕，叶子仍必青翠，在干旱之年毫无挂虑，而且结果不止。

3　因为他们不是靠自己的刀剑得地土，也不是靠自己的膀臂得拯救；乃是靠你的[^a]右手、你的膀臂和你[^b]脸上的亮光，因为你喜悦他们。

[^a]:　出十五6；诗十七7<br><br>出15:6　耶和华啊，你的右手施展能力，显出荣耀；耶和华啊，你的右手摔碎仇敌。<br><br>诗17:7　求你奇妙地显示你的慈爱；你用右手拯救投靠你的，脱离起来攻击他们的人。

[^b]:　民六25～26；诗十七15；四二5；四四3<br><br>民6:25　愿耶和华使祂的面光照你，赐恩给你；<br><br>民6:26　愿耶和华向你仰脸，赐你平安。<br><br>诗17:15　至于我，我必在义中见你的面；我醒了的时候，必因见你的形像而心满意足。<br><br>诗42:5　我的魂哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神；因祂的脸是我的救恩，我还要赞美祂。<br><br>诗44:3　因为他们不是靠自己的刀剑得地土，也不是靠自己的膀臂得拯救；乃是靠你的右手、你的膀臂和你脸上的亮光，因为你喜悦他们。

4　神啊，你是我的[^a]王；求你出令，使雅各得拯救。

[^a]:　诗五2<br><br>诗5:2　我的王我的神啊，求你垂听我呼求的声音；因为我向你祷告。

5　我们借你要推倒我们的敌人；借你的名要践踏那起来攻击我们的人。

6　因为我必不倚靠我的弓，我的刀也不能拯救我。

7　唯你救了我们脱离敌人，使恨我们的人羞愧。

8　我们终日因神[^a]夸耀，还要永远赞美你的名。〔细拉〕

[^a]:　诗三四2<br><br>诗34:2　我的魂必因耶和华夸耀；卑微的人听见，就要喜乐。

9　[^1]然而你丢弃了我们，使我们受辱，不和我们的军兵同去。

[^1]:见1注1。

10　你使我们从敌人面前转身退后；那恨我们的人任意抢夺。

11　你把我们交给人，好像快要被吃的[^a]羊，把我们[^b]分散在列国中。

[^a]:　诗四四22<br><br>诗44:22　但我们为你的缘故，终日被杀，人看我们如将宰的羊。

[^b]:　利二六33；申四27；二八64；诗一〇六27；结二十23；约七35；彼前一1<br><br>利26:33　我要把你们分散在列国中，我也要拔刀追赶你们；你们的地要变为荒凉，你们的城邑要变成荒场。<br><br>申4:27　耶和华必使你们分散在万民中；在祂所领你们到的列国中，你们余剩的人数必稀少。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>诗106:27　叫他们的后裔倒在列国之中，分散在各地。<br><br>结20:23　我在旷野也向他们举手起誓，必将他们分散在列国，四散在各地；<br><br>约7:35　犹太人就彼此说，这人要往哪里去，叫我们找不着？难道祂要往散居在希利尼人中的犹太人那里，去教训希利尼人吗？<br><br>彼前1:1　耶稣基督的使徒彼得，写信给那分散在本都、加拉太、加帕多家、亚西亚、庇推尼的寄居者，

12　你以贱价[^a]卖了你的子民，所得的价值并没有使你得利。

[^a]:　申三二30<br><br>申32:30　若不是他们的磐石卖了他们，若不是耶和华交出他们，一人焉能追赶他们千人？二人焉能使万人逃跑呢？

13　你使我们受邻国的羞辱，被四围的人嗤笑讥刺。

14　你使我们在列国中成了[^a]笑谈，使众民向我们摇头。

[^a]:　申二八37；王上九7；耶二四9<br><br>申28:37　你在耶和华赶你到的各民中，要成为惊恐、笑谈、讥诮的因由。<br><br>王上9:7　我就必将以色列人从我赐给他们的地上剪除，并且我为自己的名所分别为圣的殿，也必丢弃不顾，使以色列人在万民中成为笑谈和讥诮的因由。<br><br>耶24:9　我必使他们在地上万国中令人惊恐，使他们遭遇灾祸，在我赶逐他们到的各处，成为凌辱、笑谈、讥刺、咒诅。

15　我的凌辱终日在我面前，我脸上的羞愧将我遮蔽；

16　都因那辱骂并毁谤者的声音，又因仇敌和报仇者的嘴脸。

17　这都临到我们身上；我们却[^1]没有忘记你，也没有对你的约不忠实。

[^1]:按照耶二13，十一10，以及何六7，诗人在17～18节的话，与神借众申言者所说的话相反(参但九13～19)。

18　我们的心没有退后，我们的脚步也没有偏离你的路；

19　但你在野狗之处压伤我们，用死荫遮蔽我们。

20　倘若我们忘了我们神的名，或向别神伸开双手祷告，

21　神岂不鉴察这事吗？因为祂[^a]晓得人心里的隐秘。

[^a]:　耶十七10；约二25；罗二16；林前四5；来四12～13；启二23<br><br>耶17:10　我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的，和他作事的结果报应他。<br><br>约2:25　也用不着谁见证人怎样，因祂知道在人里面的是什么。<br><br>罗2:16　就是在神借耶稣基督，照着我的福音，审判人隐秘事的日子。<br><br>林前4:5　所以在那时以前，什么都不要论断，直等主来，祂要照出暗中的隐情，也要显明人心的意图，那时各人要从神那里得着称赞。<br><br>来4:12　因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入，甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。<br><br>来4:13　并且被造的，没有一个在祂面前不是显明的，反而万有在我们必须向祂交账的主眼前，都是赤露敞开的。<br><br>启2:23　我又要用死亡击杀她的儿女，叫众召会都知道，我是那察看人肺腑心肠的；我且要照你们的行为报应你们各人。

22　但我们[^a]为你的缘故，终日被杀，人看我们如[^b]将宰的羊。

[^a]:　罗八36<br><br>罗8:36　如经上所记：“我们为你的缘故，终日被杀，人看我们如将宰的羊。”

[^b]:　诗四四11；赛五三7；徒八32<br><br>诗44:11　你把我们交给人，好像快要被吃的羊，把我们分散在列国中。<br><br>赛53:7　祂被欺压，受苦却不开口；祂像羊羔被牵去宰杀，又像羊在剪毛的人面前无声，祂也是这样不开口。<br><br>徒8:32　他所念的那段经乃是：“祂像羊被牵去宰杀，又像羊羔在剪毛的人面前无声，祂也是这样不开口。

23　[^1]主啊，求你醒起！为何尽睡呢？求你兴起！不要永远丢弃我们。

[^1]:许多古卷作，耶和华。

24　你为何掩面，忘了我们所遭的苦难，和所受的欺压？

25　我们的性命伏于尘土；我们的肚腹紧贴地面。

26　求你起来帮助我们，因你慈爱的缘故救赎我们。
