<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十六篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　可拉子孙的歌，交与歌咏长，调用女音。

0　[^a]可拉子孙的歌，交与歌咏长，调用[^1]女音。

[^1]:也许指女高音。

[^a]:　诗四二标题<br><br>可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。

1　[^1]神是我们的[^a]避难所和力量，是我们患难中随时可得的帮助。

[^1]:四六～四八篇赞美神为大，特别在祂的城耶路撒冷里。这些诗篇启示神如何住在那作为祂城，祂居所的召会中，给圣徒享受，使祂在基督里作王管理全地。

[^a]:　诗十四6<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。

2　所以地虽改变，[^a]山虽摇动到海心，

[^a]:　参启八8<br><br>启8:8　第二位天使吹号，就有仿佛火烧着的大山扔在海中，海的三分之一变成血，

3　其中的水虽匉訇翻腾，山虽因海涨而战抖，我们也不害怕。〔细拉〕

4　有一道[^1][^a]河，这河的支流，使[^2][^b]神的城快乐；这城就是至高者支搭[^c]帐幕的圣处。

[^1]:表征三一神在基督里借着那灵而涌流，作祂子民的生命(启二二1与注2，注3)。

[^2]:四五篇的王预表作王的基督；在本篇，以及通常在整本圣经里，城表征国。基督作为王，需要一座城让祂在其中管治并作王。神的城是扩大、加强并建造的召会，作为神在祂国里作王的管治中心。作为神家的召会(二三6，二六8，二七4，三六8，提前三15)，必须扩大成为作神的城、神的国的召会(启五9～10)。至终，在神的经纶里，神的家成为圣城新耶路撒冷，作神永远的居所，并作祂永远的国的管治中心(启二一2～3，22，二二3)。

[^a]:　诗三六8；六五9<br><br>诗36:8　他们必因你殿里的肥甘得以饱足，你也必叫他们喝你乐河的水。<br><br>诗65:9　你眷顾并浇灌地，使地大得肥美：神的河满了水；你这样预备了地，好为人预备五谷。

[^b]:　诗四八1；8；八七3<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。<br><br>诗48:8　我们在万军之耶和华的城中，就是我们神的城中，所看见的，正如我们所听见的。神必坚立这城，直到永远。〔细拉〕<br><br>诗87:3　神的城啊，有荣耀的事是指着你说的。〔细拉〕

[^c]:　诗四三3；八四1<br><br>诗43:3　求你发出你的亮光和真实，好引导我，带我到你的圣山，到你的帐幕。<br><br>诗84:1　可拉子孙的诗，交与歌咏长；用迦特乐器。<br><br>万军之耶和华啊，你的居所何等可爱！

5　神在城[^a]中；城必[^1]不动摇；到天一亮，神必帮助这城。

[^1]:不能动摇的城，就是不能震动的国(来十二28)，乃是基督自己连同祂的扩大，祂的扩增(但二34～35，44与35注2二段)。

[^a]:　利二六12；申二三14；赛十二6；何十一9；珥二27；番三15；亚二5；10～11<br><br>利26:12　我要在你们中间行走；我要作你们的神，你们要作我的子民。<br><br>申23:14　因为耶和华你的神在你营中行走，要救护你，将仇敌交给你，所以你的营应当圣别，免得祂见你那里有秽物，就转身离开你。<br><br>赛12:6　锡安的居民哪，当扬声欢呼，因为以色列的圣者在你们中间乃为至大。<br><br>何11:9　我必不发猛烈的怒气，也不再毁灭以法莲；因我是神，并非人，是你们中间的圣者，我必不在怒中临到你们。<br><br>珥2:27　你们必知道我是在以色列中间，又知道我是耶和华你们的神，在我以外并无别神；我的百姓必永不羞愧。<br><br>番3:15　耶和华已经除去你的刑罚，赶走你的仇敌；以色列的王耶和华在你中间，你必不再看见灾祸。<br><br>亚2:5　耶和华说，我要作耶路撒冷四围的火墙，并要作其中的荣耀。<br><br>亚2:10　锡安的女子啊，应当欢呼喜乐，因为我来了，要住在你中间；这是耶和华说的。<br><br>亚2:11　那日，必有许多国归附耶和华，作我的子民；我要住在你中间，你就知道万军之耶和华差遣我到你那里去了。

6　外邦喧嚷，列国动摇。神发声，地便熔化。

7　万军之耶和华与我们同在；雅各的神是我们的[^a]高台。〔细拉〕

[^a]:　撒下二二3；诗九9；四六11；四八3<br><br>撒下22:3　是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台，我的避难所；我的救主啊，你是救我脱离强暴的。<br><br>诗9:9　耶和华要给受欺压的人作高台，在急难的时候作高台。<br><br>诗46:11　万军之耶和华与我们同在；雅各的神是我们的高台。〔细拉〕<br><br>诗48:3　神在城的宫中自显为高台。

8　你们来看耶和华的作为，看祂怎样使地荒凉。

9　祂止息[^a]刀兵，直到地极；祂折弓断枪，用火焚烧战车。

[^a]:　赛二4；弥四3<br><br>赛2:4　祂必在列国之间施行审判，为多族的民断定是非。他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀；这国不举刀攻击那国，他们也不再学习战事。<br><br>弥4:3　祂必在多族的民中施行审判，为远方许多的国断定是非。他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀；这国不举刀攻击那国，他们也不再学习战事。

10　[^1]你们要[^a]住手，要知道我是神。我必在列国中被高举；我必在遍地上被高举。

[^1]:神对喧嚷的列国(6上，二1～2)说的这话乃是预言，指明当召会得着扩大、加强并建造成为神的城，作神的国时(参太十六18)，神就得着立场对付列国，并据有全地(参但二34～35，启十九11～21)。

[^a]:　参哈二20；番一7；亚二13；启八1<br><br>哈2:20　唯耶和华在祂的圣殿中：全地都当在祂面前静默无声！<br><br>番1:7　你要在主耶和华面前静默无声，因为耶和华的日子近了；耶和华已经预备祭物，将祂所召的分别为圣。<br><br>亚2:13　凡有血肉的，都当在耶和华面前静默无声！因为祂兴起，从祂圣别的居所出来了。<br><br>启8:1　羔羊揭开第七印的时候，天上寂静约有半小时。

11　万军之耶和华与我们同在；雅各的神是我们的高台。〔细拉〕
