<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十九篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　可拉子孙的诗，交与歌咏长。

0　[^a]可拉子孙的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗四二标题<br><br>可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。

1　[^1]万民哪，你们都当听这话；世上一切的居民，

[^1]:四九～五一篇就着在基督里对神的享受说到三类人。第一类(四九)是倚靠自己财货(即基督以外的一切事物)的人。第二类(五十)是按照主的约呼求祂的人。第三类(五一)是一个人，就是大卫王，他向神悔改、认罪并求神洁净。第一类的人无分于在基督里对神的享受；第二类的人有分于对神的享受；第三类的这一个人，完满的有分于在基督里对神的享受。

2　无论上流下流，富足贫穷，都当侧耳听；

3　我口要说智慧的话，我心所[^1]默想的是通达的事。

[^1]:或，发表。

4　我要侧耳听比喻，用琴解谜语。

5　在患难的日子，欺诈我者的罪孽四面环绕我，我何必惧怕？

6　那些人不过是[^a]倚靠自己的[^1]财货，夸耀自己[^1]钱财的丰裕，

[^1]:今世的财货和钱财，就是玛门，代表基督以外的一切事物(太六24)。我们若倚靠这样的东西，就无分于在神的家(召会)中，或在祂的城(国度)里，在基督里对神的享受。

[^a]:　伯三一24；诗五二7；箴十15；十一28；可十24<br><br>伯31:24　我若以金子为指望，对精金说，你是我的倚靠；<br><br>诗52:7　看哪，这就是那不以神为他力量的人，只倚仗他丰盛的财富，在欲望上坚立自己。<br><br>箴10:15　富户的财物是他的坚城；穷人的贫乏是他的败坏。<br><br>箴11:28　倚仗自己财物的必败落；但义人必发旺如青叶。<br><br>可10:24　门徒就希奇祂的话。耶稣又对他们说，孩子们，倚靠钱财的人进神的国，是何等的难！

7　他们一个也无法赎自己的弟兄，或替他将[^1]赎价给神，

[^1]:或，遮罪之物。

8　(因为赎他[^1][^a]生命的价值极贵，只可永远罢休)，

[^1]:直译，魂。

[^a]:　参可八37<br><br>可8:37　人还能拿什么换自己的魂生命？

9　叫他仍长远[^a]活着，不见[^b]朽坏。

[^a]:　诗八九48<br><br>诗89:48　什么人能常活而不见死？他能救自己的魂脱离阴间的权势吗？〔细拉〕

[^b]:　诗十六10<br><br>诗16:10　因为你必不将我的魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。

10　他必见智慧人死亡；又见愚顽人和无知人一同灭亡，将他们的财货[^a]留给别人。

[^a]:　传二18；参诗三九6<br><br>传2:18　我恨恶一切的劳碌，就是我在日光之下的劳碌，因为我所得的都必留给我以后的人。<br><br>诗39:6　人的行动实系幻影；他们忙乱，真是枉然：积蓄财宝，却不知将来有谁收取。

11　他们心里思想，他们的家必永存，他们的住处必留到万代；他们以自己的名，称自己的地。

12　但人在尊贵中不能长久，乃像要灭亡的畜类一样。

13　这就是[^1]信赖自己者的道路；也是在他们以后，称许他们话语者的道路。〔细拉〕

[^1]:信赖自己者，或，愚顽人；如10节者。

14　他们如同羊群派定下阴间；死亡必牧养他们。[^1]并且他们要直下到坟墓，他们的形体必被阴间所灭，以致他们无处可住。

[^1]:此乃照多人的推断；希伯来文经文作，到了早晨，正直人必管辖他们。

15　只是神必救赎我的魂，脱离阴间的能力，因祂必收纳我。〔细拉〕

16　见人发财、家室增荣的时候，你不要惧怕。

17　因为他死的时候，什么也[^a]不能带去；他的荣耀不能随他下去。

[^a]:　传五15；提前六7<br><br>传5:15　他怎样出母腹赤身而来，也必照样赤身而去；他所劳碌得来的，手中分毫不能带去。<br><br>提前6:7　因为我们没有带什么到世界来，也不能带什么去；

18　他活着的时候，虽然[^1][^a]自求多福(你若使自己得福，人必夸奖你)，

[^1]:直译，为他的魂祝福。

[^a]:　申二九19；诗十3；参路十二19<br><br>申29:19　他听见这咒诅的话，心里仍是自夸说，我虽然行事心里顽梗，使滋润的和干旱的一并毁坏，却还是平安。<br><br>诗10:3　因为恶人夸耀自己魂里的欲望；贪婪的人咒诅耶和华，并且轻慢祂。<br><br>路12:19　然后要对我的魂说，魂哪，你有许多财物积存，可供多年享用，你休息吧，吃喝快乐吧。

19　[^1]他必到他历代的祖宗那里去；他们永不见光。

[^1]:直译，它。指18节“他的魂”(直译。)

20　人在尊贵中却没有悟性，就像要灭亡的畜类一样。
