<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长；用吹的乐器。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长；用吹的乐器。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　耶和华啊，求你侧耳听我的言语，顾念我的呻吟。

2　我的[^a]王我的神啊，求你垂听我呼求的声音；因为我向你祷告。

[^a]:　诗十16；二四7～8；四四4；四七6～7；六八24；七四12；八四3；九五3；九八6；一四五1；一四九2；赛三三22<br><br>诗10:16　耶和华永永远远为王；外邦人从祂的地已经灭绝了。<br><br>诗24:7　众城门哪，你们要抬起头来；永久的门户啊，你们要被举起；荣耀的王将要进来。<br><br>诗24:8　那荣耀的王是谁呢？就是刚强大能的耶和华，在争战中有大能的耶和华！<br><br>诗44:4　神啊，你是我的王；求你出令，使雅各得拯救。<br><br>诗47:6　你们要向神歌颂，歌颂；要向我们的王歌颂，歌颂。<br><br>诗47:7　因为神是全地的王；你们要用悟性歌颂。<br><br>诗68:24　神啊，你是我的神，我的王；人已经看见你行走，在圣所中行走：<br><br>诗74:12　但神自古以来为我的王，在全地中施行拯救。<br><br>诗84:3　万军之耶和华，我的王我的神啊，在你的两座坛那里，连麻雀也找着房屋；燕子也为自己找着菢雏之窝。<br><br>诗95:3　因耶和华是大神，是大君王，超乎万神之上。<br><br>诗98:6　要用号和角声，在君王耶和华面前欢呼。<br><br>诗145:1　大卫的赞美歌。<br><br>我的神我的王啊，我要尊崇你；我要永永远远颂赞你的名。<br><br>诗149:2　愿以色列因造他的主喜乐；愿锡安的民因他们的王欢腾。<br><br>赛33:22　因为耶和华是审判我们的，耶和华是给我们设律法的，耶和华是我们的王；祂必拯救我们。

3　耶和华啊，早晨你必听我的声音；早晨我必向你陈明我的心意，并要守望。

4　[^1]因为你不是喜悦邪恶的神；恶人不能与你同居。

[^1]:大卫大大高举并尊崇律法，且知道神不喜悦邪恶，乃恨恶罪孽。但他谋害乌利亚，窃取他的妻子(撒下十一)，因而把律法中后五条诫命全都干犯了。这表明律法和对律法的知识，没有任何效力。

5　夸口的人不能站在你眼前；凡作孽的，都是你所恨恶的。

6　说谎言的，你必灭绝；好流人血弄诡诈的人，为耶和华所憎恶。

7　至于我，我必凭你丰盛的慈爱进入你的[^a]居所；我必存敬畏你的心向你的[^b]圣殿下拜。

[^a]:　创二八17；王上八29～30<br><br>创28:17　他就惧怕，说，这地方何等可畏！这不是别的，乃是神的家，也是天的门。<br><br>王上8:29　愿你的眼目昼夜看顾这殿，看顾你所说，我的名要立在那里的地方；求你垂听仆人向此处所发的祷告。<br><br>王上8:30　你仆人和你民以色列向此处祷告的时候，求你垂听他们的恳求；求你在天上你的居所垂听，垂听而赦免。

[^b]:　诗十一4；六五4；一三八2；拿二4；7；哈二20<br><br>诗11:4　耶和华在祂的圣殿里；耶和华的宝座在天上。祂的眼目察看；祂的目光察验世人。<br><br>诗65:4　你所拣选，使他亲近你，住在你院中的，这人便为有福。我们必因你居所，你圣殿的美福得满足。<br><br>诗138:2　我要向你的圣殿下拜，为你的慈爱和真实称谢你的名；因你使你的话显为大，超过你一切的名声。<br><br>拿2:4　我说，我从你眼前虽被驱逐，我仍要仰望你的圣殿。<br><br>拿2:7　我的魂在我里面发昏的时候，我就想念耶和华；我的祷告进入你的圣殿，达到你面前。<br><br>哈2:20　唯耶和华在祂的圣殿中：全地都当在祂面前静默无声！

8　耶和华啊，求你因那埋伏等候我的人，凭你的公义引领我；使你的道路在我面前平直。

9　因为他们口中没有诚实；他们内里尽是败坏；[^a]他们的喉咙是敞开的[^b]坟墓；他们用舌头[^c]谄媚人。

[^a]:　罗三13<br><br>罗3:13　他们的喉咙是敞开的坟墓，他们用舌头弄诡诈，嘴唇里有虺蛇的毒气，

[^b]:　路十一44<br><br>路11:44　你们有祸了！因为你们如同不显露的坟墓，走在上面的人并不知道。

[^c]:　箴七5；犹16<br><br>箴7:5　好保守你远离淫妇，远离说谄媚话的外女。<br><br>犹1:16　这些人是牢骚求疵、怨尤不平的，随从自己的情欲而行，口中说矜夸的大话，为了利益奉承人。

10　[^1]神啊，求你定他们有罪；愿他们因自己的计谋跌倒；愿你因他们许多的过犯，把他们赶逐出去，因为他们背叛了你。

[^1]:见三7注1。

11　凡[^a]投奔于你的，愿他们喜乐，永远欢呼；愿你覆庇他们；又愿那爱你名的人，都因你欢欣。

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

12　因为耶和华啊，你必赐福与义人；你必用恩惠如同盾牌环绕他。
