<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　亚萨的诗。

0　[^a]亚萨的诗。

[^a]:　代上六39；代上十五17；代上十六5；7；代下二九30；诗七三～八三<br><br>代上6:39　希幔的族兄亚萨站在希幔右边供职；亚萨是比利家的儿子，比利家是示米亚的儿子，<br><br>代上15:17　于是利未人派约珥的儿子希幔，和他弟兄中比利家的儿子亚萨，并他们族弟兄米拉利子孙里古沙雅的儿子以探。<br><br>代上16:5　为首的是亚萨，其次是撒迦利雅；雅薛、示米拉末、耶歇、玛他提雅、以利押、比拿雅、俄别以东、耶利，鼓瑟弹琴；唯有亚萨敲钹，大发响声；<br><br>代上16:7　那日那时，大卫初次托付亚萨和他的弟兄以诗歌称谢耶和华，说，<br><br>代下29:30　希西家王与众首领，又吩咐利未人用大卫和先见亚萨的诗辞赞美耶和华；他们就欢欢喜喜地赞美耶和华，低头敬拜。<br><br>诗七三～八三（略）

1　[^a]大能者神耶和华，已经发言呼唤大地，从[^b]日出之地到日落之处。

[^a]:　申十17；诗二四8；林前十22<br><br>申10:17　因为耶和华你们的神是万神之神，万主之主，至大的神，有能力，又可畏，不以貌取人，也不受贿赂。<br><br>诗24:8　那荣耀的王是谁呢？就是刚强大能的耶和华，在争战中有大能的耶和华！<br><br>林前10:22　我们可惹主的妒忌吗？难道我们比祂还强吗？

[^b]:　诗六五8；一一三3<br><br>诗65:8　住在地极的人，因你的神迹惧怕；你使日出日落之地都欢呼。<br><br>诗113:3　从日出之地到日落之处，耶和华的名是应当赞美的。

2　从[^a]全美的[^1][^b]锡安，神已经[^2][^c]发光了。

[^1]:见四八2注1。锡安预表召会，并要终极完成于新耶路撒冷，作终极完成之三一神与祂所救赎、重生、变化并荣化之三部分选民神人二性的宇宙合并；这锡安在神永远的经纶里乃是全美的(参弗二10，启二一10～21)。

[^2]:神从祂的殿发光，乃是分赐祂的美善。在这样的发光、分赐之下，我们在基督里享受神。参民六25与注。

[^a]:　诗四八2；哀二15<br><br>诗48:2　在北面的锡安山，是大君王的城，居高华美，为全地所喜悦。<br><br>哀2:15　凡过路的，都向你拍掌；他们向耶路撒冷的女子嗤笑摇头，说，难道这城就是人所称为全美的，称为全地所喜悦的吗？

[^b]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

[^c]:　申三三2；诗八十1；九四1；哈三3～4；林后四6；启一16；二一23<br><br>申33:2　他说，耶和华从西乃而来，从西珥向他们如晨光显现，从巴兰山发出光辉，从千万圣者中来临，从祂右手为百姓传出烈火的律法。<br><br>诗80:1　亚萨的诗，交与歌咏长；调用见证的百合花。<br><br>领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊，求你侧耳听；坐在二基路伯之间的啊，求你发出光来。<br><br>诗94:1　耶和华啊，你是伸冤的神；伸冤的神啊，求你发出光来！<br><br>哈3:3　神从提幔而来，圣者从巴兰山临到。〔细拉〕祂的荣美遮蔽诸天，地上充满对祂的赞美。<br><br>哈3:4　祂的辉煌如光：从祂手里射出光线，在其中藏着祂的能力。<br><br>林后4:6　因为那说光要从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，为着光照人，使人认识那显在耶稣基督面上之神的荣耀。<br><br>启1:16　祂右手中拿着七星，从祂口中出来一把两刃的利剑，面貌如同烈日中天发光。<br><br>启21:23　那城内不需要日月光照，因有神的荣耀光照，又有羔羊为城的灯。

3　我们的神要来，绝不静默；有[^a]烈火在祂面前吞灭，有暴风在祂四围猛刮。

[^a]:　诗九七3；但七9～10<br><br>诗97:3　有火在祂前头行，烧灭祂四围的敌人。<br><br>但7:9　我观看，见有些宝座设立，那亘古常在者坐下了。祂的衣服洁白如雪，头发如纯净的羊毛；祂的宝座乃是火焰，其轮乃是烈火。<br><br>但7:10　从祂面前有火河流出。事奉祂的有千千，侍立在祂面前的有万万。审判者已经坐庭，案卷都展开了。

4　祂呼唤上天下地，为要[^a]审判祂的民，说，

[^a]:　诗九六13；九八9<br><br>诗96:13　因为祂来了；祂来要审判这地；祂要按公义审判世界，按祂的真实判断众民。<br><br>诗98:9　因为祂来，要审判地；祂要按公义审判世界，按公正判断众民。

5　[^a]招聚我的圣民到我这里来，就是那些用祭物与我立[^1][^b]约的人。

[^1]:用祭物与神立约，就是凭基督作我们的祭物(来十5，10)，并作我们与神之间的中保(提前二5)而立约。

[^a]:　参太二四31；帖前四16～17；帖后二1<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。<br><br>帖前4:16　因为主必亲自从天降临，有发令的呼叫，有天使长的声音，又有神的号声，那在基督里死了的人必先复活，<br><br>帖前4:17　然后我们这些活着还存留的人，必同时与他们一起被提到云里，在空中与主相会；这样，我们就要和主常常同在。<br><br>帖后2:1　弟兄们，关于我们主耶稣基督的来临，和我们聚集到祂那里，

[^b]:　创十五18；出二四7～8<br><br>创15:18　当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，<br><br>出24:7　又将约书念给百姓听；他们说，凡耶和华所说的，我们必要行，也必听从。<br><br>出24:8　摩西将血洒在百姓身上，说，看哪，这是耶和华按这一切话与你们所立之约的血。

6　[^a]诸天必表明祂的公义，因为神自己是审判者。〔细拉〕

[^a]:　诗九七6；十九1；八九5<br><br>诗97:6　诸天传扬祂的公义，万民看见祂的荣耀。<br><br>诗19:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>诸天述说神的荣耀，穹苍传扬祂手的作为。<br><br>诗89:5　耶和华啊，诸天要称赞你的奇事；在圣者的会中，要称赞你的信实。

7　[^a]我的民哪，你们当听，我要说话；以色列啊，我要[^1][^b]警戒你：我是神，是你的神。

[^1]:或，向你作见证。

[^a]:　诗八一8<br><br>诗81:8　我的民哪，你当听，我要警戒你：以色列啊，甚愿你肯听从我！

[^b]:　申三一19～21<br><br>申31:19　现在你们要写下这首歌，教导以色列人，放在他们口中，使这歌为我见证他们的不是；<br><br>申31:20　因为我将他们领进我向他们列祖起誓应许那流奶与蜜之地，他们在那里吃得饱足，长得肥胖，就偏向别神，事奉他们，藐视我，背弃我的约。<br><br>申31:21　那时有许多祸患灾难临到他们，这歌必在他们面前作见证，因为这歌在他们后裔的口中必念诵不忘；我未领他们到我所起誓应许之地以先，他们今日所怀的意念，我都知道了。

8　我不是因你的祭物责备你，你的[^a]燔祭常在我面前。

[^a]:　赛一11；耶七22；弥六6<br><br>赛1:11　耶和华说，你们所献的许多祭物，与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悦。<br><br>耶7:22　因为我将你们列祖从埃及地领出来的那日，燔祭和平安祭的事，我并没有提说，也没有吩咐他们。<br><br>弥6:6　我朝见耶和华，在至高神面前跪拜，该带来什么呢？我该带一岁的牛犊为燔祭朝见祂吗？

9　我不从你家中取公牛，也不从你圈内取山羊；

10　因为树林中的百兽都是我的，千山上的牲畜也是我的。

11　山中的飞鸟，我都认识；野地的走兽，我全知悉。

12　我若是饥饿，我不用告诉你；因为世界和其中所[^a]充满的，都是我的。

[^a]:　诗二四1；八九11；林前十26<br><br>诗24:1　大卫的诗。<br><br>地和其中所充满的，世界和住在其间的，都属耶和华。<br><br>诗89:11　诸天属你，地也属你；世界和其中所充满的，都是你建立的。<br><br>林前10:26　因为地和地的丰满，都属于主。

13　我岂吃公牛的肉，或喝山羊的血呢？

14　[^a]你要向神献上[^1]感谢祭；又要向至高者还你的[^b]愿；

[^1]:本篇告诉我们，有些神的圣民献燔祭和别种的祭(8～13)，但因为他们缺少情爱，就不向神献上感谢祭。因此，诗人为神说话，指明神所要的不是燔祭，乃是感谢祭。我们能心无所动的献上某些祭；但我们向神满了感谢而向祂献上感谢的祷告时，我们的心乃是深有所感，我们向神满了情爱和柔细的感觉；这是神渴望的一种祭。

[^a]:　诗五十23；一〇七22；一一六17；来十三15<br><br>诗50:23　凡献上感谢祭的，便是荣耀我；那使自己道路正直的，我必使他看见神的救恩。<br><br>诗107:22　愿他们献上感谢祭，用乐歌述说祂的作为。<br><br>诗116:17　我要将感谢祭献给你，又要呼求耶和华的名。<br><br>来13:15　所以我们应当借着耶稣，常常向神献上赞美的祭，这就是承认主名之嘴唇的果子。

[^b]:　伯二二27；诗二二25；六一8；六五1；六六13；七六11；一一六14；18；传五4～5<br><br>伯22:27　你祷告祂，祂就听你；你也要还你的愿。<br><br>诗22:25　我在大会中赞美你的话，是从你而来的；我要在敬畏耶和华的人面前还我的愿。<br><br>诗61:8　这样，我要歌颂你的名，直到永远，好天天还我所许的愿。<br><br>诗65:1　大卫的诗，一首歌，交与歌咏长。<br><br>神啊，在锡安，赞美应当归你；所许的愿，也要向你偿还。<br><br>诗66:13　我要凭燔祭进入你的殿；我要向你还我的愿，<br><br>诗76:11　你们要许愿，并向耶和华你们的神还愿；在祂四围的人，都当拿贡物献给那可畏的主。<br><br>诗116:14　哦，我要在祂众民面前，向耶和华还我的愿。<br><br>诗116:18　哦，我要在祂众民面前，向耶和华还我的愿；<br><br>传5:4　你向神许愿，偿还不可迟延，因祂不喜悦愚昧人。你许了愿，就当偿还。<br><br>传5:5　你许愿不还，不如不许。

15　并要在患难之日[^1]呼求我：我必搭救你，你也要荣耀我。

[^1]:在圣经这本约书里，神已立约将祂自己借着救赎的基督(由祭物预表—5，太二六28，路二二20)赐给我们。如今我们需要照着这约呼求主，使我们得以享受祂作我们的分(一一六13与注)。见四九1注1。

16　但神对恶人说，你有何权传述我的律例，口中提到我的约呢？

17　其实你恨恶管教，将我的言语丢在背后。

18　你见了盗贼，就乐意与他在一起；你又与行奸淫的人，一同有分。

19　你口任说恶言，你舌编造诡诈。

20　你坐着毁谤你的兄弟，谗毁你母亲的儿子。

21　你行了这些事，我还闭口不言；你想我恰和你一样。其实我要责备你，将这些事摆在你眼前。

22　你们忘记神的，要思想这事，免得我把你们撕碎，无人搭救。

23　凡献上感谢祭的，便是荣耀我；那使自己道路正直的，我必使他看见神的救恩。
