<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十三篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的训诲诗，交与歌咏长；调用麻哈拉。

0　[^a]大卫的[^1]训诲诗，交与歌咏长；调用[^2]麻哈拉。

[^1]:见三二篇标题注。

[^2]:原文意不详，也许指一种悲伤的曲调。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1][^a]愚顽人心里说，没有神。他们都是败坏，行了可憎恶的事；[^b]没有一个人行善。

[^1]:这篇训诲诗乃是说到大卫被外邦人攻击的时候。因此，1～5节说到的人，是指外邦人。保罗在罗三10～12引用1～3节，指所有的人。

[^a]:　1～6：诗十四1～7<br><br>诗14:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>愚顽人心里说，没有神。他们都是败坏，行了可憎恶的事；没有一个人行善。<br><br>诗14:2　耶和华从天上垂看世人，要看有明白的没有，有寻求神的没有。<br><br>诗14:3　他们都是偏离正路，一同变为败坏；没有行善的，连一个也没有。<br><br>诗14:4　作孽的都没有知识吗？他们吞吃我的百姓，如同吃饭一样，并不呼求耶和华。<br><br>诗14:5　他们在那里大大地害怕，因为神是在义人的族类中。<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。<br><br>诗14:7　但愿以色列的救恩从锡安而出！耶和华使祂被掳的子民归回，那时雅各要欢腾，以色列要喜乐。

[^b]:　罗三12<br><br>罗3:12　都是偏离正路，一同变为无用；没有行善的，连一个也没有。

2　神从天上垂看世人，要看有明白的没有，有[^a]寻求祂的没有。

[^a]:　参诗十4；罗三11<br><br>诗10:4　恶人面带高傲，说，耶和华必不追究；他一切所想的，都以为没有神。<br><br>罗3:11　没有明白的，没有寻求神的；

3　[^a]他们各人都退后，一同变为败坏；并没有行善的，连一个也没有。

[^a]:　罗三12<br><br>罗3:12　都是偏离正路，一同变为无用；没有行善的，连一个也没有。

4　作孽的没有知识吗？他们吞吃我的百姓如同吃饭一样，并不呼求神。

5　他们在无可惧怕之处，大大地害怕，因为神把那安营攻击你之人的[^a]骨头散开了。你使他们蒙羞，因为神弃绝了他们。

[^a]:　参诗一四一7；耶八1～2；结六5<br><br>诗141:7　我们的骨头散在阴间门口，好像人耕田刨地掘起的土块。<br><br>耶8:1　耶和华说，到那时人必将犹大王的骸骨、犹大首领的骸骨、祭司的骸骨、申言者的骸骨并耶路撒冷居民的骸骨，都从坟墓中取出来，<br><br>耶8:2　抛散在日头、月亮和天上众星之下，就是他们从前所喜爱、所事奉、所随从、所求问、所敬拜的；这些骸骨不再收殓葬埋；必在地面上成为粪土。<br><br>结6:5　我要将以色列人的尸首放在他们的偶像面前，将你们的骸骨抛散在你们祭坛的四围。

6　但愿以色列的[^1]救恩从[^a]锡安而出！神使祂被掳的子民[^b]归回，那时雅各要欢腾，以色列要喜乐。

[^1]:在大卫的情绪里，这救恩只是为着犹太人，不是为着外邦人(参弗三6)。

[^a]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

[^b]:　诗十四7<br><br>诗14:7　但愿以色列的救恩从锡安而出！耶和华使祂被掳的子民归回，那时雅各要欢腾，以色列要喜乐。


