<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十五篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的训诲诗，交与歌咏长；用丝弦的乐器。

0　[^a]大卫的[^1]训诲诗，交与歌咏长；用丝弦的乐器。

[^1]:见三二篇标题注。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]神啊，求你[^a]侧耳听我的祷告；不要隐藏不听我的恳求。

[^1]:在1～2，4～8，16～18上，22和23节下，大卫寻求经历神的拯救。同时，他在受仇敌欺压时，求神对付他的仇敌(3，9～15，18下～21，23上)。他的请求不是基于怜悯和恩典的原则，乃是基于善恶知识树的原则。见三7注1。

[^a]:　诗八六6<br><br>诗86:6　耶和华啊，求你侧耳听我的祷告，垂听我恳求的声音。

2　求你垂听我，应允我。我哀叹不安，发声唉哼，

3　都因仇敌的声音，恶人的欺压；因为他们[^a]使[^1]祸患落在我身上，发怒气以我为敌。

[^1]:直译，罪孽。

[^a]:　参诗二七12；三五11；撒下十六7～8；太二六59～68；约十八30；十九7<br><br>诗27:12　求你不要把我交给敌人，遂其所愿；因为作假见证的，和口吐凶恶的，起来攻击我。<br><br>诗35:11　恶毒的见证人起来，盘问我所不知道的事。<br><br>撒下16:7　示每咒骂的时候这样说，你这流人血的卑劣之徒，去吧，去吧。<br><br>撒下16:8　你流扫罗家的血，接续他作王；耶和华把流这一切血的罪报应在你身上，又将国交在你儿子押沙龙手中；现在你自取其祸，因为你是流人血的人。<br><br>太26:59　祭司长和全议会尽力寻找假见证，控告耶稣，为要把祂治死，<br><br>太26:60　总是得不到，尽管有好些假见证人上前作证。但后来有两个人上前说，<br><br>太26:61　这个人曾说，我能拆毁神的殿，三日内又建造起来。<br><br>太26:62　大祭司就站起来，对耶稣说，你什么都不回答吗？这些人作见证告你的是什么？<br><br>太26:63　耶稣却默不作声。大祭司对祂说，我要你指着活神起誓告诉我们，你是神的儿子基督不是？<br><br>太26:64　耶稣对他说，你说的对了。然而我还要告诉你们，从此以后你们要看见人子，坐在那大能者的右边，驾着天上的云而来。<br><br>太26:65　大祭司就撕开衣服，说，祂说了僭妄的话，我们还需要什么证人？你看，这僭妄的话现在你们都听见了，<br><br>太26:66　你们怎么看？他们就回答说，祂是该死的。<br><br>太26:67　于是他们吐唾沫在祂脸上，用拳头打祂，也有用手掌打祂的，说，<br><br>太26:68　基督啊，对我们申言出，打你的是谁？<br><br>约18:30　他们回答说，这人若不是作恶的，我们就不会把祂交给你。<br><br>约19:7　犹太人回答说，我们有律法，按那律法祂是该死的，因祂自命为神的儿子。

4　我的心在我里面绞痛，死的惊惶落在我身上。

5　恐惧战兢临到我，惊恐漫过了我。

6　我说，但愿我有[^a]翅膀像鸽子，我就飞去，得以栖息。

[^a]:　诗一三九9；启十二14<br><br>诗139:9　我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住，<br><br>启12:14　于是有大鹰的两个翅膀赐给妇人，叫她能飞到旷野，到自己的地方，躲避那蛇，她在那里被养活一年、二年、半年。

7　我必远游，宿在旷野。〔细拉〕

8　我必速速逃走，脱离狂风暴雨。

9　主啊，求你使他们混乱，[^1]意见分歧；因为我在城中看见了强暴和争竞的事。

[^1]:直译，舌。

10　他们在城墙上昼夜绕行；在城内有罪孽和患难。

11　城内也有毁坏人的事，欺压和诡诈不离其街市。

12　原来不是仇敌辱骂我；若是仇敌，还可忍耐。也不是恨我的人向我夸大；若是恨我的人，还可躲避他。

13　不料是你，[^1]你原与我平等，是我的[^a]密友，是我的知己。

[^1]:直译，合乎我评估的人。在这些经节，大卫预言犹大出卖基督(四一9，约十三18)。大卫预表受苦的基督(见王上二1注1)。他遭受仇敌欺压之苦时，在他复杂情绪的虔诚发表里说出这预言，指明犹大出卖基督乃是基督苦难的一部分。

[^a]:　撒下十五12；诗四一9；太二六50<br><br>撒下15:12　押沙龙献祭的时候，打发人去将大卫的谋士基罗人亚希多弗，从他本城基罗请了来。于是叛逆之势甚强，随从押沙龙的人民，日渐增多。<br><br>诗41:9　连我知己的朋友，我所倚靠，吃过我饭的，也用脚踢我。<br><br>太26:50　耶稣对他说，朋友，你在这里作什么！于是那些人上前来，下手拿住耶稣。

14　我们素常甜蜜的交谈；我们与群众在[^a]神的殿中同行。

[^a]:　诗四二4；一二二1<br><br>诗42:4　我从前与众人同往，用欢呼赞美的声音，领他们到神的殿里，大家守节；我追想这些事，就倒出里面的魂，极其悲伤。<br><br>诗122:1　大卫的上行之歌。<br><br>人对我说，我们往耶和华的殿去，我就欢喜。

15　[^1]愿死亡忽然临到他们；愿他们活活地下入阴间；因为在他们的住处，在他们中间，都是邪恶。

[^1]:另作，愿荒凉临到他们。

16　至于我，我要呼求神，耶和华必拯救我。

17　我要在晚上、早晨、晌午，哀怨悲叹，祂必听我的声音。

18　祂救赎我命脱离攻击我的人，使我得享平安，因为与我相争的人甚多。

19　那从亘古坐在宝座上的神，必听见而苦待他们——〔细拉〕因为他们没有改变，也不敬畏神。

20　[^1]他伸手攻击与他和好的人；他违犯自己的约。

[^1]:即13节出卖朋友的人。

21　他的口如奶油光滑，他的心却怀着争战；他的话比油柔和，其实是拔出来的刀。

22　你要把你的重担卸[^a]给耶和华，祂必扶持你；祂永不叫义人动摇。

[^a]:　彼前五7<br><br>彼前5:7　你们要将一切的忧虑卸给神，因为祂顾念你们。

23　神啊，你必使那些人下入朽坏的坑。流人血行诡诈的人，必活不到半世；但我要信靠你。
