<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十七篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫逃避扫罗，藏在洞里；那时他作了这金诗，交与歌咏长；调用休要毁坏。

0　大卫逃避扫罗，藏在[^a]洞里；那时[^b]他作了这[^1]金诗，交与歌咏长；调用[^2]休要毁坏。

[^1]:见十六篇标题注。

[^2]:此乃照马索拉经文。另有者领会，此乃指一种当时常用，以“毁坏(指本国的仇敌)”一辞开头的曲调。

[^a]:　撒上二二1；撒上二四3；诗一四二标题<br><br>撒上22:1　大卫就离开那里，逃到亚杜兰洞。他的弟兄和他父亲的全家听见了，就都下到他那里。<br><br>撒上24:3　到了路旁的羊圈，在那里有洞，扫罗进去大解。大卫和跟随他的人正坐在洞里的深处。

[^b]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]神啊，求你恩待我，恩待我；因为我的[^2]心[^a]投靠你；我要投靠在你[^b]翅膀的荫下，等到灾害过去。

[^1]:在本篇，大卫信靠神并享受神的拯救、慈爱和信实(1～5，7～11)。同时，他又因仇敌遭灾难(6下)而喜乐。见五四1注1。<br><br>我们信靠神，并享受神照着祂的慈爱和信实眷顾我们时，需要学习神管教的功课。我们需要找出我们在环境中受反对的原因，因这些反对乃是神的管教，以改正我们，破碎我们，使我们降卑，至终使我们在生命里变化(来十二5～11与7注1，10注1，彼前四12～19与17注1)。我们不该祷告求神使别人降卑；我们才是需要被神降卑并破碎的人。我们不该有许多诗篇里所呈现的短处：没有学习神管教的功课。参伯二13注1。

[^2]:直译，魂。

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

[^b]:　诗三六7<br><br>诗36:7　神啊，你的慈爱，何其宝贵！世人投靠在你翅膀的荫下。

2　我要呼求[^a]至高的神，就是为我成全诸事的神。

[^a]:　创十四18～19；民二四16；但三26；可五7；路八28<br><br>创14:18　又有撒冷王麦基洗德带着饼和酒出来迎接；他是至高神的祭司。<br><br>创14:19　他为亚伯兰祝福，说，愿天地的主、至高的神赐福与亚伯兰；<br><br>民24:16　得听神的言语，得知至高者的知识，得见全足者的异象，仆倒而眼目得开的人宣告说，<br><br>但3:26　于是尼布甲尼撒就近烈火窑门，说，至高神的仆人沙得拉、米煞、亚伯尼歌出来，到这里来吧。沙得拉、米煞、亚伯尼歌就从火中出来了。<br><br>可5:7　大声喊叫说，至高神的儿子耶稣，我与你何干？我指着神切求你，不要叫我受苦。<br><br>路8:28　他看见耶稣，就喊叫起来，俯伏在祂面前，大声说，至高神的儿子耶稣，我与你何干？求你不要叫我受苦。

3　神必从天上发出慈爱和信实，并拯救我，祂斥责那践踏我的人；〔细拉〕神必向我发出祂的慈爱和[^1]信实。

[^1]:或，真实。10节者同。

4　我的性命在狮子中间；我躺卧在性如烈火的世人当中，他们的牙齿是枪是箭；他们的舌头是快刀。

5　[^a]神啊，愿你被高举，过于诸天；愿你的荣耀遍及全地。

[^a]:　诗五七11；一〇八5；一一三4<br><br>诗57:11　神啊，愿你被高举，过于诸天；愿你的荣耀遍及全地。<br><br>诗108:5　神啊，愿你被高举，过于诸天；愿你的荣耀遍及全地。<br><br>诗113:4　耶和华超乎万国之上，祂的荣耀高过诸天。

6　他们为我的脚步设下网罗，压制我的[^1]心。他们在我面前挖了坑，自己反掉在其中。〔细拉〕

[^1]:直译，魂。

7　神啊，[^a]我心坚定，我心坚定。我要唱诗，我要歌颂。

[^a]:　诗一〇八1<br><br>诗108:1　大卫的诗，一首歌。<br><br>神啊，我心坚定；我要以我的荣耀唱诗歌颂。

8　我的[^a]荣耀啊，你当醒起；琴瑟啊，你们当醒起！我要[^1]极早醒起。

[^1]:直译，唤醒黎明。

[^a]:　创四九6；诗十六9；三十12；一〇八1～2<br><br>创49:6　我的魂哪，不要与他们共同商议；我的荣耀啊，不要与他们联合聚集；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。<br><br>诗16:9　因此我的心快乐，我的荣耀欢腾；我的肉身也安然居住。<br><br>诗30:12　好叫我的荣耀歌颂你，并不住声。耶和华我的神啊，我要赞美你，直到永远。<br><br>诗108:1　大卫的诗，一首歌。<br><br>神啊，我心坚定；我要以我的荣耀唱诗歌颂。<br><br>诗108:2　琴瑟啊，你们当醒起！我要极早醒起。

9　[^a]主啊，我要在众民中称谢你；我要在列邦中歌颂你。

[^a]:　9～11：诗一〇八3～5<br><br>诗108:3　耶和华啊，我要在众民中称谢你；我要在列邦中歌颂你。<br><br>诗108:4　因为你的慈爱大过诸天，你的信实达到穹苍。<br><br>诗108:5　神啊，愿你被高举，过于诸天；愿你的荣耀遍及全地。

10　因为你的[^a]慈爱如诸天之大；你的信实达到穹苍。

[^a]:　诗三六5；一〇八4；一〇三11<br><br>诗36:5　耶和华啊，你的慈爱，及于诸天；你的信实，达到穹苍。<br><br>诗108:4　因为你的慈爱大过诸天，你的信实达到穹苍。<br><br>诗103:11　天离地何等的高，祂的慈爱向敬畏祂的人，也是何等的大。

11　[^a]神啊，愿你被高举，过于诸天；愿你的荣耀遍及全地。

[^a]:　诗五七5<br><br>诗57:5　神啊，愿你被高举，过于诸天；愿你的荣耀遍及全地。


