<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫与两河间的亚兰并琐巴的亚兰争战的时候，约押转回，在盐谷攻击以东，杀了一万二千人；那时大卫作这金诗，叫人学习；交与歌咏长，调用见证的百合花。

0　大卫与两河间的[^a]亚兰并琐巴的亚兰争战的时候，约押转回，在盐谷攻击以东，杀了一万二千人；那时[^b]大卫作这[^1]金诗，叫人学习；交与歌咏长，调用[^2]见证的百合花。

[^1]:见十六篇标题注。

[^2]:也许指一种当时常用的曲调。

[^a]:　撒下八13；代上十八12<br><br>撒下8:13　大卫在盐谷击杀了亚兰一万八千人回来，就得了名声；<br><br>代上18:12　洗鲁雅的儿子亚比筛在盐谷击杀了以东一万八千人。

[^b]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　神啊，你丢弃了我们，使我们破败；你向我们发怒。求你使我们复兴。

2　你使地震动，而且崩裂。求你将裂口医好，因为地摇动。

3　你叫你的民遇见艰难；你叫我们喝那使人东倒西歪的酒。

4　你把[^a]旌旗赐给敬畏你的人，可以为真理扬起来。〔细拉〕

[^a]:　出十七15；诗二十5；歌六4；10<br><br>出17:15　摩西筑了一座坛，起名叫耶和华尼西；<br><br>诗20:5　我们要因你的救恩得胜欢呼，在我们神的名里竖立旌旗。愿耶和华成就你一切所求的。<br><br>歌6:4　我的佳偶啊，你美丽如得撒，秀美如耶路撒冷，威武如展开旌旗的军队。<br><br>歌6:10　那向前观望如晨光，美丽如月亮，皎洁如日头，威武如展开旌旗军队的是谁呢？

5　[^a]求你用右手拯救[^1]我们，应允[^1]我们，好叫你所亲爱的人得救。

[^1]:另作，我。

[^a]:　5～12：诗一〇八6～13<br><br>诗108:6　求你用右手拯救我们，应允我们，好叫你所亲爱的人得救。<br><br>诗108:7　神已经在祂的圣别中说，我要欢乐；我要分开示剑，丈量疏割谷。<br><br>诗108:8　基列是我的；玛拿西是我的；以法莲是我的头盔；犹大是我的杖；<br><br>诗108:9　摩押是我的沐浴盆；我要向以东抛鞋；我必向非利士夸胜欢呼。<br><br>诗108:10　谁能领我进坚固城？谁能引我到以东地？<br><br>诗108:11　神啊，你不是丢弃了我们吗？神啊，你不和我们的军兵一同出战吗？<br><br>诗108:12　求你帮助我们脱离敌人，因为人的拯救是枉然的。<br><br>诗108:13　我们因神才得奋勇行事，践踏我们敌人的就是祂。

6　神已经在祂的[^1][^a]圣别中说，我要欢乐；我要分开示剑，丈量疏割谷。

[^1]:或，圣所。

[^a]:　诗八九35；摩四2<br><br>诗89:35　我一次指着自己的圣别起誓；我必不向大卫说谎。<br><br>摩4:2　主耶和华指着自己的圣别起誓，说，日子快要临到你们，人必用钩子将你们钩去，用鱼钩将你们的后代钩去。

7　基列是我的，玛拿西也是我的，以法莲是我的头盔；犹大是我的[^a]杖；

[^a]:　创四九10<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。

8　[^a]摩押是我的沐浴盆；我要向[^b]以东抛鞋；非利士啊，你要因我欢呼。

[^a]:　撒下八2<br><br>撒下8:2　他又攻打摩押人，使他们躺卧在地上，用绳量一量；他量出二绳来，把他们杀了，量出一满绳来，让他们存活。摩押人就臣服于大卫，给他进贡。

[^b]:　民二四18；撒下八14；参赛六三1～3<br><br>民24:18　祂必得以东为基业，又得仇敌之地西珥为产业；以色列必行事勇敢。<br><br>撒下8:14　又在全以东设立防营，以东就都臣服于大卫。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。<br><br>赛63:1　这从以东，从波斯拉来，穿着染红衣服，装扮威严，力量广大，阔步行走的是谁呢？就是我，是那凭公义说话，以大能施行拯救的。<br><br>赛63:2　你的装扮为何有红色，你的衣服为何像踹酒醡的呢？<br><br>赛63:3　我独自踹酒醡，众民中无一人与我同在。我在怒中将他们踹下，在烈怒中将他们践踏；他们的血溅在我衣服上，并且我染污了我一切的衣裳。

9　谁能领我进被围困的城？谁能引我到以东地？

10　神啊，你不是[^a]丢弃了我们吗？神啊，你不和我们的军兵一同出战吗？

[^a]:　诗四四9；六十1<br><br>诗44:9　然而你丢弃了我们，使我们受辱，不和我们的军兵同去。<br><br>诗60:1　大卫与两河间的亚兰并琐巴的亚兰争战的时候，约押转回，在盐谷攻击以东，杀了一万二千人；那时大卫作这金诗，叫人学习；交与歌咏长；调用见证的百合花。<br><br>神啊，你丢弃了我们，使我们破败；你向我们发怒。求你使我们复兴。

11　求你帮助我们脱离敌人，因为人的拯救是枉然的。

12　我们因神才得奋勇行事，[^a]践踏我们敌人的就是祂。

[^a]:　诗四四5；赛六三3<br><br>诗44:5　我们借你要推倒我们的敌人；借你的名要践踏那起来攻击我们的人。<br><br>赛63:3　我独自踹酒醡，众民中无一人与我同在。我在怒中将他们踹下，在烈怒中将他们践踏；他们的血溅在我衣服上，并且我染污了我一切的衣裳。


