<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十二篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长耶杜顿。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长耶杜顿。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　我的魂默默无声，专等候神；我的救恩是从祂而来。

2　唯独祂是我的[^a]磐石和我的拯救，是我的[^b]高台；我必不很动摇。

[^a]:　申三二15；诗十八2；46；六二6；八九26；九五1<br><br>申32:15　但耶书仑渐渐肥胖，就踢跳——你肥胖了，粗壮了，饱满了——便离弃造他的神，轻看救他的磐石。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗18:46　耶和华是活神；愿我的磐石受颂赞；愿拯救我的神被高举；<br><br>诗62:6　唯独祂是我的磐石和我的拯救，是我的高台，我必不动摇。<br><br>诗89:26　祂要称呼我说，你是我的父，是我的神，是拯救我的磐石。<br><br>诗95:1　来啊，我们要向耶和华欢唱，向拯救我们的磐石欢呼。

[^b]:　诗九9<br><br>诗9:9　耶和华要给受欺压的人作高台，在急难的时候作高台。

3　你们大家攻击一人，把他杀害，如同毁坏歪斜的墙，将倒的壁，要到几时呢？

4　他们彼此商议，专要从他的尊位上把他推下；他们喜爱谎话；口虽祝福，心里却咒诅。〔细拉〕

5　我的魂哪，你当默默无声，专等候神，因为我的盼望是从祂而来。

6　唯独祂是我的[^a]磐石和我的拯救，是我的[^b]高台，我必不动摇。

[^a]:　诗十八2；六二2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗62:2　唯独祂是我的磐石和我的拯救，是我的高台；我必不很动摇。

[^b]:　诗九9<br><br>诗9:9　耶和华要给受欺压的人作高台，在急难的时候作高台。

7　我的拯救和我的荣耀，都在于神；我力量的[^a]磐石，我的[^b]避难所，是在神里面。

[^a]:　诗三一2～3<br><br>诗31:2　求你向我侧耳，快快救我。求你作护卫我的磐石，作拯救我的山寨。<br><br>诗31:3　因为你是我的岩石，我的山寨；所以求你为你名的缘故，引导我，引领我。

[^b]:　诗十四6<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。

8　百姓啊，你们当时时信靠祂，在祂面前[^a]倾心吐意；神是我们的[^b]避难所。〔细拉〕

[^a]:　撒上一15；诗四二4；哀二19<br><br>撒上1:15　哈拿回答说，我主啊，不是这样。我是灵里受压的妇人，淡酒浓酒都没有喝，但在耶和华面前倾心吐意。<br><br>诗42:4　我从前与众人同往，用欢呼赞美的声音，领他们到神的殿里，大家守节；我追想这些事，就倒出里面的魂，极其悲伤。<br><br>哀2:19　夜间每逢交更的时候，你要起来呼喊，在主面前倾心如水；你的孩童在各街头挨饿发昏，你要为他们的性命向主举手祷告。

[^b]:　诗十四6<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。

9　下流人不过是虚空，上流人不过是虚假；放在天平里就必升起；他们一共比[^a]空气还轻。

[^a]:　诗三九5；赛四十17<br><br>诗39:5　看哪，你使我的年日窄如手掌，我一生的年数，在你面前如同无有；各人站得稳妥的时候，不过尽是虚幻。〔细拉〕<br><br>赛40:17　万民在祂面前好像虚无，被祂算为不及虚无，乃为虚空。

10　不要靠强暴得财，也不要妄想靠抢夺得利；若财宝加增，不要放在心上。

11　神说了一次、两次，我都听见，就是能力属于神。

12　主啊，慈爱也是属于你，因为你照着各人所行的[^a]报应他。

[^a]:　伯三四11；诗二八4；林后五10；启二二12<br><br>伯34:11　祂必按人所作的报应人，使人照自己的行径得报。<br><br>诗28:4　愿你按着他们所作的，并他们所行的恶报应他们；愿你照着他们手所作的报应他们；愿你将他们所应得的报应加给他们。<br><br>林后5:10　因为我们众人，必要在基督的审判台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶，受到应得的报应。<br><br>启22:12　看哪，我必快来！赏罚在我，我要照各人所行的报应他。


