<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十三篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫在犹大旷野的时候，作了这诗。

0　[^a]大卫在[^b]犹大旷野的时候，作了这诗。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

[^b]:　撒上二三14<br><br>撒上23:14　大卫住在旷野的山寨里，住在西弗旷野的山地。扫罗天天寻索大卫，神却不将大卫交在他手里。

1　神啊，你是我的神，我切切地寻求你。在干旱疲乏无水之地，我的魂[^a]渴想你，我的身切慕你。

[^a]:　诗四二1～2；八四2；一四三6<br><br>诗42:1　可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。<br><br>神啊，我的魂切慕你，如鹿切慕溪水。<br><br>诗42:2　我的魂渴想神，就是活神。我几时才可以来朝见神呢？<br><br>诗84:2　我的魂羡慕，甚至渴想耶和华的院宇；我的心肠，我的肉体，向活神呼吁。<br><br>诗143:6　我向你伸开双手祷告，我的魂渴想你，如干旱之地盼雨一样。〔细拉〕

2　我在[^a]圣所中曾如此瞻仰你，为要见你的能力和你的荣耀。

[^a]:　诗二八2；一三四2<br><br>诗28:2　我呼求你，向你至圣所举手的时候，求你垂听我恳求的声音。<br><br>诗134:2　你们当在圣所举手，颂赞耶和华。

3　因你的慈爱比生命更好，我的嘴唇要称颂你。

4　我还活的时候要这样颂赞你；我要在你的名里[^a]举手。

[^a]:　诗二八2；一三四2；提前二8<br><br>诗28:2　我呼求你，向你至圣所举手的时候，求你垂听我恳求的声音。<br><br>诗134:2　你们当在圣所举手，颂赞耶和华。<br><br>提前2:8　所以，我愿男人无忿怒，无争论，举起虔圣的手，随处祷告。

5　我在床上记念你，在夜更的时候默想你，我的魂就像[^a]饱足了脂膏肥油，我要以欢呼的嘴唇赞美你。

[^a]:　诗三六8；赛二五6；耶三一14<br><br>诗36:8　他们必因你殿里的肥甘得以饱足，你也必叫他们喝你乐河的水。<br><br>赛25:6　万军之耶和华必在这山上，为万民用肥甘设摆筵席，用陈酒和满髓的肥甘，并澄清的陈酒，设摆筵席。<br><br>耶31:14　我必以肥油使祭司的心满足，我的百姓也要因我的美福饱足；这是耶和华说的。

6　(5、6节合并。)

7　因为你曾帮助我，我要在你[^a]翅膀的荫下欢呼。

[^a]:　得二12；诗十七8；五七1；九一4<br><br>得2:12　愿耶和华照你所行的报答你；你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得祂的酬报。<br><br>诗17:8　求你保护我，如同保护你眼中的瞳人；将我隐藏在你翅膀的荫下，<br><br>诗57:1　大卫逃避扫罗，藏在洞里；那时他作了这金诗，交与歌咏长；调用休要毁坏。<br><br>神啊，求你恩待我，恩待我；因为我的心投靠你；我要投靠在你翅膀的荫下，等到灾害过去。<br><br>诗91:4　祂必用自己的翎毛遮蔽你，你要投靠在祂的翅膀底下；祂的真实，是大小的盾牌。

8　我魂紧紧地跟随你；你的右手扶持我。

9　但那些寻索要灭我[^1]命的人，必往地的[^a]低下之处去；

[^1]:在5～8节，诗人宝贵对神的享受，但在9～11节，他因神对他仇敌的惩罚而喜乐。见五四1注1。

[^a]:　赛四四23；太十二40；弗四9；腓二10<br><br>赛44:23　诸天哪，应当欢唱，因为耶和华作成这事。地的低下之处啊，应当欢呼；众山哪，应当发声欢唱，树林和其中所有的树，都当如此；因为耶和华救赎了雅各，并要因以色列得荣耀。<br><br>太12:40　因为约拿怎样三日三夜在大鱼腹中，人子也必照样三日三夜在地心里。<br><br>弗4:9　（若非祂也曾降到地的低下之处，“祂升上”是什么意思？<br><br>腓2:10　叫天上的、地上的和地底下的，在耶稣的名里，万膝都要跪拜，

10　他们必交在刀剑的权势下，成为狐狸的[^1]食物。

[^1]:直译，分。

11　但王必因神喜乐；凡指着祂起誓的，必要夸口；因为说谎之人的口，必被塞住。
