<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十五篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，一首歌，交与歌咏长。

0　[^a]大卫的诗，一首歌，交与歌咏长。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　神啊，在[^a]锡安人们等候赞美你；所许的愿，也要向你偿还。

[^a]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

2　[^a]听祷告的主啊，凡有[^b]血肉的，都要来就你。

[^a]:　王下十九20；二十5<br><br>王下19:20　亚摩斯的儿子以赛亚就打发人去见希西家，说，耶和华以色列的神如此说，你既向我祷告亚述王西拿基立的事，我已听见了。<br><br>王下20:5　你回去告诉我民的领袖希西家，耶和华你祖大卫的神如此说，我听见了你的祷告，看见了你的眼泪。看哪，我必医治你；到第三日，你必上到耶和华的殿。

[^b]:　诗一四五21；赛六六23<br><br>诗145:21　我的口要说出赞美耶和华的话，凡有血肉的都要永永远远颂赞祂的圣名。<br><br>赛66:23　每逢月朔、安息日，凡有血肉的必来在我面前下拜；这是耶和华说的。

3　罪孽胜了我；至于我们的过犯，你都要[^a]遮盖。

[^a]:　利四26；参结十六63；但九24；约壹二2<br><br>利4:26　所有的脂油，都要烧在坛上，正如平安祭牲的脂油一样。至于他的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。<br><br>结16:63　好使你在我遮盖你一切所行的时候，心里追念，自觉抱愧，又因你的羞辱就不再开口；这是主耶和华说的。<br><br>但9:24　为你本国之民和你的圣城，已经截定了七十个七，要终止过犯，了结罪恶，为罪孽成就平息，带进永远的义，封住异象和预言，并膏至圣所。<br><br>约壹2:2　祂为我们的罪，作了平息的祭物，不是单为我们的罪，也是为所有世人的罪。

4　你所[^a]拣选，使他[^b]亲近你，[^c]住在你院中的，这人便为有福。我们必因你居所，你圣殿的美福得[^d]满足。

[^a]:　诗三三12<br><br>诗33:12　以耶和华为神的，那国是有福的；祂所拣选为自己产业的，那民是有福的。

[^b]:　利十3；民十六5；结四四15<br><br>利10:3　于是摩西对亚伦说，这就是耶和华所说，在亲近我的人中，我要显为圣别；在众民面前，我要得着荣耀。亚伦就默默不言。<br><br>民16:5　他对可拉和可拉一党的人说，到了早晨，耶和华必指示谁是属祂的，谁是圣别的，就叫谁亲近祂；祂所拣选的是谁，必叫谁亲近祂。<br><br>结44:15　以色列人走迷离开我的时候，祭司利未人，撒督的子孙，仍看守我的圣所；他们必亲近我，事奉我，并且侍立在我面前，将脂油与血献给我；这是主耶和华说的。

[^c]:　诗二三6；八四4；10；九二13<br><br>诗23:6　我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永远。<br><br>诗84:4　住在你殿中的，便为有福；他们仍要赞美你。〔细拉〕<br><br>诗84:10　在你的院宇住一日，胜似在别处住千日；我宁愿站在我神殿的门槛，也不愿住在恶人的帐棚里。<br><br>诗92:13　他们栽植于耶和华的殿中，发旺在我们神的院里。

[^d]:　诗三六8；耶三一14<br><br>诗36:8　他们必因你殿里的肥甘得以饱足，你也必叫他们喝你乐河的水。<br><br>耶31:14　我必以肥油使祭司的心满足，我的百姓也要因我的美福饱足；这是耶和华说的。

5　[^a]拯救我们的神啊，你必以可畏的事，按公义应允我们；你本是一切[^b]地极和远处海上的人所倚靠的。

[^a]:　代上十六35；诗七九9；八五4<br><br>代上16:35　要说，拯救我们的神啊，求你救我们，聚集我们，使我们脱离列邦，我们好称谢你的圣名，以赞美你为夸耀。<br><br>诗79:9　拯救我们的神啊，求你因你名的荣耀，帮助我们；为你名的缘故，搭救我们，遮盖我们的罪。<br><br>诗85:4　拯救我们的神啊，求你恢复我们，止住你向我们所发的恼怒。

[^b]:　诗二二27<br><br>诗22:27　地的四极都要想念耶和华，并且归向祂；列国的万族，都要在你面前敬拜。

6　你既以大能束腰，就用力量立定诸山；

7　使诸海的响声，和其中波浪的响声，并众民的喧哗，都[^a]平静了。

[^a]:　诗八九9；一〇七29；可四39；路八24<br><br>诗89:9　你管辖海的狂涛：波浪翻腾，你使它平静。<br><br>诗107:29　祂使狂风止息，海浪就平静。<br><br>可4:39　耶稣醒来，斥责风，又向海说，安静吧！不要发声！风就止住，大大地平静了。<br><br>路8:24　门徒进前来，叫醒了祂，说，夫子，夫子，我们丧命啦！耶稣醒来，斥责风和水上的大浪，风浪就止住，平静了。

8　住在地极的人，因你的神迹惧怕；你使日出日落之地都欢呼。

9　你眷顾并[^a]浇灌地，使地大得肥美：神的[^b]河满了水；你这样预备了地，好为人预备五谷。

[^a]:　利二六4；伯五10；诗六八9<br><br>利26:4　我就要按时降雨给你们，地必有出产，田野的树必结果子。<br><br>伯5:10　赐雨在地面上，遣水于田野里；<br><br>诗68:9　神啊，你降下沛雨；你产业凋萎的时候，你使它复苏。

[^b]:　诗四六4；启二二1<br><br>诗46:4　有一道河，这河的支流，使神的城快乐；这城就是至高者支搭帐幕的圣处。<br><br>启22:1　天使又指给我看在城内街道当中一道生命水的河，明亮如水晶，从神和羔羊的宝座流出来。

10　你浇透地的犁沟，润平犁脊；用[^a]甘霖使地松软；其中发芽的，蒙你赐福。

[^a]:　申三二2；诗七二6<br><br>申32:2　愿我的教训滴沥如雨；愿我的言语滴落如露，如同细雨落在嫩草上，如同甘霖降在菜蔬中。<br><br>诗72:6　祂必降临，像雨降在已割的草地上，如甘霖浇灌大地。

11　你以你的恩惠为年岁的冠冕，你的路径都滴下脂油；

12　旷野的草场也满溢，小山以欢乐束腰。

13　草场以羊群为衣，山谷盖满了五谷。这一切都欢呼[^a]歌唱。

[^a]:　赛四四23；五五12<br><br>赛44:23　诸天哪，应当欢唱，因为耶和华作成这事。地的低下之处啊，应当欢呼；众山哪，应当发声欢唱，树林和其中所有的树，都当如此；因为耶和华救赎了雅各，并要因以色列得荣耀。<br><br>赛55:12　你们必欢欢喜喜地出来，平平安安地蒙引导；大山小山必在你们面前发声欢呼，田野的树木也都拍掌。


