<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十六篇</p>

<span id="spsm">　一篇诗，一首歌，交与歌咏长。

1　全地都当向神欢呼，

2　歌颂祂名的荣耀，使献给祂的赞美显为荣耀。

3　当对神说，你的作为何等可畏！因你的大能，仇敌要归顺你。

4　全地都要[^a]敬拜你，歌颂你；他们要歌颂你的名。〔细拉〕

[^a]:　诗二二27；八六9；亚十四16；启十五4<br><br>诗22:27　地的四极都要想念耶和华，并且归向祂；列国的万族，都要在你面前敬拜。<br><br>诗86:9　主啊，你所造的万邦，都要来到你面前下拜；他们也要荣耀你的名。<br><br>亚14:16　所有前来攻击耶路撒冷的列国中余剩的人，必年年上来敬拜大君王万军之耶和华，并守住棚节。<br><br>启15:4　主啊，谁敢不敬畏你，不荣耀你的名？因为独有你是圣的，万民都要来，在你面前敬拜，因你的判决已经显明出来了。

5　你们来看神所作的；祂向世人所行之事，是可畏的。

6　祂将海变成[^a]干地；众人步行过河。我们在那里因祂喜乐。

[^a]:　出十四21；书三17；四22；诗七四15；一〇六9<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。<br><br>书3:17　抬耶和华约柜的祭司在约但河中的干地上站定，以色列众人就从干地上过去，直到国民尽都过了约但河。<br><br>书4:22　你们就要告诉你们的子孙说，以色列人曾走干地过这约但河；<br><br>诗74:15　你曾开出泉源和急流；你使长流的江河干了。<br><br>诗106:9　祂斥责红海，海便干了；祂带领他们经过深处，如同经过旷野。

7　祂用[^a]权能治理众民，直到永远；祂的眼睛鉴察列邦：悖逆的人不可自高。〔细拉〕

[^a]:　启十一17<br><br>启11:17　今是昔是的主神，全能者啊，我们感谢你，因你仗着你的大能作王了。

8　众民哪，你们当颂赞我们的神，使人得听赞美祂的声音；

9　祂使我们的性命存活，也不叫我们的脚滑跌。

10　神啊，你曾[^a]试验我们，[^b]熬炼我们，如熬炼银子一样。

[^a]:　诗二六2；林前三13；彼前一7；参林前三15<br><br>诗26:2　耶和华啊，求你察看我，试验我，熬炼我的肺腑心肠。<br><br>林前3:13　各人的工程必然显露，因为那日子要将它指明出来；它要在火中被揭露，这火要试验各人的工程是哪一种的。<br><br>彼前1:7　叫你们信心所受的试验，比那经过火的试验仍会毁坏之金子的试验，更为宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，显为可得称赞、荣耀和尊贵的；<br><br>林前3:15　人的工程若被烧毁，他就要受亏损，自己却要得救；只是这样得救，要像从火里经过的一样。

[^b]:　赛四八10；亚十三9<br><br>赛48:10　看哪，我熬炼你，却不像熬炼银子；你在苦难的炉中，我试炼你。<br><br>亚13:9　我要使这三分之一经火，熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的子民，他们也要说，耶和华是我们的神。

11　你使我们进入网罗，把重担放在我们[^1]身上。

[^1]:直译，腰间。

12　你使人坐车轧我们的头；我们经过[^a]水火；你却领我们出到丰富之地。

[^a]:　赛四三2；但三26；亚十三9；参林前三13；15<br><br>赛43:2　你从水中经过，我必与你同在；你蹚过江河，水必不漫过你。你从火中行过，必不被烧，火焰必不烧着你。<br><br>但3:26　于是尼布甲尼撒就近烈火窑门，说，至高神的仆人沙得拉、米煞、亚伯尼歌出来，到这里来吧。沙得拉、米煞、亚伯尼歌就从火中出来了。<br><br>亚13:9　我要使这三分之一经火，熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的子民，他们也要说，耶和华是我们的神。<br><br>林前3:13　各人的工程必然显露，因为那日子要将它指明出来；它要在火中被揭露，这火要试验各人的工程是哪一种的。<br><br>林前3:15　人的工程若被烧毁，他就要受亏损，自己却要得救；只是这样得救，要像从火里经过的一样。

13　我要凭燔祭进入你的殿；我要向你还我的愿，

14　就是在急难时我嘴唇所发的，口中所许的。

15　我要把肥畜作燔祭，连同公羊的香气献给你；我要把公牛连同山羊献上。〔细拉〕

16　凡敬畏神的人，你们都来听，我要述说祂为[^1]我所行的事。

[^1]:直译，我的魂。

17　我曾用口呼求祂，[^1]我的舌头也颂扬祂。

[^1]:或，我的舌头下也有高举。

18　我若心里注重罪孽，主必[^a]不听。

[^a]:　赛一15；五九2；耶十一11；十四12；约九31<br><br>赛1:15　你们伸开双手祷告，我必遮眼不看你们；就是你们多多祷告，我也不听。你们的手满了杀人的血。<br><br>赛59:2　但你们的罪孽使你们与神隔绝，你们的罪使祂掩面不听你们。<br><br>耶11:11　所以耶和华如此说，我必使灾祸临到他们，是他们不能逃脱的；他们必向我哀求，我却不听。<br><br>耶14:12　他们禁食的时候，我不听他们的呼求；他们献上燔祭和素祭，我也不悦纳；我却要用刀剑、饥荒、瘟疫，灭绝他们。<br><br>约9:31　我们晓得神不听罪人，唯有敬畏神，实行祂旨意的，神才听他。

19　但神实在听见了；祂垂听了我祷告的声音。

20　神是当受颂赞的，祂并没有推却我的祷告，也没有叫祂的慈爱离开我。
