<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫因便雅悯人古实的话，向耶和华唱的流离歌。

0　[^a]大卫因[^b]便雅悯人古实的话，向耶和华唱的[^1]流离歌。

[^1]:本辞意义不明确，但显然是指音乐的形式或节拍(参哈三1)。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

[^b]:　撒下十六5～13<br><br>撒下16:5　大卫王到了巴户琳，见有一个人从那里出来，是扫罗家族基拉的儿子，名叫示每；他出来时，一面走一面咒骂，<br><br>撒下16:6　又拿石头打大卫王和王的众臣仆；众民和众勇士都在王的左右。<br><br>撒下16:7　示每咒骂的时候这样说，你这流人血的卑劣之徒，去吧，去吧。<br><br>撒下16:8　你流扫罗家的血，接续他作王；耶和华把流这一切血的罪报应在你身上，又将国交在你儿子押沙龙手中；现在你自取其祸，因为你是流人血的人。<br><br>撒下16:9　洗鲁雅的儿子亚比筛对王说，这死狗怎可咒骂我主我王呢？求你容我过去，取下他的头来。<br><br>撒下16:10　王说，洗鲁雅的儿子，我与你们何干？他咒骂，若是因耶和华告诉他要咒骂大卫，如此，谁敢说你为什么这样行呢？<br><br>撒下16:11　大卫又对亚比筛和众臣仆说，我亲生的儿子尚且寻索我的性命，何况这便雅悯人呢？由他咒骂吧，因为这是耶和华告诉他的。<br><br>撒下16:12　或者耶和华见我遭难，为了今日这人对我的咒骂，就以好处回报我。<br><br>撒下16:13　于是大卫和跟随他的人往前行路。示每沿着山边，与大卫并行，一面行走一面咒骂，又拿石头打他，拿尘土扬他。

1　耶和华我的神啊，我[^a]投奔于你；求你救我脱离一切追赶我的人，将我救拔出来；

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

2　恐怕他们像狮子撕裂[^1]我，甚至撕碎，无人搭救。

[^1]:直译，我的魂。

3　耶和华我的神啊，我若行了这事，我的手中若有[^1]不义，

[^1]:在本篇，大卫自认没有过失，他求神按他的公义并纯全判断他(8)。这表明大卫没有蒙神光照而为自己的罪知罪自责(参五一，赛六四6，罗七18，路十八9～14，提前一15)。<br><br>许多篇的诗就如约伯记一样，给我们一个印象，我们需要敬虔、敬畏神、信靠神、遵守律法、维持纯全，并且公义、正直、公平、完全(参伯一1注4一段)。然而这样的观念不是照着新约神圣的启示，乃完全是在律法之下，照着善恶知识的旧约观念。新约启示，我们已经与基督同钉十字架(加二20)，并和祂一同埋葬(罗六4)。死已经释放我们脱离律法(罗七1～6，加二19)。现今我们应当只接受基督这三一神的具体化身，并且让祂活在我们里面，不再顾到我们的公义、公平或纯全，只顾到基督这活的一位(腓三6下～9)。

4　我若以恶报那与我和好的人([^1]那无故与我为敌的人，我倒拯救了他)，

[^1]:或，并且抢夺那无故与我为敌的人。

5　就任凭仇敌追赶[^1]我，并且追上；将我的性命践踏在地上，使我的荣耀归于尘土。〔细拉〕

[^1]:直译，我的魂。

6　耶和华啊，求你在怒中起来，挺身抵挡我敌人的暴怒；求你为我醒起；你已经下令施行审判。

7　愿众民的会环绕你；愿你从其上归回高处。

8　耶和华要向众民施行[^a]审判；耶和华啊，求你按我的公义，并按我里面的纯全，判断我。

[^a]:　创十八25；诗九8；九六13；九八9；徒十七31<br><br>创18:25　你绝不会将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待；这绝不是你所行的。审判全地的主岂不公平行事吗？<br><br>诗9:8　祂要按公义审判世界，按公正判断众民。<br><br>诗96:13　因为祂来了；祂来要审判这地；祂要按公义审判世界，按祂的真实判断众民。<br><br>诗98:9　因为祂来，要审判地；祂要按公义审判世界，按公正判断众民。<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。

9　愿恶人的恶断绝；愿你坚立义人；因为公义的神[^a]察验人的[^1]心肠肺腑。

[^1]:直译，心和肾。

[^a]:　诗二六2；耶十一20；十七10；二十12；路十六15；启二23<br><br>诗26:2　耶和华啊，求你察看我，试验我，熬炼我的肺腑心肠。<br><br>耶11:20　按公义判断，察验人肺腑心肠的万军之耶和华啊，愿我看见你在他们身上报仇，因我将我的案件向你禀明了。<br><br>耶17:10　我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的，和他作事的结果报应他。<br><br>耶20:12　试验义人，察看人肺腑心肠的万军之耶和华啊，求你让我看见你在他们身上报仇，因我将我的案件向你禀明了。<br><br>路16:15　耶稣对他们说，你们是在人面前自称为义的，但神知道你们的心；因为在人中间高贵的，在神面前却是可憎的。<br><br>启2:23　我又要用死亡击杀她的儿女，叫众召会都知道，我是那察看人肺腑心肠的；我且要照你们的行为报应你们各人。

10　我的盾牌是在于神，祂拯救心里正直的人。

11　神是公义的[^a]审判者，又是天天向恶人发怒的神。

[^a]:　诗五十6；徒十七31；提后四8<br><br>诗50:6　诸天必表明祂的公义，因为神自己是审判者。〔细拉〕<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。<br><br>提后4:8　从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是主，那公义的审判者，在那日要赏赐我的；不但赏赐我，也赏赐凡爱祂显现的人。

12　若有人不回头，祂必磨快祂的刀，拉紧祂的弓，预备妥当。

13　祂也预备了杀人的器械攻击那人；祂使所射的箭燃烧。

14　看哪，恶人受生产罪孽之苦；所怀的是毒害，所生的是虚假。

15　他掘了坑，又挖深了，竟掉在自己所挖的陷阱里。

16　他的毒害必回到自己头上；他的强暴必落在自己头顶上。

17　我要照着耶和华的公义称谢祂，歌颂耶和华至高者的名。
