<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七十一篇</p>

1　[^a]耶和华啊，我[^b]投靠你；求你叫我永不羞愧。

[^a]:　1～3：参诗三一1～3<br><br>诗31:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>耶和华啊，我投靠你；求你使我永不羞愧。求你凭你的公义搭救我。<br><br>诗31:2　求你向我侧耳，快快救我。求你作护卫我的磐石，作拯救我的山寨。<br><br>诗31:3　因为你是我的岩石，我的山寨；所以求你为你名的缘故，引导我，引领我。

[^b]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

2　求你凭你的公义搭救我，救拔我；求你侧耳听我，拯救我。

3　求你作我居住的[^a]磐石，使我可以常常进入其中。你已经命定要救我，因为你是我的岩石，我的[^b]山寨。

[^a]:　撒下二二3；诗十八2<br><br>撒下22:3　是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台，我的避难所；我的救主啊，你是救我脱离强暴的。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

[^b]:　撒下二二2；诗十八2；九一2；一四四2<br><br>撒下22:2　说，耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗91:2　我要论到耶和华说，祂是我的避难所，是我的山寨，是我的神，是我所信靠的！<br><br>诗144:2　祂是我慈爱的主，我的山寨，我的高台，我的搭救者，我的盾牌，是我所投靠的；祂使我的百姓服在我以下。

4　我的神啊，求你救我脱离恶人的手，脱离不义和残暴之人的手；

5　因为主耶和华啊，你是我所盼望的，是我从年幼所倚靠的。

6　我从[^a]出生就受你扶持；使我出[^b]母腹的是你；我必常常赞美你。

[^a]:　诗二二10；赛四六3<br><br>诗22:10　我从出生就被交托给你；从我母腹中，你就是我的神。<br><br>赛46:3　雅各家、以色列家一切余剩的，要听我言，你们从出生就蒙我保抱，从母腹便蒙我怀揣。

[^b]:　诗二二9；赛四九1<br><br>诗22:9　但你是叫我出母腹的；我在母怀里，你就使我有倚靠的心。<br><br>赛49:1　众海岛啊，当听我言；远方的众民哪，要留心听。从我在胎中，耶和华就呼召了我；从我在母腹中，祂就提我的名。

7　许多人以我为怪，但你是我坚固的[^a]避难所。

[^a]:　诗十四6<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。

8　我的口必终日满了赞美你、歌颂你[^1]荣耀的话。

[^1]:或，尊荣，威严。

9　我[^a]年老的时候，求你不要丢弃我；我力气衰弱的时候，求你不要离弃我。

[^a]:　诗七一18；参赛四六4<br><br>诗71:18　神啊，即使到我年老发白的时候，求你仍不离弃我，等我将你的能力指示下代，将你的大能指示后世的人。<br><br>赛46:4　直到你们年老，我仍这样；直到你们发白，我仍怀抱。我已造作，也必怀揣；我必怀抱，也必拯救。

10　我的仇敌议论我，那些窥探要害我命的一同[^a]商议，

[^a]:　太二六4；二七1<br><br>太26:4　一同商议，要用诡计拿住耶稣，把祂杀了。<br><br>太27:1　到了早晨，所有的祭司长和民间的长老商议陷害耶稣，为要把祂治死，

11　说，神已经离弃他；我们追赶他，捉拿他吧，因为没有人搭救他。

12　神啊，求你不要远离我；我的神啊，求你速速帮助我。

13　愿那些与我性命为敌的，羞愧灭没；愿那些谋害我的，受辱蒙羞。

14　我却要常常盼望，并要越发赞美你。

15　我的口终日要述说你的公义，和你的救恩，因我不知其数。

16　我要来见证主耶和华大能的作为；我要提说你独有的公义。

17　神啊，自我年幼时，你就教训我；直到如今，我传扬你奇妙的作为。

18　神啊，即使到我[^a]年老发白的时候，求你仍不离弃我，等我将你的能力指示下代，将你的大能指示后世的人。

[^a]:　诗七一9；赛四六4<br><br>诗71:9　我年老的时候，求你不要丢弃我；我力气衰弱的时候，求你不要离弃我。<br><br>赛46:4　直到你们年老，我仍这样；直到你们发白，我仍怀抱。我已造作，也必怀揣；我必怀抱，也必拯救。

19　神啊，你是行过[^a]大事的，你的公义甚高。神啊，[^b]谁能像你？

[^a]:　撒上十二24；诗一二六2～3；路一49<br><br>撒上12:24　只要你们敬畏耶和华，凭真实全心事奉祂，因为你们看，祂为你们行了何等大的事。<br><br>诗126:2　那时我们满口喜笑，满舌欢呼。那时列国中有人说，耶和华为他们行了大事。<br><br>诗126:3　耶和华为我们行了大事，我们就欢喜。<br><br>路1:49　那有权能的为我行了大事，祂的名为圣；

[^b]:　出十五11；诗三五10；八九6；8；一一三5<br><br>出15:11　耶和华啊，众神之中，有谁像你？有谁像你，圣别荣耀，可颂可畏，施行奇事？<br><br>诗35:10　我的骨头都要说，耶和华啊，谁能像你救护穷苦人，脱离那比他强壮的，救护困苦穷乏人，脱离那抢夺他的？<br><br>诗89:6　在天空谁能比耶和华呢？大能者的众子中，有谁像耶和华呢？<br><br>诗89:8　耶和华万军之神啊，谁能像你这大能的耶和华呢？你的信实是在你的四围。<br><br>诗113:5　谁像耶和华我们的神呢？祂坐在至高之处，

20　你是叫[^1]我多经历重大急难的，必使[^1]我[^a]复苏，使[^1]我从地的深处再上来。

[^1]:另作，我们。

[^a]:　诗八十18；赛二六19；何六2<br><br>诗80:18　这样，我们便不退后离开你；求你救活我们，我们就要呼求你的名。<br><br>赛26:19　属你的死人要活过来；我们的尸首要兴起。住在尘埃中的啊，要醒起欢呼，因你的甘露好像清晨的甘露，地也要交出死人来。<br><br>何6:2　过两天祂必使我们活过来，第三天祂必使我们兴起，我们就在祂面前活着。

21　你要使我越发昌大，且转来安慰我。

22　我的神啊，我也要鼓瑟赞美你，赞美你的[^1]信实；以色列的圣者啊，我要弹琴歌颂你。

[^1]:或，真实。

23　我歌颂你的时候，我的嘴唇，和你所救赎我的魂，都必欢呼。

24　并且我的舌头，要终日讲论你的公义；因为那些谋害我的人，已经蒙羞受辱了。
