<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七十二篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　所罗门的诗。

0　[^a]所罗门的诗。

[^a]:　诗一二七<br><br>诗一二七（略）

1　神啊，求你将你的判断赐给[^1]王，将你的公义赐给王的儿子。

[^1]:在本篇，作王的基督由作王的所罗门(见标题)，就是大卫的儿子(太一1，二二42)，在亨通昌盛时所预表(王上九～十)。所罗门作王所预表基督的作王，将是在复兴时代的千年国里(太十九28，启二十4，6)。

2　祂要按[^1][^a]公义审判你的民，按[^1]公平审判你的穷苦人。

[^1]:基督要按公义和公平作王(见八九14注1)，其结果乃是平安(3，7，参赛三二17，来十二11)。

[^a]:　赛十一4<br><br>赛11:4　却要以公义审判贫穷人，以公正判断地上的困苦人；以口中的杖击打这地；以嘴里的气杀戮恶人。

3　大山小山，都要在公义中给民结出[^a]平安的果子。

[^a]:　诗八五10；赛三二17；五二7<br><br>诗85:10　慈爱和真实，彼此相遇；公义和平安，彼此相亲。<br><br>赛32:17　公义的果效必是平安；公义的效验必是平静稳妥，直到永远。<br><br>赛52:7　那报佳音、传平安、报好信、传救恩的，对锡安说，你的神作王了！这人的脚踪在山上何等佳美。

4　祂必为民中的穷苦人伸冤，拯救穷乏之辈，压碎那欺压人的。

5　太阳还存，月亮还在，人要敬畏你，直到万代。

6　祂必[^1]降临，像雨降在已割的草地上，如[^a]甘霖浇灌大地。

[^1]:基督第二次来时要得着全地，主要的不是借着施行公义的审判，乃是借着像雨降临，好滋润地上的人。祂要怜悯这地，像甘霖一样满带恩典回来，满足干渴的人(参启二二17)。到那日，列国都要得着基督如雨的浇灌，并要在祂的掌权下欢乐。

[^a]:　申三二2；诗六五10<br><br>申32:2　愿我的教训滴沥如雨；愿我的言语滴落如露，如同细雨落在嫩草上，如同甘霖降在菜蔬中。<br><br>诗65:10　你浇透地的犁沟，润平犁脊；用甘霖使地松软；其中发芽的，蒙你赐福。

7　在祂的日子义人要发旺，大有平安，直到[^a]月亮不存。

[^a]:　参太五18；二四35；彼后三10<br><br>太5:18　我实在告诉你们，即使到天地都过去了，律法的一撇或一画，也绝不能过去，直到一切都得成全。<br><br>太24:35　天地要过去，但我的话绝不能过去。<br><br>彼后3:10　只是主的日子要像贼一样来到；在那日，诸天必轰然一声地过去，所有的元素都要被焚烧而销化，地和其上的工程也都要烧尽了。

8　祂要[^a]执掌权柄，从这海直到那海，从[^1][^b]大河直到地极。

[^1]:即幼发拉底河。

[^a]:　诗二8；亚九10<br><br>诗2:8　你求我，我就将列国赐你为基业，将地极赐你为产业。<br><br>亚9:10　我必除灭以法莲的战车和耶路撒冷的战马，争战的弓也必除灭；祂必向列国讲和平，祂的权柄必从这海管到那海，从大河管到地极。

[^b]:　出二三31；王上四21；24<br><br>出23:31　我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河；我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。<br><br>王上4:21　所罗门统管诸国，从大河到非利士人之地，直到埃及的边界；所罗门在世的一切日子，这些国都进贡服事他。<br><br>王上4:24　所罗门管理大河西边，从提弗萨直到迦萨的全地，管理大河西边的诸王；他的四境尽都平安。

9　住在荒野的，必在祂面前下拜，祂的仇敌必要舔土。

10　他施和[^1]海岛并[^1]沿海一带的王要进贡；示巴和西巴的王要献[^a]礼物。

[^1]:即地中海的岛屿和海岸。

[^a]:　诗六八29；赛六十6；9；太二11；启二一24<br><br>诗68:29　因你在耶路撒冷的殿，列王必带贡物献给你。<br><br>赛60:6　成群的骆驼，米甸和以法的小骆驼，必遮满你的地；示巴的众人都必来到，他们要带来黄金和乳香，又要宣扬耶和华当得的赞美。<br><br>赛60:9　众海岛必等候我；首先是他施的船只，将你的众子，连他们的金银，从远方一同带来，都为耶和华你神的名，又为以色列的圣者，因为祂已经使你得了荣美。<br><br>太2:11　进了屋子，看见那孩子和祂母亲马利亚，就俯伏拜祂，揭开宝盒，向祂献上黄金、乳香和没药为礼物。<br><br>启21:24　列国要借着城的光行走，地上的君王必将自己的荣耀带进那城。

11　[^a]诸王都要叩拜祂；万国都要事奉祂。

[^a]:　赛四九7；启二一24<br><br>赛49:7　以色列的救赎主，他的圣者耶和华，对那被人所藐视、本国所憎恶、统治者所奴役的，如此说，君王要看见就站起，首领也要下拜；都因信实的耶和华，就是拣选你以色列的圣者。<br><br>启21:24　列国要借着城的光行走，地上的君王必将自己的荣耀带进那城。

12　因为穷乏人呼求的时候，祂要搭救，没有人帮助的穷苦人，祂也要搭救。

13　祂要怜惜贫寒和穷乏的人，拯救穷乏人的性命。

14　祂要救赎他们的性命脱离欺压和强暴，他们的血在祂眼中看为[^a]宝贵。

[^a]:　王下一13～14；诗一一六15<br><br>王下1:13　王又差遣第三个五十夫长，带着他那五十人去。这五十夫长上去，一来到就双膝跪在以利亚面前，恳求他说，神人哪，愿我的性命和你这五十个仆人的性命，在你眼中看为宝贵。<br><br>王下1:14　已经有火从天上降下来，烧灭先前那两个五十夫长，和他们各自带的五十人；现在愿我的性命在你眼中看为宝贵。<br><br>诗116:15　在耶和华眼中看虔诚人的死，极为宝贵。

15　祂要长久活着，示巴的[^a]金子要奉给祂；人要常常为祂祷告，终日颂赞祂。

[^a]:　王上十10；赛六十6；太二11<br><br>王上10:10　于是，示巴女王将一百二十他连得金子、极多的香料和宝石送给所罗门王；以后奉来的香料，再也没有像示巴女王送给所罗门的这样多。<br><br>赛60:6　成群的骆驼，米甸和以法的小骆驼，必遮满你的地；示巴的众人都必来到，他们要带来黄金和乳香，又要宣扬耶和华当得的赞美。<br><br>太2:11　进了屋子，看见那孩子和祂母亲马利亚，就俯伏拜祂，揭开宝盒，向祂献上黄金、乳香和没药为礼物。

16　在地上，甚至在山顶上，五谷必然茂盛。所结的谷实，要摇曳如利巴嫩的树林；城里的人要发旺如地上的草。

17　祂的名要存到永远，要留传如日之久；人要因祂[^a]蒙福；万国要称祂[^b]有福。

[^a]:　创十二3；十八18；二二18；二六4；耶四2；弗一3<br><br>创12:3　那为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都必因你得福。<br><br>创18:18　亚伯拉罕必要成为又大又强的国，并且地上的万国都必因他得福。<br><br>创22:18　并且地上万国，都必因你的后裔得福；因为你听从了我的话。<br><br>创26:4　我要使你的后裔繁增，如同天上的星那样多，又要将这些地都赐给你的后裔；并且地上万国必因你的后裔得福；<br><br>耶4:2　并且凭真实、公平、公义，指着永活的耶和华起誓，列国就必凭耶和华称自己为有福，也必凭祂夸耀。<br><br>弗1:3　我们主耶稣基督的神与父，是当受颂赞的，祂在基督里，曾用诸天界里各样属灵的福分，祝福了我们；

[^b]:　提前六15；启五13；参玛三12；路一48<br><br>提前6:15　在适当的时期，那可称颂、独有权能的，万王之王，万主之主，<br><br>启5:13　我又听见在天上、地上、地底下、沧海里的一切受造之物，以及天地间的万有都说，但愿颂赞、尊贵、荣耀、权能，都归与坐宝座的和羔羊，直到永永远远。<br><br>玛3:12　万军之耶和华说，万国必称你们为有福的，因你们的地必成为喜乐之地。<br><br>路1:48　因祂顾念祂婢女的卑微。看哪，从今以后，万代要称我有福。

18　[^1]独行奇事的耶和华神，以色列的神，是当[^a]受颂赞的；

[^1]:四一13是诗篇卷一的结语，而本篇18～19节是卷二的结语。这两个结语相似，但本篇的结语进步了，提到神荣耀的名，以及全地充满神的荣耀；这是因为借着神选民在神家和神城中享受神，全地就被神得着(六八29注1)。

[^a]:　18～19：诗四一13；一〇六48<br><br>诗41:13　耶和华以色列的神，是当受颂赞的，从永远直到永远。阿们，阿们。<br><br>诗106:48　耶和华以色列的神，从亘古直到永远，是当受颂赞的。愿众民都说，阿们。阿利路亚。

19　祂荣耀的名也当受颂赞，直到永远；愿祂的[^a]荣耀充满全地。[^b]阿们，阿们。

[^a]:　民十四21；哈二14<br><br>民14:21　然而我指着我的生存起誓，并指着遍地要充满耶和华的荣耀起誓，<br><br>哈2:14　对耶和华之荣耀的认识，要充满遍地，好像水充满洋海一般。

[^b]:　诗四一13；八九52<br><br>诗41:13　耶和华以色列的神，是当受颂赞的，从永远直到永远。阿们，阿们。<br><br>诗89:52　耶和华是当受颂赞的，直到永远。阿们，阿们。

20　耶西的儿子大卫的祷告完毕。
