卷三<br><br>第七十三至八十九篇<br><br>指明圣徒在经历中领悟，神的家和城连同其中一切的享受，唯有借着神子民正确地珍赏并高举基督，才得蒙保守并维持

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七十三篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　亚萨的诗。

0　[^a]亚萨的诗。

[^a]:　诗五十标题<br><br>亚萨的诗。

1　[^1]神实在善待以色列那些[^2][^a]清心的人。

[^1]:诗篇卷三的头四篇，七三～七六篇，说到四件事：寻求神之圣民个人的苦难(七三)、神殿的荒凉(七四)、基督对使殿荒凉者的审判(七五)以及神在祂居所里的得胜(七六)。

[^2]:清心就是以神作我们唯一的目标和标的。见太五8注1。

[^a]:　诗二四4；五一10；太五8；提前一5<br><br>诗24:4　就是手洁心清，魂不仰慕虚妄，不诡诈起誓的人。<br><br>诗51:10　神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。<br><br>太5:8　清心的人有福了，因为他们必看见神。<br><br>提前1:5　这嘱咐的目的乃是爱，这爱是出于清洁的心、无亏的良心并无伪的信心。

2　至于我，我的脚几乎[^1]失闪；我的脚步险些滑跌。

[^1]:2～16节记载寻求神之诗人的受苦，以及他因恶人兴旺而困惑。一3～4说，遵行律法的人顺利(亨通)，恶人不得兴旺；但这里诗人见自己受苦(13～14)，恶人反倒常享安逸，积聚财宝(12)，且得兴旺，因而感困惑(16)，几乎绊跌。见一3注1。

3　我见恶人[^a]兴旺，就嫉妒狂傲人。

[^a]:　耶十二1<br><br>耶12:1　耶和华啊，我与你争辩的时候，你显为公义；但我还要与你理论你的判决：恶人的道路为何亨通呢？大行诡诈的为何得安逸呢？

4　他们死的时候没有疼痛，他们的身体也肥壮。

5　他们没有别人所受的苦，也不像别人遭灾难。

6　所以，骄傲是他们的项链；强暴像他们遮身的衣裳。

7　他们的眼睛因体胖而凸出，他们心里的幻想肆意泛滥。

8　他们讥笑人，凭恶意说欺压人的话；他们说话高傲。

9　他们的口[^1]亵渎诸天，他们的[^a]舌[^2]毁谤全地。

[^1]:直译，置于。

[^2]:直译，行于。

[^a]:　诗十二3～4；一二〇2～4；雅三5<br><br>诗12:3　凡油滑的嘴唇，说夸大话的舌头，愿耶和华剪除；<br><br>诗12:4　他们曾说，我们必能以舌头得胜；我们的嘴唇是我们自己的；谁能作我们的主呢？<br><br>诗120:2　耶和华啊，求你救我脱离说谎的嘴唇，脱离诡诈的舌头。<br><br>诗120:3　诡诈的舌头啊，要给你什么呢？要拿什么加给你呢？<br><br>诗120:4　就是勇士的利箭，连同罗腾木的炭火！<br><br>雅3:5　舌头也是这样，虽是个小肢体，却能说夸大的话。看哪，多么小的火，能点着多么大的树林。

10　所以祂的民归回这里，充盈的水都被他们喝尽了；

11　他们说，神怎能晓得？至高者岂有知识吗？

12　看哪，这些就是恶人；他们常享安逸，[^a]积聚财宝。

[^a]:　参诗三九6；路十二20<br><br>诗39:6　人的行动实系幻影；他们忙乱，真是枉然：积蓄财宝，却不知将来有谁收取。<br><br>路12:20　神却对他说，无知的人哪，今夜必要你的魂；你所预备的，要归谁？

13　我实在[^1]徒然洁净了我的心，徒然[^a]洗手表明无辜；

[^1]:诗人认为他徒然洁净了他的心，因为他没有享受物质的兴旺，反倒终日遭灾难，每早晨受惩治(14)。然而，真正的虚空乃是在神以外的任何事物。偶像是虚空；物质的兴旺是虚空；神以外的任何事物都是虚空(传一2)。清心乃是不把心置于神以外的任何事物。诗人进了神的圣所，就领悟这事(17，25～26，见25注1与26注1)。

[^a]:　诗二四4；二六6；参申二一6<br><br>诗24:4　就是手洁心清，魂不仰慕虚妄，不诡诈起誓的人。<br><br>诗26:6　耶和华啊，我要洗手表明无辜，好环绕你的祭坛，<br><br>申21:6　那城的众长老，就是离被杀的人最近的，要在那溪谷中，在所打折颈项的母牛犊以上洗手。

14　因为我终日遭灾难，每早晨受惩治。

15　我若说，我要这样讲；看哪，我就是对你这一代的众子不忠了。

16　我思索要明白这事，眼看实系为难；

17　等我进了[^1]神的[^a]圣所，我才看清他们的结局。

[^1]:诗人因恶人兴旺而困惑，其解答是在神的圣所得着的。首先，神的圣所，祂的居所，是在我们灵里(弗二22)；第二，神的圣所乃是召会(提前三15)。因此，我们要进入神的圣所，就需要转向我们的灵，并参加召会的聚会。我们一在圣所里—在灵里并在召会中，就会对恶人的情形有另一种看法，有特别的领会(18～20)。在我们的灵里并在召会中，我们得着神圣的启示，并得着一切问题的说明。

[^a]:　诗二十2；七七13<br><br>诗20:2　愿祂从圣所差来帮助，从锡安扶持你。<br><br>诗77:13　神啊，你的道路是在圣所中；有何神明大如神呢？

18　你实在把他们安在滑地，使他们掉在荒废之中。

19　他们转眼之间，成了何等的荒凉！他们被惊恐灭尽了。

20　人睡醒了怎样看梦，主啊，你醒了，也必照样轻看他们的影像。

21　当时我心里酸苦，[^1]肺腑被刺，

[^1]:肺腑，直译，肾。

22　我是蠢笨无知，在你面前如[^a]畜类一般。

[^a]:　参诗三二9；四九20<br><br>诗32:9　你不可像那无知的骡马，必用嚼环辔头勒住；不然，就不能驯服。<br><br>诗49:20　人在尊贵中却没有悟性，就像要灭亡的畜类一样。

23　然而我常与你[^a]同在；你紧握着我的[^b]右手。

[^a]:　诗二三4；一三九18；赛四一10<br><br>诗23:4　我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。<br><br>诗139:18　我若数点，比海沙更多。我睡醒的时候，仍与你同在。<br><br>赛41:10　你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。

[^b]:　赛四一13<br><br>赛41:13　因为我是耶和华你的神，我紧握你的右手，对你说，不要害怕，我必帮助你。

24　你要以你的劝言引导我，以后必接我到[^a]荣耀里。

[^a]:　西三4；参提前三16<br><br>西3:4　基督是我们的生命，祂显现的时候，你们也要与祂一同显现在荣耀里。<br><br>提前3:16　并且，大哉！敬虔的奥秘！这是众所公认的，就是：祂显现于肉体，被称义于灵里，被天使看见，被传于万邦，被信仰于世人中，被接去于荣耀里。

25　[^1]除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，在地上我也没有所[^a]爱慕的。

[^1]:本节启示，单纯寻求神的人以神作他在天上唯一的产业，在地上独一的爱慕。神是诗人独一的目标；诗人除了神并得着神以外，不在意任何事物。在这事上，保罗也是这样(腓三8)。

[^a]:　诗四二1～2；八四2<br><br>诗42:1　可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。<br><br>神啊，我的魂切慕你，如鹿切慕溪水。<br><br>诗42:2　我的魂渴想神，就是活神。我几时才可以来朝见神呢？<br><br>诗84:2　我的魂羡慕，甚至渴想耶和华的院宇；我的心肠，我的肉体，向活神呼吁。

26　我的肉体和我的心肠衰残，但神是我心里的[^a]磐石，又是我的[^1][^b]业分，直到永远。

[^1]:在神的圣所里，诗人受指教单单以神自己，而不是神以外的任何事物，为他的业分。不在意神的人也许赢得许多事物，并且似乎也兴旺。然而，在意神的人会受神限制，甚至被神剥夺许多事物，正如约伯(伯一6～二10)和使徒保罗(腓三7～8)的例子一样。神对寻求祂者的目的，是要他们在祂里面得着一切，而不被打岔离开对祂自己绝对的享受。这不是遵行律法的问题，像在一篇所说者，也不是对错的问题，乃是得着神并持守神作一切的问题。见伯二13注1。

[^a]:　诗十八2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

[^b]:　诗十六5；一一九57；一四二5<br><br>诗16:5　耶和华是我的产业，是我杯中的分；我所得的分你为我持守。<br><br>诗119:57　耶和华是我的业分；我曾说，我要遵守你的言语。<br><br>诗142:5　耶和华啊，我曾向你哀求；我说，你是我的避难所，是我在活人之地的业分。

27　看哪，远离你的，必要灭亡；凡离弃你行邪淫的，你都灭绝了。

28　但我[^a]亲近神是与我有益；我以主耶和华为我的[^b]避难所，好叫我述说你一切的作为。

[^a]:　雅四8<br><br>雅4:8　你们要亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手。心怀二意的人哪，要纯洁你们的心。

[^b]:　诗十四6<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。


