<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七十七篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　亚萨的诗，交与歌咏长耶杜顿。

0　[^a]亚萨的诗，交与歌咏长耶杜顿。

[^a]:　诗五十标题<br><br>亚萨的诗。

1　[^1]我要向神发声呼求；我向神发声，祂必侧耳听我。

[^1]:七七～八三篇形成一组，说到圣殿、圣城和圣民这圣别的三项，遭蹂躏的光景。这些诗特别启示复兴的路，乃是高举基督。这七篇诗是在殿里事奉的利未人亚萨写的。这些诗说到殿、耶路撒冷城和百姓的荒凉，这指明这些诗是在以色列人被掳到巴比伦以后写的。

2　我在急难之日寻求主；我在夜间伸手祷告，总不懈怠。我的魂不肯受安慰。

3　我想念神，就悲叹不安；我哀怨不平，灵便发昏。〔细拉〕

4　你叫我不能闭眼；我烦乱不安，不能说话。

5　我追想古时之日，上古之年；

6　我想起我夜间的[^a]歌曲；我的心沉思默想，我的[^b]灵也仔细省[xǐng]察。

[^a]:　诗四二8；徒十六25<br><br>诗42:8　白昼耶和华必向我施慈爱；黑夜我要歌颂祷告那作我生命的神。<br><br>徒16:25　约在半夜，保罗和西拉祷告唱诗赞美神，众囚犯也侧耳听他们。

[^b]:　林后二13<br><br>林后2:13　那时没有找到我的弟兄提多，我灵里不安，便辞别那里的人，往马其顿去了。

7　难道主要永远[^1][^a]丢弃我们，不再喜悦我们吗？

[^1]:因着神暂时丢弃祂的百姓，诗人感到困惑，而向神哀怨不平(1～9)。神已拣选我们，绝不会弃绝我们(申三一6，书一5，来十三5)。神可能允许我们离开祂片时，然后祂要来摸着我们，使我们归向祂(参罗十一24～25)。

[^a]:　诗四四9；七四1<br><br>诗44:9　然而你丢弃了我们，使我们受辱，不和我们的军兵同去。<br><br>诗74:1　亚萨的训诲诗。<br><br>神啊，你为何永远丢弃我们呢？你的怒气为何向你草场的羊如烟冒出呢？

8　难道祂的慈爱永远止息，祂的应许世世断绝吗？

9　难道神忘记开恩，因发怒就止住祂的怜恤吗？〔细拉〕

10　我便说，这是我的懦弱；[^1]但我要追念至高者右手所赐的年代。

[^1]:在10节下～20节，诗人追念已往，默想神为祂百姓所行的奇事，以此引进复兴的主题。殿已被毁，城遭蹂躏，许多百姓被杀或被掳。然而，这不是说以色列已经了了，因为借着高举基督，必会有复兴(见八十17注1)。

11　我要回想耶和华所行的，因我要记念你古时的奇事。

12　[^a]我也要默想你一切所行的，默念你的作为。

[^a]:　诗一四三5<br><br>诗143:5　我追想古时之日，默念你的一切作为，默想你手的工作。

13　神啊，你的道路是在[^1][^a]圣所中；有何神明[^b]大如神呢？

[^1]:神的道路隐藏在海中，祂的路径在大水中，祂的脚踪无人知道(19)；但祂的道路却启示在祂的圣所中，也就是在我们的灵和召会中(弗二22，提前三15)。我们运用我们的灵，并活在召会里，神的道路对我们就清楚了。见七三17注1。

[^a]:　诗二十2；六三2；六八24；七三17<br><br>诗20:2　愿祂从圣所差来帮助，从锡安扶持你。<br><br>诗63:2　我在圣所中曾如此瞻仰你，为要见你的能力和你的荣耀。<br><br>诗68:24　神啊，你是我的神，我的王；人已经看见你行走，在圣所中行走：<br><br>诗73:17　等我进了神的圣所，我才看清他们的结局。

[^b]:　诗四八1；约壹四4<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。<br><br>约壹4:4　孩子们，你们是出于神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。

14　你是行奇事的神；你曾在众民中，使人得知你的能力。

15　你曾用你的膀臂[^a]赎了你的民，就是雅各和约瑟的子孙。〔细拉〕

[^a]:　出十五16；诗七四2<br><br>出15:16　惊骇恐惧临到他们；耶和华啊，因你膀臂的大能，他们如石头寂然不动，直等你的百姓过去，直等你所买的百姓过去。<br><br>诗74:2　求你记念你古时所买来的会众，就是你所赎作你产业支派的，并记念你所居住的锡安山。

16　神啊，[^a]诸水见你；诸水一见，就都惊惶；深渊也都战抖。

[^a]:　出十四21；书三16；诗一一四3；哈三10～11<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。<br><br>书3:16　那从上往下流的水便在极远之地，撒拉但旁的亚当城那里停住，立起成垒；那往亚拉巴的海，就是盐海，下流的水全然断绝。于是百姓在耶利哥的对面过去了。<br><br>诗114:3　沧海看见就奔逃，约但河也倒流。<br><br>哈3:10　山岭见你，无不战惧；大水泛滥过去，深渊发声，汹涌翻腾。<br><br>哈3:11　因你的箭射出发光，你的枪闪出光耀，日月都在居高的本位停住。

17　云中倒出水来；天空发出响声；你的箭也闪射四方。

18　你的雷声在旋风中；闪电照亮世界；大地[^a]战抖震动。

[^a]:　士五4～5；诗十八7；六八8；徒四31；十六26<br><br>士5:4　耶和华啊，你从西珥出来，由以东田间行走；那时地震天漏，云也落雨。<br><br>士5:5　诸山见耶和华的面就震动，这西乃山见耶和华以色列神的面也是如此。<br><br>诗18:7　那时因祂发怒，地就摇撼战抖，山的根基也震动摇撼。<br><br>诗68:8　那时地见神的面就震动，天也落雨；西乃山见了以色列神的面也震动。<br><br>徒4:31　祈求完了，聚会的地方震动，他们就都被圣灵充溢，放胆讲说神的话。<br><br>徒16:26　忽然地大震动，甚至监牢的地基都摇动了，监门立刻全开，众囚犯的锁链也都松开了。

19　你的道路在[^a]海中，你的路径在大水中；你的脚踪无人知道。

[^a]:　出十四21<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。

20　你曾借摩西和亚伦的手，引导你的百姓，好像[^a]羊群一般。

[^a]:　诗七八52；八十1<br><br>诗78:52　祂却领出自己的民如羊，在旷野引他们如羊群。<br><br>诗80:1　亚萨的诗，交与歌咏长；调用见证的百合花。<br><br>领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊，求你侧耳听；坐在二基路伯之间的啊，求你发出光来。


