<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七十八篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　亚萨的训诲诗。

0　[^a]亚萨的[^1]训诲诗。

[^1]:见三二篇标题注。

[^a]:　诗五十标题<br><br>亚萨的诗。

1　我的民哪，你们要[^a]留心听我的[^1]教训，侧耳听我口中的话。

[^1]:本篇的主题是人的失败和神的复兴。1～58节是诗人追念以色列已往的失败，59～64节描述以色列失败的结果，65～72节说到神复兴以色列。

[^a]:　申三二1；赛五一4；太十三9<br><br>申32:1　诸天哪，侧耳听，我要说话；愿地也听我口中的言语。<br><br>赛51:4　我的百姓啊，要留心听我；我的国民哪，要向我侧耳；因为训诲必从我而出，我必立定我的典章为万民之光。<br><br>太13:9　有耳可听的，就应当听。

2　[^a]我要开口说[^b]比喻；我要说出古时的谜语，

[^a]:　太十三35<br><br>太13:35　这是要应验那借着申言者所说的，说，“我要开口用比喻，把创世以来所隐藏的事说出来。”

[^b]:　太十三3；诗四九4<br><br>太13:3　祂就用比喻对他们讲许多事，说，看哪，那撒种的出去撒种。<br><br>诗49:4　我要侧耳听比喻，用琴解谜语。

3　是我们所听见所知道的，也是我们的祖宗向我们所述说的。

4　我们不将这些事向他们的子孙隐瞒，要将耶和华当得的赞美，和祂的能力，并祂所作的奇事，述说给后代听。

5　因为祂在雅各中立了见证，在以色列中设了律法，是祂吩咐我们祖宗，要他们给[^a]子孙知道的；

[^a]:　申四10<br><br>申4:10　特别不可忘记你在何烈山站在耶和华你神面前的那日，那时耶和华对我说，你招聚百姓到我这里，我要叫他们听见我的话，使他们在地上活着的日子，可以学习敬畏我，又可以教训自己的儿女这样行。

6　使将要生的后代子孙，可以晓得；他们也要起来向他们的子孙述说；

7　好叫他们寄望于神，不忘记神的作为，唯要遵守祂的命令；

8　不至像他们的祖宗，是顽梗悖逆、[^a]居心不正之[^b]辈，他们的灵向着神不忠信。

[^a]:　诗七八37；徒八21<br><br>诗78:37　因他们的心向祂不坚定，在祂的约上也不忠信。<br><br>徒8:21　你在这事上无分无关，因为在神面前你的心不正。

[^b]:　诗九五10～11<br><br>诗95:10　四十年之久，我厌烦那一代的人，说，他们是心里迷糊的百姓，竟不晓得我的法则；<br><br>诗95:11　所以我在怒中起誓，说，他们绝不可进入我的安息！

9　以法莲的子孙，带着兵器，拿着弓箭，临阵之日却转身退后。

10　他们不遵守神的约，不肯遵行祂的律法；

11　又忘记祂所行的，和祂向他们所显奇妙的作为。

12　祂在埃及地，在琐安田，在他们祖宗的眼前，施行[^a]奇事。

[^a]:　申六22；诗七八43；一〇五27<br><br>申6:22　在我们眼前，将极大、极重的神迹和奇事，施行在埃及，在法老并他全家的身上，<br><br>诗78:43　那时祂在埃及显神迹，在琐安田显奇事，<br><br>诗105:27　他们在敌人中间施行祂的神迹，在含地施行祂的奇事。

13　祂[^a]将海分开，使他们过去，又叫水立起如[^b]垒。

[^a]:　出十四21；诗七四13<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。<br><br>诗74:13　你曾用能力把海分开，将水上海蛇的头打破。

[^b]:　出十五8；诗三三7<br><br>出15:8　你发鼻中的气，水便聚起成堆，流水直立如垒，深水在海心凝结。<br><br>诗33:7　祂聚集海水如垒，把深洋安放在库房。

14　祂白日用[^a]云彩，终夜用火光，引导他们。

[^a]:　出十三21～22；诗一〇五39<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。<br><br>出13:22　日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。<br><br>诗105:39　祂铺张云彩当遮盖，夜间使火光照。

15　祂在旷野裂开[^a]磐石，多多地给他们水喝，如从深渊而出。

[^a]:　出十七6；诗七八20；一〇五41；一一四8；赛四八21；林前十4<br><br>出17:6　我必在何烈的磐石那里，站在你面前；你要击打磐石，就必有水从磐石流出来，使百姓可以喝。摩西就在以色列的长老眼前这样行了。<br><br>诗78:20　看哪，祂曾击打磐石，使水涌出，如同江河泛滥；祂还能赐粮食吗？还能为祂的百姓预备肉吗？<br><br>诗105:41　祂打开磐石，水就涌出；在干旱之处，水流成河。<br><br>诗114:8　祂叫磐石变为水池，叫坚石变为水泉。<br><br>赛48:21　耶和华引导他们经过干旱之地，他们并不干渴；祂为他们使水从磐石而流；祂分裂磐石，水就涌出。<br><br>林前10:4　也都喝了一样的灵水；所喝的是出于随行的灵磐石，那磐石就是基督。

16　祂使水从磐石涌出，叫水如江河流下。

17　他们却仍旧得罪祂，在干旱之地悖逆至高者。

18　他们心中[^a]试探神，随自己所欲的求食物；

[^a]:　出十七2；7；申六16；诗七八41；56；九五9；林前十9；来三9<br><br>出17:2　所以与摩西争闹，说，给我们水喝吧！摩西对他们说，你们为什么与我争闹？为什么试探耶和华？<br><br>出17:7　他给那地方起名叫玛撒，又叫米利巴；这是因以色列人争闹，又因他们试探耶和华，说，耶和华是在我们中间不是？<br><br>申6:16　你们不可试探耶和华你们的神，像你们在玛撒试探祂一样。<br><br>诗78:41　他们再三试探神，惹动以色列的圣者。<br><br>诗78:56　他们仍旧试探、悖逆至高的神，不持守祂的见证；<br><br>诗95:9　那时你们的祖宗虽然看见我的作为，还是试探我，试验我。<br><br>林前10:9　我们也不要试探基督，像他们有些人试探的，就被蛇所灭。<br><br>来3:9　在那里你们的祖宗以试验试探我，并且观看我的作为四十年。

19　并且出言顶撞神，说，神岂能在[^a]旷野摆设[^b]筵席吗？

[^a]:　出十六3；民二一5<br><br>出16:3　对他们说，巴不得我们在埃及地死在耶和华的手下；那时我们坐在肉锅旁边，有食物吃得饱足。你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿死啊！<br><br>民21:5　就毁谤神和摩西说，你们为什么把我们从埃及领上来，使我们死在旷野？这里没有粮，没有水，我们的心厌恶这淡薄的食物。

[^b]:　诗二三5；箴九2；撒下九7；11；13；参林前十21<br><br>诗23:5　在我敌人面前，你为我摆设筵席；你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。<br><br>箴9:2　她宰牲调酒，设摆筵席；<br><br>撒下9:7　大卫说，你不要惧怕，我必因你父亲约拿单的缘故，以恩慈待你，将你祖父扫罗一切的地都归还你；你也可以常在我席上吃饭。<br><br>撒下9:11　洗巴对王说，凡我主我王吩咐仆人的，仆人都必遵行。王又说，米非波设必在我席上吃饭，如同王的一个儿子。<br><br>撒下9:13　于是米非波设住在耶路撒冷，因为他常在王的席上吃饭。他两腿都是瘸的。<br><br>林前10:21　你们不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能有分于主的筵席，又有分于鬼的筵席。

20　看哪，祂曾击打[^a]磐石，使水涌出，如同江河泛滥；祂还能赐粮食吗？还能为祂的百姓预备肉吗？

[^a]:　诗七八15～16<br><br>诗78:15　祂在旷野裂开磐石，多多地给他们水喝，如从深渊而出。<br><br>诗78:16　祂使水从磐石涌出，叫水如江河流下。

21　所以耶和华听见，就[^a]发怒。有火向雅各烧起，有怒气向以色列上腾；

[^a]:　民十一1；赛六六15<br><br>民11:1　百姓因艰苦发怨言，声音达到耶和华的耳中；耶和华听见了就怒气发作，耶和华的火便在他们中间焚烧，烧灭了在营边界的一些人。<br><br>赛66:15　看哪，耶和华必在火中来临；祂的车辇像旋风，以烈怒施行报应，以火焰施行斥责；

22　因为他们[^a]不相信神，不倚靠祂的救恩。

[^a]:　民十四11；来三19；犹5<br><br>民14:11　耶和华对摩西说，这百姓藐视我，要到几时呢？我在他们中间行了这一切神迹，他们还不信我，要到几时呢？<br><br>来3:19　这样我们看出，他们不能进入，是因为不信的缘故了。<br><br>犹1:5　虽然你们一次永远知道了一切的事，我仍要提醒你们：从前主救了祂的百姓出埃及地，后来却把那些不信的毁灭了；

23　祂却吩咐在上的穹苍，又敞开天上的门，

24　降[^a]吗哪像雨给他们吃，将天上的[^b]粮食赐给他们。

[^a]:　出十六31；民十一6～7；申八3；16<br><br>出16:31　这食物，以色列家起名叫吗哪，就像芫荽子，是白色的，滋味如同搀蜜的薄饼。<br><br>民11:6　现在我们的胃口都没有了，我们眼前除了这吗哪以外，什么也没有。<br><br>民11:7　这吗哪仿佛芫荽子，样子好像珍珠。<br><br>申8:3　祂苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。<br><br>申8:16　又在旷野将你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，是要苦炼你，试验你，叫你终久得福；

[^b]:　出十六4；约六31；参林前十3<br><br>出16:4　耶和华对摩西说，我要将粮食从天降给你们。百姓可以出去，每天收取当天的分，我好试验他们遵不遵行我的法度。<br><br>约6:31　我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上所记：“祂把那从天上来的粮赐给他们吃。”<br><br>林前10:3　并且都吃了一样的灵食，

25　人吃大能者的食物；祂差下粮食，使他们饱足。

26　祂使东[^a]风在天空刮起，又用能力引来南风。

[^a]:　民十一31<br><br>民11:31　有风从耶和华那里刮起，把鹌鹑由海面刮来，散落在营边；这边约有一天的路程，那边约有一天的路程，布满营的四围，离地面约有二肘。

27　祂降肉像雨给他们，多如尘土，又降[^1]飞[^a]鸟，多如海沙，

[^1]:直译，有翅膀的禽鸟。

[^a]:　出十六13；民十一32<br><br>出16:13　到了晚上，有鹌鹑飞上来，遮满了营；早晨营的四围满了露水。<br><br>民11:32　百姓起来，终日终夜，并次日一整天，捕取鹌鹑；至少的也捕取了十贺梅珥，为自己摆在营的四围。

28　落在他们的营中，在他们住处的四围。

29　他们吃了，而且极其饱足；这样，祂就随了他们所欲的。

30　他们贪而无厌，食物还在口中的时候，

31　神的[^a]怒气就向他们上腾，杀了他们内中的肥壮人，打倒以色列的少年人。

[^a]:　民十一33<br><br>民11:33　肉在他们牙齿之间尚未嚼烂，耶和华的怒气就向他们发作，用极重的灾殃击杀了他们。

32　虽经这一切，他们仍旧犯罪，[^a]不相信祂奇妙的作为。

[^a]:　民十四11；诗七八22<br><br>民14:11　耶和华对摩西说，这百姓藐视我，要到几时呢？我在他们中间行了这一切神迹，他们还不信我，要到几时呢？<br><br>诗78:22　因为他们不相信神，不倚靠祂的救恩。

33　因此祂使他们的日子在虚空中耗尽，使他们的年岁在惊恐中度完。

34　祂杀他们的时候，他们才[^a]求问祂，回转过来，切切地寻求神。

[^a]:　民二一7<br><br>民21:7　百姓到摩西那里，说，我们有罪了，因为我们毁谤了耶和华和你；求你向耶和华祷告，叫这些蛇离开我们。于是摩西为百姓祷告。

35　他们也追念神是他们的[^a]磐石，至高的神是他们的救赎主。

[^a]:　申三二4；15；31；诗十八2<br><br>申32:4　祂是磐石，祂的作为完全，祂所行的全都公正，是信实无妄的神，又公义又正直。<br><br>申32:15　但耶书仑渐渐肥胖，就踢跳——你肥胖了，粗壮了，饱满了——便离弃造他的神，轻看救他的磐石。<br><br>申32:31　连我们的仇敌也断定，他们的磐石不如我们的磐石。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

36　他们却用口谄媚祂，用舌向祂说谎。

37　因他们的[^a]心向祂不坚定，在祂的约上也不忠信。

[^a]:　诗七八8；徒八21<br><br>诗78:8　不至像他们的祖宗，是顽梗悖逆、居心不正之辈，他们的灵向着神不忠信。<br><br>徒8:21　你在这事上无分无关，因为在神面前你的心不正。

38　但祂有[^a]怜悯，遮盖他们的罪孽，不灭绝他们；而且屡次使自己的怒气转消，不发尽祂的忿怒。

[^a]:　出三四6；诗八六15<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>诗86:15　但主啊，你是有怜恤有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和真实。

39　祂想到他们不过是[^a]肉体，是一阵去而不返的[^1][^b]风。

[^1]:或，气。

[^a]:　创六3<br><br>创6:3　耶和华说，人既是肉体，我的灵就不永远与他相争；然而他的日子还有一百二十年。

[^b]:　雅四14<br><br>雅4:14　其实明天的事你们并不知道。你们的生命是什么？你们原是一团雾气，出现少时，随后就不见了。

40　他们在旷野悖逆祂，在荒地[^a]叫祂担忧，何其多呢！

[^a]:　赛六三10；弗四30<br><br>赛63:10　他们竟悖逆，使主圣别的灵忧愁；祂就转成他们的仇敌，亲自攻击他们；<br><br>弗4:30　并且不要叫神的圣灵忧愁，你们原是在祂里面受了印记，直到得赎的日子。

41　他们再三[^a]试探神，惹动以色列的[^b]圣者。

[^a]:　诗七八18；一〇六14；来三9<br><br>诗78:18　他们心中试探神，随自己所欲的求食物；<br><br>诗106:14　反倒在旷野大起贪欲，在荒地试探神。<br><br>来3:9　在那里你们的祖宗以试验试探我，并且观看我的作为四十年。

[^b]:　诗七一22；赛三十15；五四5；六十9<br><br>诗71:22　我的神啊，我也要鼓瑟赞美你，赞美你的信实；以色列的圣者啊，我要弹琴歌颂你。<br><br>赛30:15　主耶和华以色列的圣者如此说，你们得救在于归回安息；你们得力在于平静信靠；你们竟自不肯。<br><br>赛54:5　因为造你的，是你的丈夫；万军之耶和华是祂的名。救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的神。<br><br>赛60:9　众海岛必等候我；首先是他施的船只，将你的众子，连他们的金银，从远方一同带来，都为耶和华你神的名，又为以色列的圣者，因为祂已经使你得了荣美。

42　他们不追念祂的[^1]能力，和赎他们脱离敌人的日子；

[^1]:直译，手。

43　[^a]那时祂在埃及显神迹，在琐安田显奇事，

[^a]:　43～51：参诗一〇五27～36<br><br>诗105:27　他们在敌人中间施行祂的神迹，在含地施行祂的奇事。<br><br>诗105:28　祂打发黑暗，使那地黑暗；他们没有违背祂的话。<br><br>诗105:29　祂叫埃及的水变为血，叫他们的鱼死了。<br><br>诗105:30　在他们的地上，甚至在他们君王的内室，青蛙多多滋生。<br><br>诗105:31　祂说一声，苍蝇就成群而来，并且他们四境之内都有了虱子。<br><br>诗105:32　祂给他们降下冰雹为雨，在他们的地上降下火焰。<br><br>诗105:33　祂也击打他们的葡萄树和无花果树，打坏他们境内的树木。<br><br>诗105:34　祂说一声，群蝗和舔蝗就来，不计其数，<br><br>诗105:35　吃尽了他们地上各样的菜蔬，和土地的出产。<br><br>诗105:36　祂又击杀他们那地一切的长子，就是他们强壮时头生的。

44　把他们的江河与溪流都变为[^a]血，使他们不能喝。

[^a]:　出七17～24<br><br>出7:17　耶和华这样说，我要用我手里的杖击打河中的水，水就变作血；借此你就知道我是耶和华。<br><br>出7:18　河里的鱼必死，河也要发臭，埃及人就要厌恶喝这河里的水。<br><br>出7:19　耶和华告诉摩西说，你要对亚伦说，拿你的杖，伸手在埃及的诸水以上，就是在他们的江、河、池、塘以上，叫水都变作血；在埃及遍地，甚至在木器、石器中，都必有血。<br><br>出7:20　摩西、亚伦就照耶和华所吩咐的行；亚伦在法老和他臣仆眼前举杖击打河里的水，河里的水就都变作血。<br><br>出7:21　河里的鱼死了，河也发臭了，埃及人就不能喝这河里的水；埃及遍地都有了血。<br><br>出7:22　埃及行法术的，也用秘咒照样而行。法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。<br><br>出7:23　法老转身进宫，也不把这事放在心上。<br><br>出7:24　埃及人都在河的两边挖地，要得水喝，因为他们不能喝这河里的水。

45　祂打发[^a]苍蝇成群，落在他们中间，嘬尽他们；又打发[^b]青蛙毁坏他们；

[^a]:　出八21～24<br><br>出8:21　你若不让我的百姓去，我即刻打发成群的苍蝇到你和你臣仆、你百姓的身上，并且进你的宫殿；埃及人的房屋和他们所在的地，都要满了成群的苍蝇。<br><br>出8:22　当那日，我必分别我百姓所住的歌珊地，使那里没有成群的苍蝇，好叫你知道在全地中我是耶和华。<br><br>出8:23　我要将救赎放在我的百姓和你的百姓之间；明天必有这神迹。<br><br>出8:24　耶和华就这样行；大群苍蝇进入法老的宫殿，和他臣仆的房屋；埃及遍地就因成群的苍蝇败坏了。

[^b]:　出八2～14<br><br>出8:2　你若不肯让他们去，我必使青蛙糟蹋你的四境。<br><br>出8:3　河里要滋生青蛙；青蛙要上来进你的宫殿和你的卧房，上你的床榻，进你臣仆的房屋，上你百姓的身上，进你的炉灶和你的抟面盆，<br><br>出8:4　又要上你和你百姓并你众臣仆的身上。<br><br>出8:5　耶和华告诉摩西说，你要对亚伦说，把你手中的杖伸在江、河、池以上，使青蛙上到埃及地来。<br><br>出8:6　亚伦便伸手在埃及的诸水以上，青蛙就上来，遮满了埃及地。<br><br>出8:7　行法术的也用他们的秘咒照样而行，叫青蛙上了埃及地。<br><br>出8:8　法老召了摩西、亚伦来，说，你们祈求耶和华使青蛙离开我和我的民，我就让百姓去献祭给耶和华。<br><br>出8:9　摩西对法老说，请你指示我，要何时为你和你的臣仆并你的百姓祈求，使青蛙从你和你的宫殿除灭，只留在河里？<br><br>出8:10　他说，明天。摩西说，就照你的话吧，好叫你知道没有像耶和华我们神的。<br><br>出8:11　青蛙要离开你和你的宫殿，并你的臣仆与你的百姓，只留在河里。<br><br>出8:12　于是摩西、亚伦离开法老出去。摩西为耶和华加在法老身上青蛙的灾害呼求耶和华。<br><br>出8:13　耶和华就照摩西的话行；凡在房里、院中、田间的青蛙都死了。<br><br>出8:14　众人把青蛙聚拢成堆，遍地都发臭了。

46　祂把他们地里的出产交给毁[^a]蝗，把他们劳碌得来的交给群蝗。

[^a]:　出十12～15<br><br>出10:12　耶和华对摩西说，你向埃及地伸手，使蝗虫到埃及地上来，吃尽地上一切的菜蔬，就是雹灾所剩的。<br><br>出10:13　摩西就向埃及地伸杖，那一昼一夜，耶和华使东风刮在那地上；到了早晨，东风把蝗虫刮了来。<br><br>出10:14　蝗虫上到埃及全地，落在埃及的四境，甚是众多；以前从来没有过这么多的，以后也必没有。<br><br>出10:15　蝗虫遮满全地面，甚至地都黑暗了；它们吃尽雹灾所剩地上一切的菜蔬，和树上一切的果子。埃及遍地，无论是树木，是田间的菜蔬，连一点青的也没有留下。

47　祂用[^a]冰雹打坏他们的葡萄树，用[^1]严霜打坏他们的桑树；

[^1]:原文意不详。

[^a]:　出九22～25<br><br>出9:22　耶和华对摩西说，你向天伸手，使埃及遍地都有冰雹，下在人身上和牲畜身上，并田间各样菜蔬上。<br><br>出9:23　摩西向天伸杖，耶和华就打雷下雹，有火闪到地上；耶和华下雹在埃及地上。<br><br>出9:24　那时有极重的冰雹，其中有火不断地闪烁，自从埃及成国以来，埃及遍地没有这样的。<br><br>出9:25　在埃及遍地，冰雹击打了田间所有的人和牲畜，并一切的菜蔬，又打坏了田间一切的树木。

48　又把他们的[^a]牲畜交给冰雹，把他们的群畜交给闪电。

[^a]:　出九19～21<br><br>出9:19　现在你要打发人把你的牲畜，和你田间一切所有的，赶到安妥的地方；凡在田间不带回家的，无论是人是牲畜，冰雹降在他们身上，他们就必死。<br><br>出9:20　法老的臣仆中，惧怕耶和华这话的，便叫他的奴仆和牲畜逃进屋里。<br><br>出9:21　但那不把耶和华这话放在心上的，就将他的奴仆和牲畜留在田间。

49　祂打发猛烈的怒气、盛怒、恼恨和苦难，成了一群降灾祸的使者，进入他们中间。

50　祂为自己的怒气修平了路，不使他们的魂免于死亡，乃将他们的生命交给[^a]瘟疫。

[^a]:　出九3～6<br><br>出9:3　耶和华的手要加在你田间的牲畜上，就是在马、驴、骆驼、牛群、羊群上，必有极重的瘟疫。<br><br>出9:4　耶和华要分别以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡属以色列人的，一样都不死。<br><br>出9:5　耶和华就定了时候，说，明天耶和华必在此地行这事。<br><br>出9:6　第二天，耶和华就行这事；埃及的牲畜几乎都死了，只是以色列人的牲畜，一只也没有死。

51　祂在埃及[^a]击杀一切头生的，在含的帐棚中，击杀他们力量强壮时头生的。

[^a]:　出十二29；诗一〇五36<br><br>出12:29　到了半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在牢里的人，所生的长子，以及一切头生的牲畜，尽都击杀了。<br><br>诗105:36　祂又击杀他们那地一切的长子，就是他们强壮时头生的。

52　祂却领出自己的民如羊，在旷野引他们如[^a]羊群。

[^a]:　诗七七20；八十1<br><br>诗77:20　你曾借摩西和亚伦的手，引导你的百姓，好像羊群一般。<br><br>诗80:1　亚萨的诗，交与歌咏长；调用见证的百合花。<br><br>领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊，求你侧耳听；坐在二基路伯之间的啊，求你发出光来。

53　祂领他们稳稳妥妥的，使他们不至害怕；海却[^a]淹没他们的仇敌。

[^a]:　出十四27～28；十五10<br><br>出14:27　摩西就向海伸手，到了天亮，海水回流复原。埃及人避水逃跑的时候，耶和华把他们推翻在海中。<br><br>出14:28　水回流，淹没了战车和马兵。那些跟着以色列人下海的法老全军，连一个也没有剩下。<br><br>出15:10　你叫风一吹，海就把他们淹没；他们如铅沉在大水之中。

54　祂带他们到自己圣地的境界，到祂右手所得的这[^a]山。

[^a]:　出十五17；诗六八16<br><br>出15:17　你要将他们领进去，栽于你产业的山上，耶和华啊，就是你为自己所造的住处，主啊，就是你手所建立的圣所。<br><br>诗68:16　你们多峰多岭的山哪，为何嫉视神所愿居住的山？耶和华必住这山，直到永远。

55　祂在他们面前[^a]赶出外邦人，用绳子将外邦的地量给他们，拈阄分给他们[^b]为业，叫以色列支派的人在那里住在他们的帐棚里。

[^a]:　出三四24；诗四四2<br><br>出34:24　因我要从你面前赶出外邦人，扩张你的境界；你一年三次上去朝见耶和华你神的时候，必没有人贪图你的地土。<br><br>诗44:2　你曾用手赶出外邦人，却栽培了我们列祖；你苦待众民，却叫我们列祖发旺伸展。

[^b]:　书二三4；徒十三19<br><br>书23:4　看哪，从约但河起到日落之处的大海，我所剪除的各国和剩下的这些国，我都已经拈阄分给你们各支派为业。<br><br>徒13:19　既灭了迦南地的七族，就把那地分给他们为业；

56　他们仍旧试探、悖逆至高的神，不持守祂的见证；

57　反倒退后，行诡诈，像他们的祖宗一样；他们翻转，如同诡诈的弓。

58　他们用[^a]邱坛惹了祂的怒气，用雕制的偶像触动祂的[^b]妒忌。

[^a]:　利二六30；王上十一7<br><br>利26:30　我要毁坏你们的邱坛，砍下你们祭日头的坛，把你们的尸首堆在你们偶像的身上；我的心也必厌恶你们。<br><br>王上11:7　所罗门为摩押的可憎之物基抹，和亚扪人的可憎之物摩洛，在耶路撒冷对面的山上建筑邱坛。

[^b]:　申三二16；21；诗七九5<br><br>申32:16　他们以别神触动神的妒忌，以可憎恶的事惹动祂的怒气。<br><br>申32:21　他们以那不是神的，触动我的妒忌；以虚无之物，惹动我的怒气。我也要以那不是子民的，触动他们的妒忌；以愚昧的国民，惹动他们的怒气。<br><br>诗79:5　耶和华啊，这要到几时呢？你要动怒到永远吗？你的妒忌要如火焚烧吗？

59　神听见就发怒，极其厌恶以色列人。

60　于是祂离弃[^a]示罗的帐幕，就是祂在人间所搭的帐棚；

[^a]:　书十八1；耶七12；14<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。<br><br>耶7:12　你们且往示罗我的地方，就是我先前给我名居住的地方，察看我因我百姓以色列的罪恶，向那地所行的。<br><br>耶7:14　所以我要对付这称为我名下，你们所倚靠的殿，与我所赐给你们和你们列祖的地方，像我从前对付示罗一样。

61　又将祂的[^1][^a]约柜交与人掳去，将祂的荣美交在敌人手中。

[^1]:直译，能力。这是指圣殿建造之前，约柜被非利士人所掳(撒上四)。

[^a]:　撒上四11；21<br><br>撒上4:11　神的约柜被掳去，以利的两个儿子何弗尼、非尼哈也死了。<br><br>撒上4:21　她给孩子起名叫以迦博，说，荣耀离开以色列了；这是因为神的约柜被掳去，又因为她公公和丈夫都死了。

62　并将祂的百姓交与刀剑，向祂的产业发怒。

63　他们的少年人被火烧灭，他们的处女也无喜歌。

64　他们的祭司[^a]倒在刀下，他们的寡妇却不哀哭。

[^a]:　参撒上四11；二二18<br><br>撒上4:11　神的约柜被掳去，以利的两个儿子何弗尼、非尼哈也死了。<br><br>撒上22:18　王对多益说，你转过去杀祭司吧。以东人多益就转过去杀祭司，那日杀了穿细麻布以弗得的八十五人；

65　那时主如同睡醒，像勇士因饮酒呼喊。

66　祂打退了祂的敌人，叫他们永蒙羞辱。

67　并且祂弃掉约瑟的帐棚，不拣选以法莲支派，

68　却[^a]拣选犹大支派，祂所爱的[^b]锡安山。

[^a]:　撒上十六1；代下六6<br><br>撒上16:1　耶和华对撒母耳说，我既厌弃扫罗作以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角，我差遣你往伯利恒人耶西那里去；因为我已在他众子之中，为自己看定一个作王的。<br><br>代下6:6　但选择耶路撒冷，使我的名可以立在那里，又拣选大卫治理我民以色列。

[^b]:　诗二6；八七2<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。<br><br>诗87:2　祂爱锡安的门，胜于爱雅各一切的住处。

69　祂盖造祂的圣所，好像高峰，又像祂所建立永存之地。

70　又拣选祂的仆人大卫，从[^a]羊圈中选取了他；

[^a]:　撒下七8；参撒上十六11<br><br>撒下7:8　现在，你要对我仆人大卫这样说，万军之耶和华如此说，我从草场上选取了你，叫你不再跟从羊群，使你作我民以色列的领袖。<br><br>撒上16:11　撒母耳对耶西说，你的孩子们都在这里吗？他说，还有那最小的，正在放羊。撒母耳对耶西说，你打发人去带他来；他若不到这里来，我们必不坐席。

71　叫他不再跟从那些带奶的母羊，为要[^1][^a]牧养自己的百姓雅各，和自己的产业以色列。

[^1]:在此大卫(70)预表基督是神子民的牧者(太二6，约十11，来十三20，彼前二25，五4)。见二三1注2。在神子民复兴的事上，总是有基督的牧养，喂养。

[^a]:　撒下五2；代上十一2；诗二八9；结三四23<br><br>撒下5:2　从前扫罗作我们王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华曾对你说，你必牧养我的民以色列，作以色列的领袖。<br><br>代上11:2　从前扫罗作王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华你的神曾对你说，你必牧养我的民以色列，作我民以色列的领袖。<br><br>诗28:9　求你拯救你的百姓，赐福给你的产业，牧养他们，怀抱他们，直到永远。<br><br>结34:23　我必立一牧人照管他们，牧养他们，就是我的仆人大卫；他必牧养他们，作他们的牧人。

72　于是，他按心中的纯全牧养他们，用手中的巧妙引导他们。
