<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七十九篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　亚萨的诗。

0　[^a]亚萨的诗。

[^a]:　诗五十标题<br><br>亚萨的诗。

1　神啊，[^a]外邦人进入你的产业，污秽你的圣殿，使[^b]耶路撒冷变成了荒堆。

[^a]:　哀一10；启十一2<br><br>哀1:10　敌人伸手，夺取她的一切美物；她眼见外邦人进入她的圣所；论到这外邦人，你曾吩咐不可入你的会中。<br><br>启11:2　但殿外的院子，要丢弃不量，因为这是给了外邦人的，他们要践踏圣城四十二个月。

[^b]:　王下二五9～10；代下三六19；耶二六18<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>王下25:10　跟从护卫长的迦勒底人全军，就拆毁耶路撒冷四围的城墙。<br><br>代下36:19　迦勒底人焚烧神的殿，拆毁耶路撒冷的城墙，用火烧了城里的一切宫殿，将城里一切宝贵的器皿都毁坏了。<br><br>耶26:18　当犹大王希西家的日子，有摩利沙人弥迦对犹大众人预言，说，万军之耶和华如此说，锡安必被耕种像一块田，耶路撒冷必变为乱堆，这殿的山必像丛林的高处。

2　他们把你仆人的[^a]尸首，交与天空的飞鸟为食，把你圣民的肉，交与地上的野兽；

[^a]:　参启十一9<br><br>启11:9　有人从各民族、各支派、各方言、各邦国，来观看他们的尸首三天半，又不许把尸首放在坟墓里。

3　在耶路撒冷周围流他们的血如水，无人葬埋。

4　我们成为邻国所羞辱的，成为我们四围人所嗤笑讥刺的。

5　耶和华啊，这要到几时呢？你要动怒到永远吗？你的[^a]妒忌要如火焚烧吗？

[^a]:　番一18；三8；来十27<br><br>番1:18　当耶和华盛怒的日子，他们的金银不能救他们；全地必被祂嫉愤的火烧灭，因为祂要将这地的一切居民，急速毁灭净尽。<br><br>番3:8　耶和华说，因此你们要等候我，直到我兴起掳掠的日子，因为我裁定要招聚列国，聚集列邦，将我的恼怒，就是我的烈怒，都倾倒在他们身上；因为在我嫉愤的火中，全地必被烧灭。<br><br>来10:27　唯有恐惧等候审判和那将要吞灭众敌人的烈火。

6　[^a]愿你将你的忿怒倒在那[^b]不认识你的外邦，和那不呼求你名的国度。

[^a]:　6～7：耶十25<br><br>耶10:25　愿你将忿怒倾在不认识你的列国中，和不呼求你名的各族上；因为他们吞了雅各，不但吞了而且灭绝，把他的住处变为荒场。

[^b]:　帖前四5<br><br>帖前4:5　不放纵私欲的邪情，像那不认识神的外邦人；

7　因为他们侵吞了雅各，使他的住处变为荒凉。

8　求你不要记念我们先祖的罪孽，向我们追讨；愿你的怜恤快快迎着我们，因为我们落到极卑微的地步。

9　拯救我们的神啊，求你因你名的荣耀，帮助我们；为你名的缘故，搭救我们，遮盖我们的罪。

10　为何容外邦人说，他们的神在哪里呢？愿你使我们亲眼看见，外邦人得知你[^a]伸了你仆人流血的冤。

[^a]:　申三二43；王下九7；太二三35；路十八7；启六10<br><br>申32:43　你们外邦人当与主的百姓一同欢呼，因祂要伸祂仆人流血的冤，报复祂的敌人，为祂的地和祂的百姓遮罪。<br><br>王下9:7　你要击杀你主人亚哈的家，我好在耶洗别身上伸她流我仆人众申言者和耶和华一切仆人之血的冤。<br><br>太23:35　叫世上所流一切的义血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间，所杀巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。<br><br>路18:7　神的选民昼夜呼吁祂，祂纵然为他们忍耐着，岂不终久给他们伸冤吗？<br><br>启6:10　他们大声喊着说，圣别真实的主人，你不审判住在地上的人，给我们伸流血的冤，要等到几时？

11　愿被囚之人的叹息，达到你面前。愿你按你的大能力，使那些命定要死的人得以存活。

12　主啊，愿你将我们邻国所羞辱你的羞辱，七倍归还到他们怀中。

13　我们，就是你的民并你草场的[^a]羊，要称谢你，直到永远；我们要述说赞美你的话，直到万代。

[^a]:　诗七四1；九五7<br><br>诗74:1　亚萨的训诲诗。<br><br>神啊，你为何永远丢弃我们呢？你的怒气为何向你草场的羊如烟冒出呢？<br><br>诗95:7　因为祂是我们的神，我们是祂草场上的民，是祂手下的羊。你们今日若听见祂的声音，


