<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长；用迦特的乐器。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长；用[^1]迦特的乐器。

[^1]:原文意义不明确。可能意指一种丝弦乐器。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]耶和华我们的主啊，你的[^a]名在全地何其[^2]尊大；你将你的荣美彰显于天！

[^1]:三～七篇启示大卫关于敬虔生活的观念，而八篇是他受感赞美基督的尊大。

[^2]:或，威严。9节者同。三～七篇照着大卫属人的观念，描绘地上可怜纷乱的光景。此处，在八篇，照着神圣的启示，成肉体、钉十架、复活、升天并被高举之耶稣的名(腓二5～11)，在地上是尊大的；并且在大卫眼中，主的荣美是在天上。在本篇里，地被联于天，天被带到地，使地与天成为一(创二八12与注2)。

[^a]:　诗一四八13；赛十二4<br><br>诗148:13　愿这些都赞美耶和华的名，因为独有祂的名被尊崇；祂的荣美超乎天地之上。<br><br>赛12:4　在那日，你们要说，当称谢耶和华，呼求祂的名！将祂所行的传扬在万民中，提说祂的名已被尊崇。

2　你因[^1]敌人的缘故，[^a]从[^2][^b]婴孩和[^2]吃奶的口中，[^3]建立了能力，使[^1]仇敌和[^1]报仇的，闭口无言。

[^1]:表征撒但，他在神的国里是神的敌人(即对头)，在神国之外是神的仇敌，他也是在地上来去往返报仇的人(参伯一7，彼前五8)。在天上有神的荣美，在地上有耶稣尊大的名，但在天地之间有敌人、仇敌和报仇的(弗二2，六12)。主从婴孩和吃奶的(最年幼、最微小、最软弱的人)口中，建立了能力，使赞美得以完全，借此使这三类消极者闭口无言。在本篇里，完全的赞美包括赞美主在天上的荣美，祂在地上的尊大(1)，祂的成肉体、人性生活、受死、复活、升天和要来的国度(4～8)。要这样完全的赞美主，需要力量。主在祂救赎工作里最高的成就，乃是加强最软弱的和最微小的，并使他们口中所出、献给祂的赞美得以完全。

[^2]:表征诸天之国的子民，他们像小孩子(太十八3，十九14)。主的救恩(包括祂的救赎、重生、圣别、更新和变化)停止我们一切天然、属人的活动，使我们成为婴孩和吃奶的，来赞美祂。

[^3]:七十士希腊文译本作，使赞美得以完全(参太二一16)。

[^a]:　太二一16<br><br>太21:16　对祂说，这些人所说的，你听见了吗？耶稣对他们说，是的；经上说，“从婴孩和吃奶的口中，你使赞美得以完全。”难道你们没有念过吗？

[^b]:　太十一25；路十21<br><br>太11:25　那时，耶稣回答说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。<br><br>路10:21　就在那时，耶稣在圣灵里欢腾，说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。父啊，是的，因为在你眼中看为美的，本是如此。

3　我观看你指头所造的[^1]天，并你所陈设的[^a]月亮星宿，

[^1]:这里，在夜间(由月亮星宿所指明)大卫将他的眼光从注视地转而默想天。大卫从黑暗的地转开，注视天上的月亮星宿，就看见神的创造和宇宙中神圣的次序。主救赎的目的是要将我们的眼光从黑暗纷乱的地转向明亮有序的天。

[^a]:　创一16<br><br>创1:16　于是神造了两个大的光体，大的管昼，小的管夜；又造众星。

4　便说，[^1][^a]人算什么，你竟[^2]顾念他？世人算什么，你竟[^2]眷顾他？

[^1]:人是神创造里中心的对象，以成就祂的经纶，完成祂的心愿。4～6节所写关于人的事，先在创一26～28提到，然后在来二6～8引用。这三处经文启示在三个阶段里的人：首先是在创一26，在神的创造里，神所创造的人；第二是在本节，在人的堕落里，撒但所掳掠的人；第三是在来二6，为着完成神的救赎，成为肉体的那人基督。这样的人是神在祂的经纶里所顾念，并在祂成为肉体时所眷顾的。

[^2]:神在天上首先顾念人，然后祂借着成为肉体成为人(5上，约一14，腓二7)来眷顾人。如此，祂将天带到地，将地联于天，使二者成为一(约一51)。

[^a]:　伯七17；诗一四四3；来二6～8<br><br>伯7:17　人算什么，你竟看他为大，将他放在心上，<br><br>诗144:3　耶和华啊，人算什么，你竟认识他？世人算什么，你竟顾念他？<br><br>来2:6　但有人在经上某处郑重见证说，“人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？<br><br>来2:7　你使祂比天使微小一点，赐祂荣耀尊贵为冠冕，并派祂管理你手所造的，<br><br>来2:8　叫万有都服在祂的脚下。”既叫万有都服祂，就没有留下一样不服祂的。只是如今我们还不见万有都服祂，

5　你使[^1]祂比[^2]天使微小一点，并[^3]赐祂荣耀尊贵为冠冕。

[^1]:指成为肉体的那人耶稣，连同祂的人性生活，为着祂包罗万有的死(来二7，9上)。见来二9注3。

[^2]:原文， elohim， 伊罗欣，通常译为神。此处照七十士希腊文译本(参来二7)。

[^3]:指基督在其中得荣耀的复活(约七39下，路二四26)，以及祂在其中得尊贵的升天(徒二33～36，五31上)。这含示基督复活和升天之前那包罗万有的死(来二9)。<br><br>本节描绘三一神在基督里经过过程的一切步骤：成为肉体、人性生活、受死、复活和升天。在这过程末了，祂终极完成为赐生命的灵(林前十五45下)，吹入祂信徒里面，并浇灌在祂信徒身上(约二十22，徒二17)。因此，神眷顾人是借着经过漫长的过程，成为赐生命的灵临到人，而进入人里面，住在人里面(约十四17，20)。

6　你派祂[^1][^a]管理你手所造的，使[^b]万物，

[^1]:6～8节特别指千年国，那人基督要在其中管理一切受造之物，也指国度的复兴。这话先应验在亚当身上(创一26～28)，但由于人的堕落而受破坏。这话将在千年国复兴时代里，完满应验于基督同祂的身体，就是得胜者身上(启二十4～6，太十九28，赛十一6～9，六五25)。

[^a]:　创一26；28；创九2<br><br>创1:26　神说，我们要按着我们的形像，照着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切爬物。<br><br>创1:28　神就赐福给他们；又对他们说，要繁衍增多，遍满地面，并制伏这地，也要管理海里的鱼、空中的鸟和地上各样行动的活物。<br><br>创9:2　地上的各样走兽和空中的各样飞鸟，以及地上一切的爬物并海里一切的鱼，都必畏惧、惊怕你们；这一切都交在你们手中了。

[^b]:　林前十五27；弗一22；来二8<br><br>林前15:27　因为神已叫万有都服在祂的脚下。祂既说万有都服了，明显那叫万有服祂的，就不在其内了。<br><br>弗1:22　将万有服在祂的脚下，并使祂向着召会作万有的头；<br><br>来2:8　叫万有都服在祂的脚下。”既叫万有都服祂，就没有留下一样不服祂的。只是如今我们还不见万有都服祂，

7　就是一切的牛羊并田野的兽，

8　空中的鸟，海里的鱼，凡经行海道的，都[^a]服在祂的脚下。

[^a]:　太二二44；林前十五25<br><br>太22:44　“主对我主说，你坐在我的右边，等我把你的仇敌，放在你的脚下？”<br><br>林前15:25　因为基督必要作王，直到神把一切仇敌都放在祂的脚下。

9　[^1]耶和华我们的主啊，你的名在全地何其尊大！

[^1]:在本节诗人认为地和天一样尊大，如太六9～10主的祷告前半段所指明的。在千年国时，地将是尊大的，因为基督之名的尊大要充满地；那时地和天要完全成为一。


