<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八十篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　亚萨的诗，交与歌咏长；调用见证的百合花。

0　[^a]亚萨的诗，交与歌咏长；调用[^1]见证的百合花。

[^1]:也许指一种当时常用的曲调。

[^a]:　诗五十标题<br><br>亚萨的诗。

1　领约瑟如领[^a]羊群之以色列的[^b]牧者啊，求你侧耳听；[^c]坐在二基路伯之间的啊，求你发出光来。

[^a]:　诗七七20；七八52<br><br>诗77:20　你曾借摩西和亚伦的手，引导你的百姓，好像羊群一般。<br><br>诗78:52　祂却领出自己的民如羊，在旷野引他们如羊群。

[^b]:　诗二三1；赛四十11<br><br>诗23:1　大卫的诗。<br><br>耶和华是我的牧者；我必不至缺乏。<br><br>赛40:11　祂必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔，抱在怀中。祂必引导那乳养小羊的。

[^c]:　出二五22；撒上四4；撒下六2；诗九九1<br><br>出25:22　我要在那里与你相会，又要从见证的柜遮罪盖上两个基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。<br><br>撒上4:4　于是百姓打发人到示罗，从那里将坐在二基路伯中间万军之耶和华的约柜抬来。以利的两个儿子何弗尼、非尼哈与神的约柜同来。<br><br>撒下6:2　大卫起身，率领跟随他的众人前往，要从巴拉犹大将神的约柜运上来；这柜是以那坐在二基路伯中间万军之耶和华的名起名的。<br><br>诗99:1　耶和华作王；众民当战抖。祂坐在二基路伯之间；地当动摇。

2　求你在以法莲、便雅悯、玛拿西前面施展你的大能，来救我们。

3　神啊，求你恢复我们，使你的脸[^a]发光，我们便要得救。

[^a]:　民六25；诗三一16<br><br>民6:25　愿耶和华使祂的面光照你，赐恩给你；<br><br>诗31:16　求你使你的脸光照仆人，凭你的慈爱拯救我。

4　耶和华万军之神啊，你向你百姓的祷告[^1]发怒，要到几时呢？

[^1]:直译，冒烟。

5　你以眼泪当食物给他们吃，又多量出眼泪给他们喝。

6　你使邻国因我们纷争；我们的仇敌在他们中间戏笑我们。

7　万军之神啊，求你恢复我们，使你的脸[^a]发光，我们便要得救。

[^a]:　诗三一16<br><br>诗31:16　求你使你的脸光照仆人，凭你的慈爱拯救我。

8　你从埃及挪出一棵[^1][^a]葡萄树，[^b]赶出外邦人，把这树栽上。

[^1]:在8～13节，诗人说到神对待以色列如同祂的葡萄树；祂把这树从埃及挪出，并且栽上。这葡萄树曾经繁茂，至终却成为荒凉(参赛五)。

[^a]:　赛五2；耶二21；结十五6；十七6；可十二1；路二十9；约十五1<br><br>赛5:2　祂刨挖园子，清除石头，栽种上等的葡萄树，又在园中盖了一座楼，凿出压酒池；指望结好葡萄，反倒结了野葡萄。<br><br>耶2:21　然而我栽种你是上好的葡萄树，全然是真种子。你怎么向我变为外邦葡萄树的坏枝条呢？<br><br>结15:6　所以，主耶和华如此说，林中众树以内葡萄树的木料，我怎样使它在火中当柴烧，也必照样待耶路撒冷的居民。<br><br>结17:6　使其渐渐生长，成为蔓延矮小的葡萄树；其枝转向那鹰，其根在鹰以下，于是成了葡萄树，生出枝条，发出小枝。<br><br>可12:1　耶稣就用比喻对他们说，有人栽了一个葡萄园，四周围上篱笆，挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。<br><br>路20:9　耶稣就对百姓说这个比喻：有人栽了一个葡萄园，租给园户，就到外国去了很久。<br><br>约15:1　我是真葡萄树，我父是栽培的人。

[^b]:　出三四24；诗四四2；七八55<br><br>出34:24　因我要从你面前赶出外邦人，扩张你的境界；你一年三次上去朝见耶和华你神的时候，必没有人贪图你的地土。<br><br>诗44:2　你曾用手赶出外邦人，却栽培了我们列祖；你苦待众民，却叫我们列祖发旺伸展。<br><br>诗78:55　祂在他们面前赶出外邦人，用绳子将外邦的地量给他们，拈阄分给他们为业，叫以色列支派的人在那里住在他们的帐棚里。

9　你在这树前预备了地方，它就深深扎根，爬满了地。

10　它的影子遮满了山，枝子好像神的香柏树。

11　它发出枝子，直到大海，发出嫩枝，直到[^1][^a]大河。

[^1]:即幼发拉底河。

[^a]:　诗七二8<br><br>诗72:8　祂要执掌权柄，从这海直到那海，从大河直到地极。

12　你为何拆毁这树的[^a]篱笆，任凭一切过路的人摘取？

[^a]:　诗八九40；赛五5；太二一33<br><br>诗89:40　你拆毁了他一切的围墙；你使他的保障变为荒场。<br><br>赛5:5　现在我告诉你们，我要向我的葡萄园怎样行：我必撤去它的篱笆，使它被吞灭；拆毁它的墙垣，使它被践踏。<br><br>太21:33　你们听另一个比喻。有一个作家主的人，栽了一个葡萄园，四周围上篱笆，里面挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。

13　林中出来的野猪把它蹧蹋，野地的走兽拿它当食物。

14　万军之神啊，求你回转，从天上垂看鉴察，[^1]眷顾这葡萄树，

[^1]:在14～19节，诗人求神为基督，就是祂右边之人(17)的缘故，眷顾祂的葡萄树。

15　就是你右手所栽的[^a]枝干，和你为自己所坚固的[^1]枝子。

[^1]:直译，儿子。这里和17节的“子”，乃是主耶稣。何十一1与太二15指明，基督成为人时，祂这位神的儿子就将自己联于以色列。在以色列被神弃绝期间，神为自己坚固这位独一者。

[^a]:　结十七5～6；参赛十一1；耶二三5；亚三8；六12<br><br>结17:5　又将这地的一些种子取去，种在肥田里，栽于多水旁，如栽柳树，<br><br>结17:6　使其渐渐生长，成为蔓延矮小的葡萄树；其枝转向那鹰，其根在鹰以下，于是成了葡萄树，生出枝条，发出小枝。<br><br>赛11:1　从耶西的不必发嫩条，从他根生的枝子必结果实。<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。<br><br>亚3:8　大祭司约书亚啊，你和坐在你面前的同伴都当听（他们是作预兆的人）。我必使我的仆人，就是那苗，发出来。<br><br>亚6:12　对他说，万军之耶和华如此说，看哪，有一人，名为苗；他要从自己的地方长起来，并要建造耶和华的殿。

16　这树已经被火焚烧，被刀砍伐；他们因你脸上所显的斥责灭亡了。

17　愿你的[^a]手护庇你右边的[^1]人，就是你为自己所坚固的[^b]人子。

[^1]:这人就是基督，祂在神的右边(可十六19，徒二33，五31)，就是在宇宙的最高处。神已将全宇宙的第一位，最高的地位，首位，赐给了基督。这是基督的高举(腓二9～11)。从荒凉得复兴的路，就是高举基督。什么时候神的子民不给基督首位，表征召会之神的殿，就成为荒凉。什么时候神的子民高举基督，让祂在他们生活的每一面居首位，就有恢复(19)和复兴(18—救活，或，复兴)。见七四1注1。

[^a]:　诗八九21<br><br>诗89:21　我的手必坚定地与祂同在；我的膀臂也必坚固祂。

[^b]:　但七13～14<br><br>但7:13　我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来；祂来到亘古常在者那里，被领近祂面前。<br><br>但7:14　权柄、荣耀、国度都给了祂，使各族、各国、各方言的人都事奉祂。祂的权柄是永远的权柄，不能废去，祂的国必不毁坏。

18　这样，我们便不退后离开你；求你救活我们，我们就要[^1][^a]呼求你的名。

[^1]:基督如今在神的右边(罗八34，西三1，彼前三22)，凡呼求祂这样一位的，必得恢复并复兴(徒二33，21，罗十12～13)。

[^a]:　徒二21<br><br>徒2:21　那时，凡呼求主名的，就必得救。”

19　耶和华万军之神啊，求你恢复我们，使你的脸[^a]发光，我们便要得救。

[^a]:　诗三一16<br><br>诗31:16　求你使你的脸光照仆人，凭你的慈爱拯救我。


