<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八十一篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　亚萨的诗，交与歌咏长；调用迦特乐器。

0　[^a]亚萨的诗，交与歌咏长；调用[^1]迦特乐器。

[^1]:见八篇标题注。

[^a]:　诗五十标题<br><br>亚萨的诗。

1　[^1]你们当向神我们的力量欢唱，向雅各的神[^a]欢呼。

[^1]:八一～八三篇启示神的心意是要借着祂的住处，就是众地方召会，得着地作基督的产业(八二8)；撒但的计谋却是要夺取神的住处，作为自己的产业，因而拦阻地被神得着(八三3，12)。

[^a]:　诗九五1～2；九八4；6；一〇〇1<br><br>诗95:1　来啊，我们要向耶和华欢唱，向拯救我们的磐石欢呼。<br><br>诗95:2　我们要到祂面前来称谢祂，用诗歌向祂欢呼。<br><br>诗98:4　全地都要向耶和华欢呼；要发出大声，欢呼歌颂。<br><br>诗98:6　要用号和角声，在君王耶和华面前欢呼。<br><br>诗100:1　称谢的诗。<br><br>全地当向耶和华欢呼。

2　要唱起诗歌，击手鼓，弹奏美妙的琴瑟。

3　当在月朔，在月望，在我们过节的日期[^a]吹角。

[^a]:　利二三24；民十10；二九1<br><br>利23:24　你要对以色列人说，七月初一日，你们要有完全的安息，要吹角作记念，当有圣会。<br><br>民10:10　在你们欢乐的日子和所定的节期，并月朔，你们献燔祭和平安祭的时候，也要吹号；这都要在你们的神面前作为记念；我是耶和华你们的神。<br><br>民29:1　七月初一日，你们当有圣会，什么劳碌的工都不可作；这是你们吹角的日子。

4　因这是以色列的[^1]律例，是雅各之神的典章。

[^1]:照着神的命定，神的选民以色列应当过喜乐的生活(参腓四4)。每年的节期，以及安息年和禧年，乃是欢乐、歌唱、欢呼的时候(利二三，二五与注)。

5　祂出去攻击埃及地的时候，在约瑟中间立此为证。我听见我所不明白的言语，说，

6　我使[^1]你的肩得脱[^a]重担，[^1]你的手放下筐子。

[^1]:直译，他的。

[^a]:　出一11；赛十27；十四25<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。<br><br>赛10:27　到那日，亚述的重担必离开你的肩头，他的轭必离开你的颈项；那轭也必因肥壮的缘故撑断。<br><br>赛14:25　就是在我的地上击破亚述，在我的山上将他践踏。他加的轭必离开以色列人，他加的重担必离开他们的肩头。

7　你在患难中呼求，我就搭救你；我在雷的隐密处应允你；我在[^a]米利巴水那里试验你。〔细拉〕

[^a]:　出十七7；民二十13<br><br>出17:7　他给那地方起名叫玛撒，又叫米利巴；这是因以色列人争闹，又因他们试探耶和华，说，耶和华是在我们中间不是？<br><br>民20:13　这就是米利巴水；以色列人在那里向耶和华争闹，耶和华就在他们中间显为圣。

8　[^a]我的民哪，你当听，我要[^1]警戒你：以色列啊，甚愿你肯听从我！

[^1]:或，向你作见证。

[^a]:　诗五十7<br><br>诗50:7　我的民哪，你们当听，我要说话；以色列啊，我要警戒你：我是神，是你的神。

9　在你当中不可有[^a]别的神；[^b]外邦的神，你也不可下拜。

[^a]:　出二十3；申三二12；诗四四20；赛四三12<br><br>出20:3　除我以外，你不可有别的神。<br><br>申32:12　这样，耶和华独自引导他，并无外邦神与祂在一起。<br><br>诗44:20　倘若我们忘了我们神的名，或向别神伸开双手祷告，<br><br>赛43:12　我曾指示，我曾拯救，我曾说给他们听；在你们中间没有别神。耶和华说，你们是我的见证人，我是神。

[^b]:　书二四20；23；撒上七3<br><br>书24:20　你们若离弃耶和华去事奉外邦神，耶和华以好处待你们之后，必转而以祸患待你们，把你们灭绝。<br><br>书24:23　约书亚说，你们现在要除掉你们中间的外邦神，倾心归向耶和华以色列的神。<br><br>撒上7:3　撒母耳对以色列全家说，你们若全心回转归向耶和华，就要把外邦的神和亚斯他录从你们中间除掉，专心归向耶和华，单单事奉祂；祂必救你们脱离非利士人的手。

10　我是[^a]耶和华你的神，是把你从埃及地领上来的；你要大大张[^b]口，我就给你充满。

[^a]:　出二十2<br><br>出20:2　我是耶和华你的神，曾将你从埃及地，从为奴之家领出来。

[^b]:　诗一一九131；103<br><br>诗119:131　我张口喘气，因我切慕你的诫命。<br><br>诗119:103　你的言语在我上膛何等甘美！在我口中比蜜更甜！

11　无奈我的民不听我的声音，以色列不肯服从我。

12　我便[^a]任凭他们心里顽梗，随自己的计谋而行。

[^a]:　徒七42；十四16<br><br>徒7:42　神就转开，任凭他们事奉天象，正如众申言者书上所写的：“以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？<br><br>徒14:16　祂在已过的世代，容让万国各行其道，

13　甚愿我的民肯听从我，以色列肯遵行我的道路！

14　我便速速制伏他们的仇敌，反手攻击他们的敌人。

15　恨耶和华的人必来归顺，[^1]祂百姓的时日必延到永远。

[^1]:祂百姓，直译，他们。

16　祂也必拿上好的[^a]麦子给他们吃；我必拿磐石所出的[^b]蜂蜜，叫你们饱足。

[^a]:　申三二14；诗一四七14<br><br>申32:14　也吃牛的奶酪、羊的奶、羊羔的脂油、巴珊所出的公绵羊和山羊与上好的麦子，也喝葡萄汁酿的酒。<br><br>诗147:14　祂使你境内平安；用上好的麦子使你饱足。

[^b]:　申三二13；撒上十四25；结十六13；19<br><br>申32:13　耶和华使他乘驾地的高处，得吃田间的出产；又使他从磐石中咂蜜，从坚石中吸油；<br><br>撒上14:25　众民碰到一个蜂房，见有蜜在地面上。<br><br>结16:13　这样，你就有金银的妆饰，穿的是细麻衣、丝绸和绣花衣；吃的是细面、蜂蜜和油。你也极其美丽，发达到王后的尊荣。<br><br>结16:19　又将我赐给你的食物，就是我赐给你吃的细面、油和蜂蜜，都摆在它们面前为怡爽的香气；事情就这样发生了，这是主耶和华说的。


