<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八十三篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　亚萨的诗，一首歌。

0　[^a]亚萨的诗，一首歌。

[^a]:　诗五十标题<br><br>亚萨的诗。

1　神啊，求你不要静默；神啊，求你不要闭口，也不要不作声；

2　因为看哪，你的仇敌喧嚷；恨你的抬起头来。

3　他们[^1]同谋奸诈要害你的百姓，彼此商议要害你所[^2][^a]隐藏的人。

[^1]:撒但的计谋是借着列国彼此商议要害神所隐藏之人，就是在基督里的信徒，为他自己夺取神的住处，就是众地方召会为产业(2～12)。

[^2]:今天我们在基督里的信徒，乃是神所隐藏的人，属世的人不认识我们(约壹三1)。然而，主耶稣回来时，隐藏的人要成为显明的人(西三3～4)。今天不是我们显明的时候，乃是我们隐藏的时候。

[^a]:　诗二七5；三一20<br><br>诗27:5　因为在我遭难的日子，祂必将我隐藏在祂的遮蔽处；祂必把我藏匿在祂帐幕的隐密处，将我高举在磐石上。<br><br>诗31:20　你必把他们藏在你面前的隐密处，免得遇见人的计谋；你必将他们隐藏在遮蔽处，免受口舌的争闹。

4　他们说，来吧，我们将他们[^a]除灭，使他们不再成国，使以色列的名不再被人记念。

[^a]:　斯三6；诗七四8<br><br>斯3:6　哈曼不屑只下手害末底改一人，因他们已将末底改的本族告诉他，所以他想要灭绝亚哈随鲁王通国所有的犹大人，就是末底改的本族。<br><br>诗74:8　他们心里说，我们要把这些尽行毁灭；他们就把神在地上的会所都烧毁了。

5　他们同心[^a]商议，彼此结盟，要抵挡你；

[^a]:　诗二2<br><br>诗2:2　地上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要抵挡耶和华并祂的受膏者，

6　就是以东帐棚的人和以实玛利人，摩押人和夏甲人，

7　迦巴勒、亚扪和亚玛力，非利士同推罗的居民；

8　亚述也与他们联合；他们作了罗得子孙的帮手。〔细拉〕

9　求你待他们如待[^a]米甸，如在基顺河待[^b]西西拉和耶宾一样：

[^a]:　民三一7；士七14～15；赛九4<br><br>民31:7　他们就照耶和华所吩咐摩西的，与米甸人打仗，杀了所有的男丁。<br><br>士7:14　那同伴回答说，这不是别的，乃是以色列人约阿施的儿子基甸的刀；神已将米甸和全营都交在他的手中。<br><br>士7:15　基甸听见这梦的叙述和梦的讲解，就敬拜神。他回到以色列营中，说，起来吧，耶和华已将米甸营交在你们手中了。<br><br>赛9:4　因为他们所负的重轭和肩头上的杖，就是欺压他们之人的棍，你已经折断，好像在米甸的日子一样。

[^b]:　士四2；7；15；22；撒上十二9<br><br>士4:2　耶和华就把他们交付于在夏琐作王的迦南王耶宾手中；他的军长是西西拉，住在夏罗设戈印。<br><br>士4:7　我必引耶宾的军长西西拉带着他的战车和全军往基顺河，到你那里去；我必将他交在你手中。<br><br>士4:15　耶和华使西西拉和他一切战车并全军在巴拉面前，在刀下溃乱；西西拉下车步行逃跑。<br><br>士4:22　巴拉追赶西西拉的时候，雅亿出来迎接他说，来吧，我将你所寻找的人给你看。他就进入她帐棚那里，看见西西拉已经死了，倒在地上，橛子还在他鬓中。<br><br>撒上12:9　他们却忘记耶和华他们的神，祂就把他们交付在夏琐将军西西拉的手里，和非利士人的手里，并摩押王的手里；这些人就攻击他们。

10　他们在[^a]隐多珥灭亡，成了地上的粪土。

[^a]:　书十七11；撒上二八7<br><br>书17:11　玛拿西在以萨迦和亚设境内，有伯善和属伯善的乡镇，以伯莲和属以伯莲的乡镇，多珥的居民和属多珥的乡镇，隐多珥的居民和属隐多珥的乡镇，他纳的居民和属他纳的乡镇，米吉多的居民和属米吉多的乡镇（以上第三个城是拿法）。<br><br>撒上28:7　扫罗对臣仆说，当为我找一个交鬼的妇人，我好去问她。臣仆说，看哪，在隐多珥有一个交鬼的妇人。

11　求你叫他们的贵胄像[^a]俄立和西伊伯，叫他们的首领都像[^b]西巴和撒慕拿；

[^a]:　士七25；八3<br><br>士7:25　捉住了米甸的两个首领俄立和西伊伯；将俄立杀在俄立磐石上，将西伊伯杀在西伊伯酒醡那里；又追赶米甸人，将俄立和西伊伯的首级带过约但河，到基甸那里。<br><br>士8:3　神已将米甸的首领俄立和西伊伯交在你们手中；我能行什么与你们相比呢？基甸说了这话，以法莲人向他的怒气就消了。

[^b]:　士八5～21<br><br>士8:5　基甸对疏割人说，求你们拿些饼来给跟随我的人吃，因为他们疲乏了，我还在追赶米甸的两个王西巴和撒慕拿。<br><br>士8:6　但疏割的首领说，难道西巴和撒慕拿已经在你手里，所以我们该将饼给你的军兵吗？<br><br>士8:7　基甸说，那么，等耶和华将西巴和撒慕拿交在我手里之后，我要把你们的肉踹踏在野地的荆条和枳棘上。<br><br>士8:8　基甸从那里上到毗努伊勒，对那里的人也是这样说；毗努伊勒人回答他也像疏割人回答的一样。<br><br>士8:9　他也向毗努伊勒人说，等我平平安安回来的时候，我必拆毁这楼。<br><br>士8:10　那时西巴和撒慕拿，并跟随他们的军队都在加各，约有一万五千人，就是东方人全军所剩下的；已经倒毙的约有十二万拿刀的。<br><br>士8:11　基甸就由挪巴和约比哈东边，从住帐棚人的路上去，在米甸军队安然无备的时候，击杀了他们。<br><br>士8:12　西巴和撒慕拿逃跑；基甸追赶他们，捉住米甸的二王西巴和撒慕拿，惊散全军。<br><br>士8:13　约阿施的儿子基甸由希列斯坡从阵上回来，<br><br>士8:14　捉住疏割的一个少年人，查问他。他将疏割首领和长老七十七个人的名字写下来给基甸。<br><br>士8:15　基甸到了疏割，对那里的人说，看哪，西巴和撒慕拿在这里；你们曾指着他们讥诮我说，难道西巴和撒慕拿已经在你手里，所以我们该将饼给跟随你的疲乏人吗？<br><br>士8:16　于是捉住那城的长老，并拿野地的荆条和枳棘来，用以踹踏疏割人；<br><br>士8:17　又拆了毗努伊勒的楼，杀了那城里的人。<br><br>士8:18　基甸问西巴和撒慕拿说，你们在他泊山所杀的人是什么样子？他们说，你是什么样子，他们也是什么样子；每一个都像王子的模样。<br><br>士8:19　基甸说，他们是我同母的兄弟，我指着永活的耶和华起誓，你们从前若存留他们的性命，我如今就不杀你们了。<br><br>士8:20　于是对他的长子益帖说，你起来杀他们。但那童子害怕，不敢拔刀，因为他还是个童子。<br><br>士8:21　西巴和撒慕拿说，你自己起来杀我们吧，因为人如何，力量也如何。基甸就起来，杀了西巴和撒慕拿，夺了他们骆驼项上戴的月牙圈。

12　这些人曾说，我们要得神的住处，作为自己的产业。

13　[^1]我的神啊，求你叫他们像随风滚转的草，像风前的碎秸。

[^1]:在1和13～18节，诗人祷告求神对付列国，使他们知道唯独神是管理全地的至高者，好叫他们寻求祂的名。这些事要发生在千年国复兴的时候(赛二2～3，亚八20～22)。

14　火怎样焚烧树林，火焰怎样烧着山岭，

15　求你也照样用你的狂风追赶他们，用你的暴雨恐吓他们。

16　耶和华啊，愿你使他们满面羞愧，好叫他们寻求你的名。

17　愿他们永远羞愧惊惶，愿他们抱愧灭亡；

18　使他们知道唯独你名为耶和华的，是管理全地的[^a]至高者。

[^a]:　诗九七9<br><br>诗97:9　因为耶和华啊，你是管理全地的至高者；你被尊崇，远超万神之上。


