<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八十四篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　可拉子孙的诗，交与歌咏长，调用迦特乐器。

0　[^a]可拉子孙的诗，交与歌咏长，调用[^1]迦特乐器。

[^1]:见八篇标题注。

[^a]:　诗四二标题<br><br>可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。

1　[^a]万军之耶和华啊，你的[^1][^b]居所何等[^2]可爱！

[^1]:或，帐幕(原文，复数。)见4注1。

[^2]:本篇说到诗人对神殿与基督的爱，接续于七三篇开始的一些论及寻求神之人被剥夺，以及神的殿荒凉的诗篇之后。在恢复和复兴时(八十)，神殿的可爱和甜美加强了。<br><br>八四篇内在的内容，是关于享受基督为成肉体之三一神、为神人的隐密启示。这隐密启示的中心是神的家(4，10)，由帐幕(出四十2～8)和殿(王上六1～3，八3～11)所预表。基督作三一神的具体化身(西二9)，乃是帐幕和殿之预表的应验。这应验开始于祂的成为肉体，就是个人的基督(约一14，二21)，并继续直到完成于新耶路撒冷，就是团体的基督，极大的神人(启二一2～3，22)。新约从马太福音到启示录，包括三一神成为肉体的整个期间，乃是神圣的成为肉体的记载。在神的殿中享受基督作为成肉体的三一神，乃是由帐幕及其物件的排列所描绘(见3注1，来九4注1与注3)。

[^a]:　诗二七4；三六8；四八2；一二二1<br><br>诗27:4　有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求；就是一生一世住在耶和华的殿中，瞻仰祂的荣美，在祂的殿里求问。<br><br>诗36:8　他们必因你殿里的肥甘得以饱足，你也必叫他们喝你乐河的水。<br><br>诗48:2　在北面的锡安山，是大君王的城，居高华美，为全地所喜悦。<br><br>诗122:1　大卫的上行之歌。<br><br>人对我说，我们往耶和华的殿去，我就欢喜。

[^b]:　诗四三3；四六4<br><br>诗43:3　求你发出你的亮光和真实，好引导我，带我到你的圣山，到你的帐幕。<br><br>诗46:4　有一道河，这河的支流，使神的城快乐；这城就是至高者支搭帐幕的圣处。

2　我的魂[^1]羡慕，甚至[^1]渴想耶和华的[^a]院宇；我的心肠，我的肉体，向活神呼吁。

[^1]:诗人羡慕，甚至渴想在神的帐幕里，指明诗人爱神的帐幕到何等的地步。这爱借着许多试炼而达到成熟。

[^a]:　诗九二13；一〇〇4<br><br>诗92:13　他们栽植于耶和华的殿中，发旺在我们神的院里。<br><br>诗100:4　当称谢着进入祂的门，赞美着进入祂的院；当感谢祂，颂赞祂的名。

3　万军之耶和华，我的[^a]王我的神啊，在你的[^1]两座坛那里，连[^2][^b]麻雀也找着[^3][^c]房屋；[^2]燕子也为自己找着抱雏之[^3]窝。

[^1]:指献祭牲的铜祭坛，和金香坛。这两座坛表征成为肉体之三一神，就是基督作神的具体化身，为着祂的扩增，所完成的主要工作。出四十5～6同时提起这两座坛，指明在我们属灵的经历中，这二者关系密切。在预表基督十字架的铜祭坛这里，我们在神面前的问题借着钉十字架的基督作祭物得了解决。这使我们有资格进入帐幕(帐幕预表基督是成为肉体、可进入的三一神)，并在香坛这里接触神。在至圣所前面的金香坛这里(见来九4注1)，这位在升天里复活的基督是香，使我们在平安中蒙神悦纳。我们借着在香坛的祷告，进入至圣所，就是我们的灵(来十19)，在此经历基督作见证的柜及其内容。我们借着对基督这样的经历，就被合并到帐幕，就是成为肉体的三一神里面，成为团体基督的一部分(林前十二12)，作神的见证，使祂得着彰显。见出十六33注1，耶三一33注1二段。

[^2]:表征信徒是微小且脆弱的。

[^3]:房屋是安息的地方，窝是避难的地方。借着两座坛，神所救赎的人能找着窝作他们的避难所，并找着房屋与神同享安息。基督的十字架，由铜祭坛所预表，是我们的“窝”，我们的避难所，在此我们蒙拯救脱离烦恼，在此我们也得以“抱雏”，即借着传福音，产生初信者。当我们经历在升天里复活的基督(由金香坛所预表)，我们就在这样一位基督里蒙神悦纳，并在神的殿中找着房屋，也就是安息之所。这殿是经过过程并终极完成的三一神，与一切祂所救赎、重生并变化之选民的联结、调和与合并(约十四1～23)，在今世乃是基督的身体，在永世乃是新耶路撒冷，作神与祂所救赎之人相互的居所(启二一3，22)。

[^a]:　诗五2<br><br>诗5:2　我的王我的神啊，求你垂听我呼求的声音；因为我向你祷告。

[^b]:　路十二7<br><br>路12:7　就是连你们的头发，也都被数过了。不要怕，你们比许多麻雀还贵重。

[^c]:　诗九十1<br><br>诗90:1　神人摩西的祷告。<br><br>主啊，你世世代代作我们的居所。

4　[^a]住在你[^1]殿中的，便为有福；他们仍要赞美你。〔细拉〕

[^1]:按预表，殿是整体的召会(提前三15)，居所(1—帐幕，复数)是众地方召会(启一11)。

[^a]:　诗六五4；二三6；二七4<br><br>诗65:4　你所拣选，使他亲近你，住在你院中的，这人便为有福。我们必因你居所，你圣殿的美福得满足。<br><br>诗23:6　我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永远。<br><br>诗27:4　有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求；就是一生一世住在耶和华的殿中，瞻仰祂的荣美，在祂的殿里求问。

5　因你有力量，心中想往[^1]锡安大道的，这人便为有福。

[^1]:锡安大道表征我们想要进入作为神殿的召会，并寻求那成为肉体之三一神所完成的(由帐幕的器物所预表—见3注1，来九4注3。)一面，我们已进入神里面；另一面，我们还在进入神的大道上。大道在我们心中，意思是我们需要在里面接受召会的路，而不仅是外面的接受。

6　他们经过[^1][^a]流泪谷，叫这谷变为[^2]泉源之地；并有[^3]秋雨之福，盖满了这谷。

[^1]:或，巴迦谷。在锡安大道上的人，一面在神里面得着加强(5)；另一面，他们也受到撒但的反对，叫他们遭受逼迫。撒但所引起的难处和逼迫，会使大道成为流泪谷。这特殊的辞指明，诗人受了神的管教，并被神剥夺(见七三26注1，伯三1注1)。

[^2]:当我们经过流泪谷，神叫这谷变为泉源之地(参西一24，来十34)。这泉源就是那灵(约四14，七38～39)。我们越在锡安大道上流泪，就越接受那灵。我们流泪时，就被那灵充满，那灵也就成为我们的泉源。

[^3]:经过流泪谷而进入召会生活的人，会发觉这样流泪至终对他们成为大福。这福就是那灵(加三14)。他们所流的眼泪是自己的，但这些眼泪带来泉源，成为秋雨，就是那灵作他们的福分。

[^a]:　参诗三十11；一二六6；耶三一9<br><br>诗30:11　你已将我的哀哭变为跳舞；你已将我的麻衣解下，用喜乐给我束腰，<br><br>诗126:6　那带种子流着泪出去撒播的，必要欢呼着带禾捆回来。<br><br>耶31:9　他们要哭泣而来，我要照他们的恳求引导他们，使他们在溪水旁走正直的路，在其上不至绊跌；因为我是以色列的父，以法莲是我的长子。

7　他们行走，力上加力，各人到[^1][^a]锡安[^b]朝见神。

[^1]:我们在召会这神的家中，虽然是在地上，却也是在天上的锡安(来十二22)。见创二二2注2与诗四八2注1。

[^a]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

[^b]:　申十六16；耶三一6<br><br>申16:16　你一切的男丁，要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见祂。他们不可空手朝见耶和华；<br><br>耶31:6　日子必到，在以法莲山地守望的人，必呼叫说，起来吧，我们可以上锡安，到耶和华我们的神那里去。

8　耶和华万军之神啊，求你听我的祷告；雅各的神啊，求你侧耳听。〔细拉〕

9　神啊，求你垂顾我们的[^1]盾牌；求你观看你[^1]受膏者的面。

[^1]:指大卫王，他预表基督是神子民的盾牌，也是神的受膏者。

10　在你的院宇住一日，胜似在别处住千日；我宁愿站在我神殿的门槛，也不愿住在恶人的帐棚里。

11　因为耶和华神是[^1][^a]日头，是[^b]盾牌；耶和华赐下恩典和荣耀；祂未尝留下一样好处，不给[^2]那些行动正直的人。

[^1]:我们住在神家里所蒙的福，乃是享受成为肉体并终极完成的三一神，作日头供应我们生命(约一4，八12)，作盾牌保护我们脱离神的仇敌(弗六11～17)，作恩典给我们享受(约一14，17)，并作荣耀以彰显神的威荣(启二一11，23)。

[^2]:在诗人复杂的情绪中，那些行动正直的人可能是指遵守神律法的人。见十八20注1与七三2注1。

[^a]:　赛六十19～20；玛四2<br><br>赛60:19　日头不再作你白昼的光，月亮也不再发光照耀你；耶和华却要作你永远的光，你的神要作你的荣美。<br><br>赛60:20　你的日头不再下落，你的月亮也不退缩；因为耶和华必作你永远的光，你悲哀的日子也要完毕。<br><br>玛4:2　但向你们敬畏我名的人，必有公义的日头升起，其翅膀有医治之能；你们必如圈里的肥牛犊出来跳跃。

[^b]:　诗三3；十八2<br><br>诗3:3　但你耶和华是我四围的盾牌，是我的荣耀，又是叫我抬起头来的。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

12　万军之耶和华啊，[^1]信靠你的人，便为[^a]有福。

[^1]:在诗人复杂的情绪中，“信靠你的人”可能是指住在神殿中的人。

[^a]:　诗二12；耶十七7<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。<br><br>耶17:7　信靠耶和华，以耶和华为可信靠的，那人有福了。


