<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八十五篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　可拉子孙的诗，交与歌咏长。

0　[^a]可拉子孙的诗，交与歌咏长。

[^a]:　诗四二标题<br><br>可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。

1　[^1]耶和华啊，你喜悦了你的地，使雅各[^a]从被掳归回。

[^1]:八五～八九篇形成一组。八五、八六、八八篇分别论到三件事：神百姓得复兴、个人蒙拯救以及从苦难中得释放。历世纪以来，这三件事一直是神子民所关切的。按照人的观念，这三件事是正面的，但神的看法与我们不同。八七、八九篇启示，按照神的心，祂关切的是基督与锡安；锡安有许多圣徒，乃是为着神的家与神的城，使基督可以据有全地。

[^a]:　诗十四7<br><br>诗14:7　但愿以色列的救恩从锡安而出！耶和华使祂被掳的子民归回，那时雅各要欢腾，以色列要喜乐。

2　你[^a]赦免了你百姓的罪孽，遮盖了他们一切的罪。〔细拉〕

[^a]:　诗三二1；一三〇4<br><br>诗32:1　大卫的训诲诗。<br><br>得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。<br><br>诗130:4　但在你有赦免之恩，要叫人敬畏你。

3　你收去了所发的忿怒，使你猛烈的怒气转消。

4　拯救我们的神啊，求你[^1]恢复我们，止住你向我们所发的恼怒。

[^1]:本篇的主题是，可拉的子孙寻求以色列的复兴。

5　你要向我们发怒到永远吗？你要将你的怒气延留到万代吗？

6　你不再将我们[^a]救活，使你的百姓因你喜乐吗？

[^a]:　赛五七15；何十四7<br><br>赛57:15　因为那至高至上、住在永远、名为圣者的如此说，我必住在至高至圣的所在，也与心中痛悔和灵里卑微的人同居，要使卑微之人的灵苏醒，也使痛悔之人的心苏醒。<br><br>何14:7　曾坐在他荫下的必归回，发旺如五谷，开花如葡萄树；他的名声如利巴嫩的酒。

7　耶和华啊，求你向我们显示你的慈爱，又将你的救恩赐给我们。

8　我要听神耶和华所说的话，因为祂必向祂的百姓，祂的虔诚人，说[^a]平安的话；他们却不可再转向愚妄。

[^a]:　亚九10<br><br>亚9:10　我必除灭以法莲的战车和耶路撒冷的战马，争战的弓也必除灭；祂必向列国讲和平，祂的权柄必从这海管到那海，从大河管到地极。

9　祂的救恩，诚然与敬畏祂的人相近，叫荣耀住在我们的地上。

10　慈爱和真实，彼此相遇；[^a]公义和平安，彼此相亲。

[^a]:　诗七二3；赛三二17；来七2<br><br>诗72:3　大山小山，都要在公义中给民结出平安的果子。<br><br>赛32:17　公义的果效必是平安；公义的效验必是平静稳妥，直到永远。<br><br>来7:2　亚伯拉罕也将所得的一切，分了十分之一给他。首先，他的名字翻出来是公义王；其次，他又是撒冷王，就是平安王。

11　真实从地生出，公义从天俯视。

12　耶和华必赐下[^a]好处，我们的地要多[^1]出土产。

[^1]:直译，给。

[^a]:　诗三四10；八四11；雅一17<br><br>诗34:10　少壮狮子，还缺食忍饿；但寻求耶和华的，什么好处都不缺。<br><br>诗84:11　因为耶和华神是日头，是盾牌；耶和华赐下恩典和荣耀；祂未尝留下一样好处，不给那些行动正直的人。<br><br>雅1:17　一切美善的赐与和各样完备的恩赐，都是从上头，从众光之父降下来的，在祂并没有变动，或转动的影儿。

13　公义要行在祂面前，叫祂的脚踪成为可走的路。
