<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八十六篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的祷告。

0　[^a]大卫的祷告。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]耶和华啊，求你侧耳应允我，因我是困苦穷乏的。

[^1]:本篇论到大卫寻求他个人蒙拯救。救恩不是为着我们自己。神拯救人是为着祂的经纶，为着祂的基督，为着锡安，并为着祂的家与祂的城，好使祂有一天能借着基督与祂的得胜者得着全地。见八五1注1。

2　求你保存我的性命；因我是忠信的。你是我的神，求你拯救这信靠你的仆人。

3　主啊，求你恩待我，因我终日呼求你。

4　主啊，求你使仆人的魂喜乐；因为[^1]我的魂[^a]仰望你。

[^1]:直译，我向你举起我的魂。

[^a]:　诗二五1；一四三8<br><br>诗25:1　大卫的诗。<br><br>耶和华啊，我的魂仰望你。<br><br>诗143:8　求你使我清晨得听你的慈爱，因我信靠你。求你使我知道当行的道路，因我的魂仰望你。

5　主啊，你本为良善，乐意饶恕人，对一切呼求你的人，有丰盛的慈爱。

6　耶和华啊，求你[^a]侧耳听我的祷告，垂听我恳求的声音。

[^a]:　诗五五1<br><br>诗55:1　大卫的训诲诗，交与歌咏长；用丝弦的乐器。<br><br>神啊，求你侧耳听我的祷告；不要隐藏不听我的恳求。

7　我在患难之日要呼求你，因为你必应允我。

8　主啊，诸神之中没有[^a]可比你的；你的作为也无可比。

[^a]:　出十五11<br><br>出15:11　耶和华啊，众神之中，有谁像你？有谁像你，圣别荣耀，可颂可畏，施行奇事？

9　主啊，你所造的万邦，都要来到你面前[^a]下拜；他们也要荣耀你的名。

[^a]:　诗二二27；六六4；启十五4<br><br>诗22:27　地的四极都要想念耶和华，并且归向祂；列国的万族，都要在你面前敬拜。<br><br>诗66:4　全地都要敬拜你，歌颂你；他们要歌颂你的名。〔细拉〕<br><br>启15:4　主啊，谁敢不敬畏你，不荣耀你的名？因为独有你是圣的，万民都要来，在你面前敬拜，因你的判决已经显明出来了。

10　因你为大，且行奇妙的事；唯独你是神。

11　耶和华啊，求你将你的道路指教我；我要行在你的真理中。求你使我专心敬畏你的名。

12　主我的神啊，我要全心赞美你；我要荣耀你的名，直到永远。

13　因为你向我发的慈爱是大的，你救了我的魂，免入极深的阴间。

14　神啊，骄傲的人起来攻击我，又有一伙强横的人寻索我的命；他们不将你[^a]摆在面前。

[^a]:　诗五四3<br><br>诗54:3　因为外人起来攻击我，强暴人寻索我的命；他们不把神摆在眼里。〔细拉〕

15　但主啊，你是有[^a]怜恤有恩典的神，[^1]不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和真实。

[^1]:或，恒久忍耐。一○三8，一四五8者同。

[^a]:　出三四6；民十四18；诗一〇三8；一四五8<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>民14:18　耶和华不轻易发怒，并有丰盛的慈爱，赦免罪孽和过犯；但祂绝不以有罪的为无罪，必追讨他的罪孽，自父及子，直到三四代。<br><br>诗103:8　耶和华有怜恤，有恩典，不轻易发怒，且有丰盛的慈爱。<br><br>诗145:8　耶和华有恩典，有怜恤，不轻易发怒，大有慈爱。

16　求你转向我，恩待我；将你的力量赐给你仆人，救你婢女的儿子。

17　求你向我显出善待我的凭据，叫恨我的人看见便羞愧；因为你耶和华帮助了我，安慰了我。
