<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八十七篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　可拉子孙的诗，一首歌。

0　[^a]可拉子孙的诗，一首歌。

[^a]:　诗四二标题<br><br>可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。

1　耶和华所立的[^1][^a]根基在[^b]圣山上。

[^1]:这神圣的根基(预表基督是神独一的根基，以建造祂的殿，就是召会—林前三11)乃是建造在预表众地方召会的“圣山”上。耶路撒冷建造在这些圣山上，这些山的最高峰有锡安建造于其上，预表召会中的得胜者。见四八2注1。

[^a]:　赛二八16<br><br>赛28:16　所以主耶和华如此说：看哪，我在锡安放一块石头，作为根基，是试验过的石头，是宝贵的房角石，作为稳固的根基；信靠的人必不着急。

[^b]:　诗四八1；六八16；赛五七13；亚八3<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。<br><br>诗68:16　你们多峰多岭的山哪，为何嫉视神所愿居住的山？耶和华必住这山，直到永远。<br><br>赛57:13　你哀求的时候，让你所聚集的偶像拯救你吧；风要把它们全都刮走，一口气要把它们吹去。但那投靠我的必承受地土，必得我的圣山为业。<br><br>亚8:3　耶和华如此说，我要回到锡安，住在耶路撒冷中；耶路撒冷必称为真实的城，万军之耶和华的山必称为圣山。

2　祂[^a]爱[^1][^b]锡安的[^2][^c]门，胜于爱雅各一切的住处。

[^1]:本篇论到神对锡安与基督的愿望。在旧约和新约里，锡安含示神的家与神的城。锡安是对召会宇宙一面和地方一面诗意的称呼(来十二22)。天上的锡安是得胜者最终的安息处(启十四1)。见四八2注1。

[^2]:门是为着进出，表征交通。新耶路撒冷有十二个门(启二一12，21)，这指明神的圣城满了交通。

[^a]:　启二十9<br><br>启20:9　他们上来遍满了全地，围住圣徒的营，与蒙爱的城，就有火从天降下，烧灭了他们。

[^b]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

[^c]:　诗一一八19～20；参启二一12<br><br>诗118:19　你们要给我敞开义门：我要进去，称谢耶和华。<br><br>诗118:20　这是耶和华的门；义人要从这门进去。<br><br>启21:12　有高大的墙；有十二个门，门上有十二位天使；门上又写着以色列十二个支派的名字；

3　[^a]神的城啊，有荣耀的事是指着你说的。〔细拉〕

[^a]:　诗四六4；四八1；8<br><br>诗46:4　有一道河，这河的支流，使神的城快乐；这城就是至高者支搭帐幕的圣处。<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。<br><br>诗48:8　我们在万军之耶和华的城中，就是我们神的城中，所看见的，正如我们所听见的。神必坚立这城，直到永远。〔细拉〕

4　我要提起[^1]拉哈伯和巴比伦人，他们是认识我的人；看哪，还有非利士和推罗并[^2]古实人，他们说，[^3]这一个生在那里。

[^1]:即埃及。

[^2]:即埃提阿伯(埃塞俄比亚。)

[^3]:本节所提来自这五个地方的人，代表地上所有的人。这些地方的人，夸耀生在那里的名人。

5　但论到[^a]锡安必说，[^1]这一个那一个都生在其中；而且至高者必亲自[^b]坚立这城。

[^1]:6节的“这一个”(见6注1)，与本节的“这一个那一个”，指明基督自己和众圣徒都生在天上的锡安(太一20，加四26～31，来十二22～23上)。这是神对锡安的数点、记录(6)。

[^a]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

[^b]:　诗四八8<br><br>诗48:8　我们在万军之耶和华的城中，就是我们神的城中，所看见的，正如我们所听见的。神必坚立这城，直到永远。〔细拉〕

6　当耶和华记录众民的时候，祂要数点出，[^1]这一个生在那里。〔细拉〕

[^1]:基督这独一的一位，乃是众圣徒的总和(5)；祂是众圣徒，又在众圣徒里面(西三11)。本篇揭示基督连同众圣徒乃是神的家，要为着神的城，并为着让神得着全地。

7　歌唱的同跳舞的都要说，我的[^a]泉源都在[^1]你里面。

[^1]:即神的城。

[^a]:　诗三六9；赛十二3；耶二13；约四14；启七17<br><br>诗36:9　因为在你那里，有生命的源头；在你的光中，我们必得见光。<br><br>赛12:3　所以你们必从救恩之泉欢然取水，<br><br>耶2:13　因为我的百姓，作了两件恶事，就是离弃我这活水的泉源，为自己凿出池子，是破裂不能存水的池子。<br><br>约4:14　人若喝我所赐的水，就永远不渴；我所赐的水，要在他里面成为泉源，直涌入永远的生命。<br><br>启7:17　因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉；神也必从他们眼中擦去一切的眼泪。


