<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八十九篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　以斯拉人以探的训诲诗。

0　以斯拉人以探的[^1]训诲诗。

[^1]:见三二篇标题注。

1　[^1]我要歌唱耶和华的慈爱，直到永远；我要用口将你的信实传与万代。

[^1]:本篇，特别是3～4、19～29和34～37节，揭示神的心意是要祂的受膏者基督得着全地。在19～20节，基督，就是神记录中独一的一位(八七6)，已成了神的圣者，神的大能者，神的受膏者(徒二27，赛九6，太一16)。祂称神为祂的父，祂的神(26，约二十17)。祂成了长子和“地上最高的君王”（27，罗八29，启一5上）。祂的宝座在神面前，如日之恒一般；又如月亮永远坚立(36～37，七二5)。神要使祂的后裔存到永远，“使祂的宝座如天之久”（29）。神要延伸这独一者的疆界，以致得着全地，“使祂的左手伸到海上，右手伸到河上”（25，参启十1～2）。这海可能指地中海，就是居人之地的中心。基督的疆界要延伸到所有的河上，指明基督要得着地的各部分(由各部分的河所表征)为业，也就是得着全地为产业(二8)。卷二和卷三都结束于神的国延伸到全地(七二8，11，19，八九25，27)。

2　因我曾说，你的慈爱必建立到永远；你必将你的信实，坚立在诸天之上。

3　我与我所拣选的人立了[^a]约；我向我的仆人大卫[^b]起了誓：

[^a]:　撒下七10～16；诗八九34～35；耶三三19～21<br><br>撒下7:10　我必为我民以色列选定一个地方，栽植他们，使他们住自己的地方，不再受搅扰；凶恶之子也不再像从前苦害他们，<br><br>撒下7:11　并不像我命士师治理我民以色列的日子以来那样。我必使你得安息，不被一切仇敌扰乱。再者，我耶和华向你宣告，耶和华必为你建立家室。<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>撒下7:14　我要作他的父，他要作我的子。他若有了罪孽，我必用人的杖，用世人的鞭责打他；<br><br>撒下7:15　但我的慈爱必不离开他，像我使慈爱离开我在你面前所废弃的扫罗一样。<br><br>撒下7:16　你的家和你的国必在你面前永远坚立；你的国位必永远坚定。<br><br>诗89:34　我必不违犯我的约，也不改变我嘴唇所出的。<br><br>诗89:35　我一次指着自己的圣别起誓；我必不向大卫说谎。<br><br>耶33:19　耶和华的话临到耶利米，说，<br><br>耶33:20　耶和华如此说，你们若能废弃我所立白日的约与黑夜的约，使白日黑夜不按其时，<br><br>耶33:21　就能废弃我与我仆人大卫所立的约，使他没有儿子在他的宝座上为王，并能废弃我与事奉我的祭司利未人所立的约。

[^b]:　徒二30<br><br>徒2:30　大卫既是申言者，又晓得神曾用誓言向他起誓，要从他的后裔中，立一位坐在他的宝座上，

4　我要坚立你的后裔，直到[^a]永远；我要建立你的宝座，直到万代。〔细拉〕

[^a]:　撒下七13；代上十七14；诗八九29；36；赛九7<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>代上17:14　我却要将他永远坚立在我家里和我国里；他的国位必永远坚定。<br><br>诗89:29　我也要使祂的后裔存到永远，使祂的宝座如天之久。<br><br>诗89:36　祂的后裔要存到永远，祂的宝座在我面前，如日之恒一般；<br><br>赛9:7　祂的政权与平安必加增无穷，祂必在大卫的宝座上，治理祂的国，以公平公义使国坚定稳固，从今时直到永远。万军之耶和华的热心，必成就这事。

5　耶和华啊，诸天要称赞你的奇事；在圣者的会中，要称赞你的信实。

6　在天空谁能比耶和华呢？大能者的众子中，有谁像耶和华呢？

7　祂在圣者的议会中，是大可畏的神，比一切在祂四围的更可畏惧。

8　耶和华万军之神啊，谁能[^a]像你这大能的耶和华呢？你的信实是在你的四围。

[^a]:　撒上二2；诗七一19<br><br>撒上2:2　没有谁像耶和华那样圣别，除你以外没有别的；也没有磐石像我们的神。<br><br>诗71:19　神啊，你是行过大事的，你的公义甚高。神啊，谁能像你？

9　你管辖海的狂涛：波浪翻腾，你[^a]使它平静。

[^a]:　诗六五7；一〇七29；可四39；路八24<br><br>诗65:7　使诸海的响声，和其中波浪的响声，并众民的喧哗，都平静了。<br><br>诗107:29　祂使狂风止息，海浪就平静。<br><br>可4:39　耶稣醒来，斥责风，又向海说，安静吧！不要发声！风就止住，大大地平静了。<br><br>路8:24　门徒进前来，叫醒了祂，说，夫子，夫子，我们丧命啦！耶稣醒来，斥责风和水上的大浪，风浪就止住，平静了。

10　你把[^1]拉哈伯打碎，如同被杀的人；你用有能的膀臂[^a]打散了你的仇敌。

[^1]:即埃及。

[^a]:　民十35；诗六八1；30；九二9；路一51<br><br>民10:35　约柜往前行的时候，摩西就说，耶和华啊，求你兴起，愿你的仇敌四散；愿恨你的人从你面前逃跑。<br><br>诗68:1　大卫的诗，一首歌，交与歌咏长。<br><br>愿神兴起；愿祂的仇敌四散；愿恨祂的人从祂面前逃跑。<br><br>诗68:30　求你叱喝芦苇中的野兽，众民牛犊中成群的公牛，把贪爱银子的踹在脚下；求你把喜好争战的众民赶散。<br><br>诗92:9　耶和华，看哪，你的仇敌；看哪，你的仇敌都要灭亡；一切作孽的都要离散。<br><br>路1:51　祂用膀臂施展权能，驱散那些心里妄想的狂傲人。

11　[^a]诸天属你，[^b]地也属你；[^c]世界和其中所充满的，都是你建立的。

[^a]:　诗一一五16<br><br>诗115:16　天是耶和华的天；地，祂却给了世人。

[^b]:　出九29；诗二四1；林前十26<br><br>出9:29　摩西对他说，我一出城，就要向耶和华伸开双手祷告；雷必止住，也不再有冰雹，叫你知道全地都是耶和华的。<br><br>诗24:1　大卫的诗。<br><br>地和其中所充满的，世界和住在其间的，都属耶和华。<br><br>林前10:26　因为地和地的丰满，都属于主。

[^c]:　诗五十12<br><br>诗50:12　我若是饥饿，我不用告诉你；因为世界和其中所充满的，都是我的。

12　南北都是你创造的；他泊和黑门都因你的名欢呼。

13　你有大能的膀臂；你的[^a]手有力，你的右手也高举。

[^a]:　申五15；诗一三六12；彼前五6<br><br>申5:15　你要记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你神用大能的手和伸出来的膀臂，将你从那里领出来；因此，耶和华你的神吩咐你守安息日。<br><br>诗136:12　祂用大能的手和伸出来的膀臂，领他们出来，因祂的慈爱永远长存；<br><br>彼前5:6　所以你们要谦卑，服在神大能的手下，使祂到了时候，可以叫你们升高。

14　[^a]公义和公平，是[^1]你宝座的根基；慈爱和真实，行在你面前。

[^1]:公义和公平是神的神圣性情两个主要的属性，乃是神宝座的根基。这符合一个事实：在新耶路撒冷里神宝座的根基是纯金的，而金表征神公义和公平之属性的性情(启二一18下，二二1)。见赛三二1注2。

[^a]:　诗九七2<br><br>诗97:2　密云和幽暗，在祂的四围；公义和公平，是祂宝座的根基。

15　知道向你欢呼的，那民是有福的；耶和华啊，他们在你的[^a]面光中行走。

[^a]:　诗四6；赛二5<br><br>诗4:6　有许多人说，谁能指示我们什么好处？耶和华啊，求你仰起脸来，光照我们。<br><br>赛2:5　雅各家啊，来吧，我们在耶和华的光中行走。

16　他们因你的名终日欢腾，因你的公义得以高举。

17　你是他们力量的[^1]荣耀；因着你的恩惠，我们的角必被高举。

[^1]:或，华美。

18　我们的盾牌属耶和华，我们的王属以色列的圣者。

19　当时你在异象中论到[^a]你的[^1]圣者，说，我已把救助之力，加给那有能者；我已高举那从民中所拣选的。

[^1]:有些古卷作，众圣者。

[^a]:　诗十六10<br><br>诗16:10　因为你必不将我的魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。

20　我[^a]寻得我的仆人[^1]大卫，用我的圣膏油[^b]膏了祂。

[^1]:指基督，在此由大卫所预表(参耶三十9，结三四23，何三5，摩九11)。

[^a]:　徒十三22；七45；太一6<br><br>徒13:22　既废了扫罗，就兴起大卫作他们的王，又为他作见证说，我寻得耶西的儿子大卫，他是合乎我心的人，必实行我一切的旨意。<br><br>徒7:45　这帐幕，我们的祖宗相继承受，当神在他们面前赶出外邦人的时候，他们同约书亚把帐幕搬进承受为业之地，直到大卫的日子。<br><br>太1:6　耶西生大卫王。大卫从作过乌利亚妻子的生所罗门，

[^b]:　撒上十六13<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。

21　我的手必坚定地与祂同在；我的膀臂也必坚固祂。

22　仇敌必不勒索祂，凶恶之子也不苦害祂。

23　我要在祂面前打碎祂的敌人，击败那些恨祂的人。

24　我的信实和我的慈爱，要与祂同在；因我的名，祂的角必被高举。

25　我要使祂的左手伸到[^a]海上，右手伸到河上。

[^a]:　诗七二8<br><br>诗72:8　祂要执掌权柄，从这海直到那海，从大河直到地极。

26　祂要称呼我说，你是我的[^a]父，是我的神，是拯救我的[^b]磐石。

[^a]:　撒下七14；代上二二10；二八6；来一5<br><br>撒下7:14　我要作他的父，他要作我的子。他若有了罪孽，我必用人的杖，用世人的鞭责打他；<br><br>代上22:10　他必为我的名建造殿宇；他要作我的子，我要作他的父；我必坚定他的国位，使他治理以色列，直到永远。<br><br>代上28:6　耶和华对我说，你儿子所罗门必建造我的殿和院宇；因为我拣选他作我的子，我也必作他的父。<br><br>来1:5　神曾对哪一个天使说过，“你是我的儿子，我今日生了你？”又说，“我要作祂的父，祂要作我的儿子？”

[^b]:　撒下二二47；诗十八2；六二2<br><br>撒下22:47　耶和华是活神；愿我的磐石受颂赞；愿神，那拯救我的磐石，被高举；<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗62:2　唯独祂是我的磐石和我的拯救，是我的高台；我必不很动摇。

27　我也要立祂为[^a]长子，为地上[^b]最高的君王。

[^a]:　出四22；诗二7；罗八29；来一6<br><br>出4:22　你要对法老说，耶和华这样说，以色列是我的儿子，我的长子。<br><br>诗2:7　受膏者说，我要传述耶和华的命令；祂曾对我说，你是我的儿子，我今日生了你。<br><br>罗8:29　因为神所预知的人，祂也预定他们模成神儿子的形像，使祂儿子在许多弟兄中作长子。<br><br>来1:6　再者，神再带长子到世上来的时候，就说，“神的众使者都要拜祂。”

[^b]:　民二四7；太一6；启一5；十五3；十七14<br><br>民24:7　水要从他的桶里流出，他的种子必撒在多水之处；他的王必超过亚甲，他的国必被高举。<br><br>太1:6　耶西生大卫王。大卫从作过乌利亚妻子的生所罗门，<br><br>启1:5　并从那忠信的见证人、死人中的首生者、为地上君王元首的耶稣基督，归与你们。祂爱我们，用自己的血，把我们从我们的罪中释放了；<br><br>启15:3　他们唱着神奴仆摩西的歌和羔羊的歌，说，主神，全能者，你的作为大哉、奇哉！万国之王，你的道路义哉、诚哉！<br><br>启17:14　他们要与羔羊争战，羔羊必胜过他们，因为羔羊是万主之主，万王之王。同着羔羊的，就是蒙召被选忠信的人，也必得胜。

28　我要向祂守住我的慈爱，直到永远；我与祂立的约，必要坚定。

29　我也要使祂的[^a]后裔存到永远，使祂的[^b]宝座如天之久。

[^a]:　诗八九4；36；十八50；撒下二二51<br><br>诗89:4　我要坚立你的后裔，直到永远；我要建立你的宝座，直到万代。〔细拉〕<br><br>诗89:36　祂的后裔要存到永远，祂的宝座在我面前，如日之恒一般；<br><br>诗18:50　耶和华向祂所立的王显极大的救恩，施慈爱给祂的受膏者，就是给大卫和他的后裔，直到永远。<br><br>撒下22:51　耶和华向祂所立的王显极大的救恩，施慈爱给祂的受膏者，就是给大卫和他的后裔，直到永远。

[^b]:　撒下七16；代上二二10；诗四五6；赛九7<br><br>撒下7:16　你的家和你的国必在你面前永远坚立；你的国位必永远坚定。<br><br>代上22:10　他必为我的名建造殿宇；他要作我的子，我要作他的父；我必坚定他的国位，使他治理以色列，直到永远。<br><br>诗45:6　神啊，你的宝座是永永远远的；你国的权杖是正直的权杖。<br><br>赛9:7　祂的政权与平安必加增无穷，祂必在大卫的宝座上，治理祂的国，以公平公义使国坚定稳固，从今时直到永远。万军之耶和华的热心，必成就这事。

30　倘若祂的[^a]子孙离弃我的律法，不遵行我的典章，

[^a]:　撒下七14<br><br>撒下7:14　我要作他的父，他要作我的子。他若有了罪孽，我必用人的杖，用世人的鞭责打他；

31　渎犯我的律例，不遵守我的诫命，

32　我就要用杖责罚他们的过犯，用鞭责罚他们的罪孽。

33　只是我必不将我的慈爱，全然从祂挪去，也必不背弃我的信实。

34　我必不违犯我的约，也不改变我嘴唇所出的。

35　我一次指着自己的圣别起誓；我必不向大卫说谎。

36　祂的[^a]后裔要存到永远，祂的宝座在我面前，如日之恒一般；

[^a]:　撒下七13；16；诗八九4；29<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>撒下7:16　你的家和你的国必在你面前永远坚立；你的国位必永远坚定。<br><br>诗89:4　我要坚立你的后裔，直到永远；我要建立你的宝座，直到万代。〔细拉〕<br><br>诗89:29　我也要使祂的后裔存到永远，使祂的宝座如天之久。

37　又如月亮永远坚立；这天上的见证是确实的。〔细拉〕

38　但你已[^a]丢掉弃绝他；你已恼怒你的受膏者。

[^a]:　诗四四9；六十1；七七7<br><br>诗44:9　然而你丢弃了我们，使我们受辱，不和我们的军兵同去。<br><br>诗60:1　大卫与两河间的亚兰并琐巴的亚兰争战的时候，约押转回，在盐谷攻击以东，杀了一万二千人；那时大卫作这金诗，叫人学习；交与歌咏长；调用见证的百合花。<br><br>神啊，你丢弃了我们，使我们破败；你向我们发怒。求你使我们复兴。<br><br>诗77:7　难道主要永远丢弃我们，不再喜悦我们吗？

39　你厌恶了与你仆人所立的约，将他的冠冕抛掷于地，玷污了。

40　你拆毁了他一切的围墙；你使他的保障变为荒场。

41　凡过路的人都抢夺他；他成了邻国所羞辱的。

42　你高举了他敌人的右手；你叫他一切的仇敌喜乐。

43　你叫他的刀剑卷刃，叫他在争战之中站立不住。

44　你使他的光辉止息，将他的宝座推倒于地。

45　你减少他青年的日子；你使他披上羞愧。〔细拉〕

46　耶和华啊，这要到几时呢？你要将自己隐藏到永远吗？你的忿怒如火焚烧，要到几时呢？

47　求你记念我的时候是何等的短少——你所创造的一切世人，你要使他们归于何等的虚空！

48　什么人能常活而不见死？他能救自己的魂脱离阴间的权势吗？〔细拉〕

49　[^1]主啊，你先前所施行的慈爱，就是你凭自己的信实向大卫[^a]起誓的，在哪里呢？

[^1]:许多古卷作，耶和华。

[^a]:　诗八九3<br><br>诗89:3　我与我所拣选的人立了约；我向我的仆人大卫起了誓：

50　主啊，求你记念仆人们所受的羞辱，记念我怎样将一切强盛之民的羞辱承当在我怀里；

51　耶和华啊，你的仇敌，用这羞辱羞辱了你的仆人，羞辱了你受膏者的脚踪。

52　耶和华是当[^a]受颂赞的，直到永远。[^b]阿们，阿们。

[^a]:　诗四一13<br><br>诗41:13　耶和华以色列的神，是当受颂赞的，从永远直到永远。阿们，阿们。

[^b]:　诗四一13；七二19<br><br>诗41:13　耶和华以色列的神，是当受颂赞的，从永远直到永远。阿们，阿们。<br><br>诗72:19　祂荣耀的名也当受颂赞，直到永远；愿祂的荣耀充满全地。阿们，阿们。


