<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　大卫的诗，交与歌咏长；调用慕拉便。

0　[^a]大卫的诗，交与歌咏长；[^1]调用慕拉便。

[^1]:原文意义不明确。也许指一种歌声。有些译本作，悼丧子。

[^a]:　诗三标题<br><br>大卫逃避他儿子押沙龙的时候作的诗。

1　[^1]耶和华啊，我要全心称谢你；我要述说你一切奇妙的作为。

[^1]:本篇与十篇合为一篇按字母次序写成的诗，或称离合诗。在离合诗里，每节的第一字母，或每行诗句的第一字母，系按希伯来字母次序排列。

2　我要因你喜乐欢欣；至高者啊，我要歌颂你的名。

3　我的[^1]仇敌转身退去的时候，他们一见你的面，就跌倒灭亡。

[^1]:本篇表达大卫关于神对他在列国中仇敌之审判的观念；在十～十四篇，大卫说到人在神面前的光景。大卫在这六篇诗里的观念乃是照着神所赐的律法(见一2注1)，并基于善恶知识树的原则(创二9)。这些诗中没有一事与神的经纶、神的权益、神的国或神的计划有关；每件事都是关于大卫个人的利益、个人的权益、个人的安全和个人的平安。新约的信徒，凭基督作生命树而活，为着完成神的经纶，不该以这里的大卫为典范。

4　因你已经为我伸冤，为我辨屈；你坐在宝座上，[^1]按公义审判。

[^1]:大卫在此和7～8节的思想是，神坐在宝座上为王，只是按公义并以公平(公正)审判世界。他的观念是照着律法，照着善恶知识树。反之，新约的主要观念是：基督治理世界，是按怜悯和恩典拯救世人(徒五31与注2)。在新约，神的宝座主要的是施恩的宝座(来四16)，慈爱救主的宝座，而不是审判的宝座。从永远到永远，神的心意乃是爱世人(由堕落的人类组成)，要用祂的怜悯和恩典恩待人(何六6，参太九13，约三16，提前二3～4，多三4～7)。当然新约也启示，神的宝座是神权柄的宝座，并且神要按公义审判祂自己的子民和世人(提后四8，彼前四17，罗三19，启四2，六12～二十15)。

5　你曾斥责外邦，灭绝恶人；你涂抹了他们的名，直到永永远远。

6　仇敌到了尽头；他们被毁坏，直到永远；你拆毁了他们的城邑；连他们的名号，都归于无有。

7　唯耶和华坐着为王，直到永远；祂已经为审判立定祂的宝座。

8　祂要按公义[^a]审判世界，按公正判断众民。

[^a]:　诗一5；九六10；13；九八9；徒十七31<br><br>诗1:5　因此当审判的时候，恶人必站立不住；罪人在义人的会中，也是如此。<br><br>诗96:10　要在列邦中说，耶和华作王；世界就坚立，必不动摇；祂要按公正审判众民。<br><br>诗96:13　因为祂来了；祂来要审判这地；祂要按公义审判世界，按祂的真实判断众民。<br><br>诗98:9　因为祂来，要审判地；祂要按公义审判世界，按公正判断众民。<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。

9　耶和华要给受欺压的人作[^a]高台，在急难的时候作高台。

[^a]:　撒下二二3；诗十八2；四八3；五九9；16；六二2；一四四2<br><br>撒下22:3　是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台，我的避难所；我的救主啊，你是救我脱离强暴的。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗48:3　神在城的宫中自显为高台。<br><br>诗59:9　我的力量啊，我必儆醒等候你；因为神是我的高台。<br><br>诗59:16　但我要歌唱你的力量；早晨我要欢唱你的慈爱；因为你作过我的高台，在我急难的日子，作过我的避难所。<br><br>诗62:2　唯独祂是我的磐石和我的拯救，是我的高台；我必不很动摇。<br><br>诗144:2　祂是我慈爱的主，我的山寨，我的高台，我的搭救者，我的盾牌，是我所投靠的；祂使我的百姓服在我以下。

10　耶和华啊，认识你名的人要信靠你，因你没有离弃寻求你的人。

11　应当歌颂[^a]住在[^b]锡安的耶和华，将祂所行的传扬在众民中；

[^a]:　诗七四2；七六2；一三二13；参赛十二6<br><br>诗74:2　求你记念你古时所买来的会众，就是你所赎作你产业支派的，并记念你所居住的锡安山。<br><br>诗76:2　在撒冷有祂的帐幕；在锡安有祂的居所。<br><br>诗132:13　因为耶和华拣选了锡安，愿意当作自己的居所，<br><br>赛12:6　锡安的居民哪，当扬声欢呼，因为以色列的圣者在你们中间乃为至大。

[^b]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

12　因为祂追讨流人血的罪，记念被杀的人，不忘记困苦人的哀求。

13　耶和华啊，你是从死门把我提拔起来的；求你恩待我，看那恨我的人所加给我的苦难，

14　好叫我述说你一切可赞美的事，并在[^a]锡安[^1]城的门，因你的[^b]救恩[^c]欢乐。

[^1]:城，直译，女儿。

[^a]:　王下十九21；赛三七22；六二11<br><br>王下19:21　所以耶和华论他这样说，锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。<br><br>赛37:22　所以耶和华论他这样说，锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。<br><br>赛62:11　看哪，耶和华已宣告到地极：你们要对锡安的女子说，你的救恩来到了；祂的赏赐在祂那里，祂的报应在祂面前。

[^b]:　撒上二1；诗十三5；二十5；二一1；三五9<br><br>撒上2:1　哈拿祷告说，我的心因耶和华欢腾；我的角因耶和华高举；我的口向仇敌张开，因为我以耶和华的救恩为乐。<br><br>诗13:5　但我信靠你的慈爱；我的心要因你的救恩欢乐；<br><br>诗20:5　我们要因你的救恩得胜欢呼，在我们神的名里竖立旌旗。愿耶和华成就你一切所求的。<br><br>诗21:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>耶和华啊，王因你的能力喜乐；他因你的救恩，何其欢腾。<br><br>诗35:9　我的魂就必因耶和华欢腾，因祂的救恩欢喜。

[^c]:　徒十六34<br><br>徒16:34　于是禁卒领他们上去，到他的家里，给他们摆上饭，他和全家因为信了神，就都欢腾。

15　外邦人陷在自己所掘的坑中；他们的脚在自己暗设的网罗里缠住了。

16　耶和华已将自己显明了，祂已施行[^1]公理；恶人被自己手所作的缠住了。〔[^2]希该昂细拉〕

[^1]:或，审判。

[^2]:也许指乐声嘹亮增强，或合唱在默想中休止。

17　恶人，就是忘记神的外邦人，都必归到阴间。

18　穷乏人必不永久被忘，困苦人的指望，必不永远落空。

19　耶和华啊，求你起来！不要让人得胜；愿外邦人在你面前受审判。

20　耶和华啊，求你使他们恐惧；愿外邦人知道自己不过是人。〔细拉〕
