卷四<br><br>第九十至一百零六篇<br><br>指明圣徒既联于基督，就与神是一，使神借着在他的家和城里的基督，恢复祂对于地的主权

<p id="chap1">

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九十篇</p>

<a name="0">

<span id="spsm">　神人摩西的祷告。

0　[^1][^a]神人摩西的祷告。

[^1]:直译，属神的人。

[^a]:　申三三1；书十四6；代上二三14；拉三2<br><br>申33:1　以下是神人摩西死前为以色列人所祝的福：<br><br>书14:6　那时，犹大人来到吉甲见约书亚；基尼洗人耶孚尼的儿子迦勒对约书亚说，耶和华在加低斯巴尼亚对神人摩西所说关于我和你的话，你都知道了。<br><br>代上23:14　至于神人摩西，他子孙的名字列在利未支派中。<br><br>拉3:2　约萨达的儿子耶书亚和他的弟兄众祭司，并撒拉铁的儿子所罗巴伯与他的弟兄，都起来建造以色列神的坛，要照神人摩西律法书上所写的，在坛上献燔祭。

1　主啊，你世世代代作我们的[^1][^a]居所。

[^1]:九十～九二篇论到圣民在与基督的联合里，对神更深的经历。三六8说到喝神乐河的水，并吃神殿里的肥甘，指明我们能借着吃喝主经历祂(参约六48～58，63，七37，林前十3～4，十二13)。按照赐律法者和本篇的著者摩西所说，我们也可以住在永远的三一神我们的主里面(1，九一9，申三三27，参约十五4，约壹四15～16，启二一22)。住在神里面乃是在神里面过生活(西二6，三3，约壹四16)，以祂作我们的一切。这比吃喝祂更深。以神为我们的住处，我们永远的居所，是对神最高、最完满的经历。<br><br>诗篇卷四揭示圣民在与基督的联合里，对神更深的经历，以及神恢复祂对于地的主权与权利。这指明我们住在神里面的经历，乃是为基督来得地为业铺路，使神得以恢复祂对于地的主权(所有权)与权利(见九三1注1)。没有圣民对神更深的经历，神就无法恢复这主权与权利。

[^a]:　申三三27；诗九一9；赛八14；结十一16；启二一22<br><br>申33:27　亘古的神是你的居所；祂永远的膀臂在你以下。祂在你前面撵出仇敌，说，毁灭吧！<br><br>诗91:9　因你已将至高者，耶和华我的避难所，当你的居所；<br><br>赛8:14　祂必作为圣所，却向以色列两家作绊脚的石头，并跌人的磐石，向耶路撒冷的居民作为圈套和网罗。<br><br>结11:16　所以你当说，主耶和华如此说，我虽将他们远远迁移到列国中，将他们分散在各地，我还要在他们所到的各地，暂作他们的圣所。<br><br>启21:22　我未见城内有殿，因主神全能者和羔羊为城的殿。

2　[^a]诸山未曾生出，地与世界你未曾[^1]造成，从[^b]亘古到永远，你是神。

[^1]:直译，产出。

[^a]:　伯十五7；箴八25～26<br><br>伯15:7　你岂是头一个生下来的人吗？你出生在诸山之先吗？<br><br>箴8:25　大山未曾奠定，小山未有以先，我已生出；<br><br>箴8:26　那时耶和华还没有造出大地和田野，并世上最初的尘土。

[^b]:　诗九三2；罗十六26<br><br>诗93:2　你的宝座自古就立定；你从亘古就有。<br><br>罗16:26　这奥秘如今显明出来，且照永远之神的命令，借着众申言者所写的，指示万国，使他们顺从信仰。

3　你使人归回[^a]尘土，说，你们世人要归回。

[^a]:　创三19；伯三四15；诗一〇四29；传十二7<br><br>创3:19　你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土取出的；你本是尘土，仍要归于尘土。<br><br>伯34:15　凡有血肉的必一同气绝，人必仍归尘土。<br><br>诗104:29　你掩面，它们便惊惶；你收回它们的气，它们就死亡，归于尘土。<br><br>传12:7　尘土仍归于地，气息仍归于赐气息的神。

4　在你看来，[^a]千年如刚过的昨日，又如夜间的一更。

[^a]:　彼后三8<br><br>彼后3:8　亲爱的，这一件事你们却不可不理，就是在主一日如千年，千年如一日。

5　你仿佛用暴雨将他们冲去；他们如睡一觉；早晨，他们如重新生长的[^a]草；

[^a]:　王下十九26；诗一〇三15；赛四十6～8；雅一11<br><br>王下19:26　所以其中的居民力量短缺，惊惶羞愧；他们像田间的菜蔬，和嫩草的青苗，如长在房顶上的草，未长成就被晒枯。<br><br>诗103:15　至于世人，他的年日如草一样；他发旺如野地的花：<br><br>赛40:6　有人声说，你喊叫吧。有一个说，我喊叫什么呢？说，凡属肉体的人尽都如草，他一切的荣美都像野地的花；<br><br>赛40:7　草必枯干，花必凋残，因为耶和华的气吹在其上。百姓诚然是草。<br><br>赛40:8　草必枯干，花必凋残，唯有我们神的话必永远立定。<br><br>雅1:11　太阳升起，热气薰烤，草就枯干，花也凋谢，美容就消没了；那富足的人在他所行的事上，也要这样衰残。

6　早晨发旺，重新生长，晚上割下枯干。

7　我们因你的怒气而消灭，因你的忿怒而惊惶。

8　你将我们的罪孽摆在你面前，将我们隐藏的罪摆在你面光之中。

9　我们经过的日子，都在你盛怒之中；我们度尽的年岁，好像一声叹息。

10　我们一生的[^1]年日是[^a]七十岁，若是强壮可到[^b]八十岁；但其中所矜夸的，不过是劳苦愁烦，转眼[^c]成空，我们便如飞而去。

[^1]:我们若以神为我们的居所，就会领悟我们在地上的人生是短暂的，并且满了罪和苦难(3～11)。我们必须住在神里面，每时每刻活在祂里面，因为在祂以外，只有罪和苦难(8，约十六33)。

[^a]:　参创六3；四七9；申三四7<br><br>创6:3　耶和华说，人既是肉体，我的灵就不永远与他相争；然而他的日子还有一百二十年。<br><br>创47:9　雅各对法老说，我寄居在世的年日是一百三十岁；我平生的年日又少又苦，不及我列祖在世寄居的年日。<br><br>申34:7　摩西死的时候，年一百二十岁；眼目没有昏花，精神没有衰败。

[^b]:　撒下十九35<br><br>撒下19:35　我现在八十岁了，还能尝出饮食的滋味、辨别美恶吗？还能听男女歌唱的声音吗？仆人何必还累赘我主我王呢？

[^c]:　雅四14<br><br>雅4:14　其实明天的事你们并不知道。你们的生命是什么？你们原是一团雾气，出现少时，随后就不见了。

11　谁晓得你怒气的威势？谁按着你该受的敬畏晓得你的盛怒？

12　求你指教我们怎样[^a]数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。

[^a]:　参诗三九4<br><br>诗39:4　耶和华啊，求你叫我晓得我的结局，我的寿数几何。愿我知道我的生命何其短暂。

13　耶和华啊，我们要等到几时呢？求你转回，为你的仆人后悔。

14　求你使我们在[^a]早晨饱得你的慈爱，好叫我们一生欢呼喜乐。

[^a]:　诗五九16；九二2；一四三8<br><br>诗59:16　但我要歌唱你的力量；早晨我要欢唱你的慈爱；因为你作过我的高台，在我急难的日子，作过我的避难所。<br><br>诗92:2　早晨传扬你的慈爱，夜间传扬你的信实，<br><br>诗143:8　求你使我清晨得听你的慈爱，因我信靠你。求你使我知道当行的道路，因我的魂仰望你。

15　求你照着你使我们受苦的日子，照着我们遭难的年岁，叫我们喜乐。

16　愿你的作为向你仆人显现，愿你的威荣向他们子孙显明。

17　愿主我们神的[^1]恩惠，归于我们身上；愿你坚立我们手所作的工，归于我们身上；我们手所作的工，愿你坚立。

[^1]:或，荣美。


