<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九十一篇</p>

1　[^1]住在至高者[^a]隐密处的，必住在[^2]全能者的[^b]荫下。

[^1]:九一篇论到圣民在基督以神为祂居所的事上，与基督联合为一(见9注1)。在与基督的联合里，圣民以至高者耶和华为他们的居所，住在祂的隐密处，并住在祂翅膀的荫下(1～9)。这乃是与神真正的一。在此我们由神所构成，并且我们与神一同生活如同一人。

[^2]:希伯来文， Shaddai， 沙代。见创十七1注2。

[^a]:　诗二七5；三一20；赛三二2<br><br>诗27:5　因为在我遭难的日子，祂必将我隐藏在祂的遮蔽处；祂必把我藏匿在祂帐幕的隐密处，将我高举在磐石上。<br><br>诗31:20　你必把他们藏在你面前的隐密处，免得遇见人的计谋；你必将他们隐藏在遮蔽处，免受口舌的争闹。<br><br>赛32:2　必有一人像避风所，和避暴雨的隐密处，像河流在干旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地。

[^b]:　诗三六7；一二一5<br><br>诗36:7　神啊，你的慈爱，何其宝贵！世人投靠在你翅膀的荫下。<br><br>诗121:5　保护你的是耶和华；耶和华在你右边荫庇你。

2　我要论到耶和华说，祂是我的[^a]避难所，是我的山寨，是我的神，是我所信靠的！

[^a]:　诗十四6<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。

3　因为祂必救你脱离捕鸟人的网罗，脱离毒害的瘟疫。

4　祂必用自己的翎毛遮蔽你，你要[^a]投靠在祂的[^b]翅膀底下；祂的真实，是大小的盾牌。

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

[^b]:　诗三六7；太二三37；路十三34<br><br>诗36:7　神啊，你的慈爱，何其宝贵！世人投靠在你翅膀的荫下。<br><br>太23:37　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。<br><br>路13:34　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把自己的小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。

5　你必不怕黑夜的惊骇，或是白日的飞箭；

6　也不怕黑暗中流行的瘟疫，或是午间损毁人的毒病。

7　虽有千人仆倒在你旁边，万人仆倒在你右边，灾害却不得临近你。

8　不过你要亲眼观看，见恶人遭报。

9　因[^1]你已将至高者，耶和华我的[^a]避难所，当[^1]你的[^b]居所；

[^1]:9～13节的“你”是指基督；这可由太四6撒但说到基督时引用本篇11～12节为证。这指明在本篇，乃是基督以神为祂的居所，祂的住处。因此，不仅摩西以神为他的居所(九十1)，甚至主耶稣在地上时，也以父神为祂的居所。赐律法的摩西，和赐恩典的基督，同样以神为他们的居所，为他们的住处。因此，圣民(由摩西所代表)与基督联合为一。<br><br>与基督联合，不仅是在祂的死、复活和升天里与祂联合，也是在祂以神为居所这事上与祂联合。我们若要在基督的死、复活和升天里与祂联合，就必须住在基督里(约十五4)；而住在基督里不仅是停留在祂里面，更是居住在祂里面，以祂为我们的一切。

[^a]:　诗十四6<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。

[^b]:　诗七一3；九十1<br><br>诗71:3　求你作我居住的磐石，使我可以常常进入其中。你已经命定要救我，因为你是我的岩石，我的山寨。<br><br>诗90:1　神人摩西的祷告。<br><br>主啊，你世世代代作我们的居所。

10　祸患必不临到你，灾害也不挨近你的帐棚。

11　[^a]因祂要为你吩咐祂的[^1][^b]使者，在你所行的一切道路上保护你。

[^1]:我们与基督联合时，就在天使的保守照顾之下(太四11，徒十二7～10，来一13～14)，蒙保护脱离撒但和邪灵(13与注)。

[^a]:　11～12：太四6；路四10～11<br><br>太4:6　对祂说，你若是神的儿子，就跳下去吧；因为经上记着，“主要为你吩咐祂的使者，用手托着你，免得你的脚碰在石头上。”<br><br>路4:10　因为经上记着，“主要为你吩咐祂的使者保护你，<br><br>路4:11　他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上。”

[^b]:　出二三20；诗三四7；太十八10；徒十二11<br><br>出23:20　看哪，我差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。<br><br>诗34:7　耶和华的使者，在敬畏祂的人四围安营，搭救他们。<br><br>太18:10　你们要当心，不可轻看这小子里的一个。我告诉你们，他们的使者在诸天之上，常见我在诸天之上父的面。<br><br>徒12:11　彼得清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的使者，救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。

12　他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上。

13　你要踹在[^1]狮子和[^1][^a]虺蛇的身上，践踏少壮狮子和大蛇。

[^1]:这里撒但被喻为吞吃神子民的狮子(彼前五8)，和毒害神子民的蛇(启十二9)。

[^a]:　路十19<br><br>路10:19　看哪，我已经给你们权柄，可以践踏蛇和蝎子，并胜过仇敌一切的能力，绝没有什么能伤害你们。

14　神说，因为[^1]祂专一爱我，我要搭救祂；因为祂认识我的名，我要把祂安置在高处。

[^1]:14～16节的“祂”也是指基督(参9注1)。这些经节是关乎基督的预言。基督爱父神(约十四31)；祂已被安置在高处，高举到诸天之上的至高处(腓二9～11)；如今祂在复活里年日延长，看见神的救恩(16，启一18上)。在这一切事上，我们该与基督联合。然后，我们就会与祂同活并爱神。如此，我们就要被高举，并且年日延长，看见神的救恩。

15　祂要呼求我，我就应允祂。祂在急难中，我要与祂同在；我要搭救祂，使祂尊贵。

16　我要使祂年日[^a]延长，得以满足，将我的救恩显明给祂。

[^a]:　诗二一4<br><br>诗21:4　他向你求寿，你便赐给他，就是日子长久，直到永远。


