<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九十二篇</p>

<span id="spsm">　一首诗，安息日的歌。

1　[^1]称谢耶和华，歌颂你至高者的名，

[^1]:九二篇表明，圣民与基督联合，以神为他们的居所(九十～九一)，而对神有更深的经历，所带进的结果。第一个结果是圣民因耶和华极大的工作而喜乐(1～9)。当我们住在神里面，以祂为我们的居所，我们就看见神完成祂经纶极大的工作，并因祂所作的而喜乐(见四五4注4)。

2　[^a]早晨[^b]传扬你的慈爱，夜间传扬你的信实，

[^a]:　诗五九16；九十14；一四三8<br><br>诗59:16　但我要歌唱你的力量；早晨我要欢唱你的慈爱；因为你作过我的高台，在我急难的日子，作过我的避难所。<br><br>诗90:14　求你使我们在早晨饱得你的慈爱，好叫我们一生欢呼喜乐。<br><br>诗143:8　求你使我清晨得听你的慈爱，因我信靠你。求你使我知道当行的道路，因我的魂仰望你。

[^b]:　诗八九1<br><br>诗89:1　以斯拉人以探的训诲诗。<br><br>我要歌唱耶和华的慈爱，直到永远；我要用口将你的信实传与万代。

3　弹奏十弦的乐器和瑟，用琴弹出[^1]幽雅的声音；这本为美事。

[^1]:希伯来文， higgaion， 希该昂；也许指乐声嘹亮增强，或合唱在默想中休止。

4　因为耶和华啊，你借着你所作的使我喜乐；因你手的工作，我要欢呼。

5　耶和华啊，你的工作何其大！你的意念极其深！

6　无知人不晓得，愚顽人也不明白。

7　恶人茂盛如草，一切作孽之人发旺的时候，正是他们要灭亡，直到永远。

8　耶和华啊，唯有你为至高，直到永远。

9　耶和华，看哪，你的仇敌；看哪，你的仇敌都要灭亡；一切作孽的都要离散。

10　你却高举了我的[^1]角，如野牛的角；我是被新油[^2][^a]膏了的。

[^1]:我们住在神里面以祂为居所以前，可能是低沉且经常失败的。住在神里面的另一结果是，我们的角(争战的力量)被高举，胜过我们属灵的仇敌(弗六10～13)。

[^2]:膏，或，调和；与利二4所用者同(见该处注2)。住在神里面以祂为居所的另一个结果是被新油调和；新油表征终极完成的灵(出三十23～25与25注2)，这灵是新鲜且即时的。

[^a]:　诗二三5；四五7<br><br>诗23:5　在我敌人面前，你为我摆设筵席；你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。<br><br>诗45:7　你爱公义，恨恶邪恶；所以神，就是你的神，用欢乐的油膏你，胜过膏你的同伙。

11　我眼睛看见我的仇敌遭报；我耳朵听见那些起来攻击我的作恶之人受罚。

12　义人要[^1]发旺如[^a]棕树，生长如利巴嫩的香柏树。

[^1]:住在神里面，在祂殿中生活，以祂作一切的另一个结果是，我们稳固的栽植于祂的殿中，并在祂神圣生命的丰富里发旺，到一个地步，甚至我们年老的时候，仍要结果子(12～14)。

[^a]:　利二三40；启七9<br><br>利23:40　第一日，你们要拿美好树上的果子、棕树的枝子、茂密树的枝条与溪边的柳枝，在耶和华你们的神面前欢乐七日。<br><br>启7:9　这些事以后，我观看，看哪，有大批的群众，没有人能数得过来，是从各邦国、各支派、各民族、各方言来的，站在宝座前和羔羊面前，身穿白袍，手拿棕树枝，

13　他们[^a]栽植于耶和华的殿中，发旺在我们神的[^b]院里。

[^a]:　民二四6；赛六一3<br><br>民24:6　如延展的山谷，如河旁的园子，如耶和华所栽的沉香树，如水边的香柏木。<br><br>赛61:3　赐给锡安悲哀的人，华冠代替灰尘，喜乐油代替悲哀，赞美衣代替下沉的灵；使他们称为公义的橡树，是耶和华所栽的，叫祂得荣美。

[^b]:　诗九六8；一〇〇4；一一六19；一三五2<br><br>诗96:8　要将耶和华的名所当得的荣耀归给祂，拿供物来进入祂的院宇。<br><br>诗100:4　当称谢着进入祂的门，赞美着进入祂的院；当感谢祂，颂赞祂的名。<br><br>诗116:19　我要在耶和华殿的院内，耶路撒冷啊，就是在你中间，还我的愿。阿利路亚。<br><br>诗135:2　（1、2节合并。）

14　他们年老的时候，仍要结果子；要[^a]满了汁浆而常发青；

[^a]:　参申三四7<br><br>申34:7　摩西死的时候，年一百二十岁；眼目没有昏花，精神没有衰败。

15　好显明耶和华是正直的；祂是我的[^a]磐石，在祂[^b]毫无不义。

[^a]:　诗十八2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

[^b]:　约壹一9<br><br>约壹1:9　我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。


