<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九十四篇</p>

1　耶和华啊，你是伸冤的神；伸冤的神啊，求你[^1]发出光来！

[^1]:九四篇启示，基督要执行祂对世界的审判。基督作王时，祂要发出光来，这将是祂对不公平的世界，为人伸冤。

2　[^a]审判全地的主啊，求你挺身而立，使骄傲人受应得的报应。

[^a]:　创十八25；诗五十6；来十二23<br><br>创18:25　你绝不会将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待；这绝不是你所行的。审判全地的主岂不公平行事吗？<br><br>诗50:6　诸天必表明祂的公义，因为神自己是审判者。〔细拉〕<br><br>来12:23　来到名字记录在诸天之上众长子的召会，来到审判众人的神这里，来到被成全之义人的灵这里，

3　耶和华啊，恶人欢跃要到几时呢？要到几时呢？

4　他们絮絮叨叨，说狂妄的话；一切作孽的人都夸耀自己。

5　耶和华啊，他们强压你的百姓，苦害你的产业。

6　他们杀死寡妇和寄居的，又杀害孤儿。

7　他们说，耶和华必[^a]看不见，雅各的神必不思念。

[^a]:　诗十11；结八12；九9<br><br>诗10:11　他心里说，神已经忘记了；祂掩面，绝不看这事。<br><br>结8:12　祂对我说，人子啊，以色列家的长老，各人在雕像屋里暗中所行的，你看见了吗？因他们说，耶和华看不见我们；耶和华已经离弃这地。<br><br>结9:9　祂对我说，以色列家和犹大家的罪孽极其重大；这地满了流血的事，城里满了冤屈；因为他们说，耶和华已经离弃这地，祂看不见我们。

8　你们民间的无知人当思想；你们愚顽人，到几时才有智慧呢？

9　[^1]设置[^a]耳朵的，难道自己听不见吗？造作眼睛的，难道自己看不见吗？

[^1]:直译，栽植。

[^a]:　箴二十12<br><br>箴20:12　能听的耳，能看的眼，都是耶和华所造的。

10　[^1]管教列邦的，就是教导人知识的，难道自己不责备人吗？

[^1]:当基督作王时，祂要管教列邦，如同父亲管教儿女一样。参来十二5～11。

11　[^a]耶和华知道人的意念是虚妄的。

[^a]:　林前三20<br><br>林前3:20　又说，“主知道智慧人的意念是虚空的。”

12　耶和华啊，你所[^a]管教，用律法所教训的人，是[^b]有福的；

[^a]:　来十二5<br><br>来12:5　你们竟全然忘了那劝勉的话，就是对你们如同对儿子所讲论的，说，“我儿，你不可轻看主的管教，被祂责备的时候，也不可灰心；

[^b]:　伯五17；雅一12<br><br>伯5:17　看哪，神所惩治的人是有福的；所以你不可轻看全能者的管教。<br><br>雅1:12　忍受试炼的人有福了，因为他既受试验得了称许，就必得着生命的冠冕，这是主应许给那些爱祂之人的。

13　你使他在遭难的日子，得享安息，等到为恶人预备的坑挖好。

14　因为耶和华必[^a]不丢弃祂的百姓，也不离弃祂的产业。

[^a]:　撒上十二22；罗十一1～2<br><br>撒上12:22　耶和华既喜悦把你们作成祂的子民，就必因祂的大名不撇弃祂的子民。<br><br>罗11:1　这样，我说，神弃绝了祂的百姓吗？绝对没有！因为我也是以色列人，出于亚伯拉罕的后裔，属便雅悯支派的。<br><br>罗11:2　神并没有弃绝祂预先所知道的百姓。你们岂不晓得经上论到以利亚是怎么说的？他怎样向神控告以色列人说，

15　审判要[^1]归向公义，心里正直的必都随从。

[^1]:这指明今天在地上，审判已偏离公义；但基督回来作王时，要带进公平，并要使审判归向公义。见赛三二1注2。

16　谁肯为我起来攻击作恶的？谁肯为我站起抵挡作孽的？

17　若不是耶和华帮助我，我的魂早已住在寂静之中了。

18　我正说我失了脚，耶和华啊，那时你的慈爱扶持了我。

19　我里面思虑繁多，那时你的安慰使我的魂欢乐。

20　那借着律例制造祸患，[^1]在位上行毁坏的，岂能与你相交吗？

[^1]:在位上行毁坏的，直译，毁坏的座位。

21　他们结党攻击义人的性命，将无辜的人定为死罪。

22　但耶和华向来作我的高台，我的神作了我[^a]投靠的[^b]磐石。

[^a]:　诗十四6<br><br>诗14:6　你们叫困苦人的谋算变为羞辱，然而耶和华是他们的避难所。

[^b]:　诗十八2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。

23　祂叫他们的罪孽归到他们身上；祂要因他们的恶灭绝他们；耶和华我们的神要把他们灭绝。
