<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九十五篇</p>

1　来啊，我们要向耶和华欢唱，向拯救我们的[^a]磐石[^b]欢呼。

[^a]:　诗十八2；六二2<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗62:2　唯独祂是我的磐石和我的拯救，是我的高台；我必不很动摇。

[^b]:　诗八一1<br><br>诗81:1　亚萨的诗，交与歌咏长；用迦特乐器。<br><br>你们当向神我们的力量欢唱，向雅各的神欢呼。

2　我们要[^a]到祂面前来称谢祂，用诗歌向祂欢呼。

[^a]:　诗一〇〇2<br><br>诗100:2　你们当欢喜的事奉耶和华；当欢唱着到祂面前来。

3　因耶和华是[^a]大神，是[^1]大[^b]君王，超乎万神之上。

[^1]:九五篇揭示，耶和华作为基督乃是据有地的大君王(4～7)。

[^a]:　诗四八1；约壹四4<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。<br><br>约壹4:4　孩子们，你们是出于神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。

[^b]:　诗五2<br><br>诗5:2　我的王我的神啊，求你垂听我呼求的声音；因为我向你祷告。

4　地的深处在祂手中，山的高峰也属祂。

5　海洋属祂，是祂造的；[^a]旱地也是祂手造成的。

[^a]:　创一9；拿一9<br><br>创1:9　神说，天以下的水要聚在一处，使旱地露出来；事就这样成了。<br><br>拿1:9　他说，我是希伯来人；我敬畏耶和华，那造沧海和旱地之天上的神。

6　来啊，我们要屈身敬拜，在[^a]造我们的耶和华面前跪下。

[^a]:　申三二6；15；诗一〇〇3<br><br>申32:6　愚昧不智慧的民哪，你们这样报答耶和华吗？祂岂不是你的父，将你买来的吗？祂岂不是造你，建立你的吗？<br><br>申32:15　但耶书仑渐渐肥胖，就踢跳——你肥胖了，粗壮了，饱满了——便离弃造他的神，轻看救他的磐石。<br><br>诗100:3　你们当晓得耶和华是神；我们是祂造的，也是属祂的；我们是祂的民，也是祂草场的羊。

7　因为祂是我们的神，我们是祂[^a]草场上的民，是祂手下的羊。你们[^b]今日若听见祂的声音，

[^a]:　诗七四1；七九13<br><br>诗74:1　亚萨的训诲诗。<br><br>神啊，你为何永远丢弃我们呢？你的怒气为何向你草场的羊如烟冒出呢？<br><br>诗79:13　我们，就是你的民并你草场的羊，要称谢你，直到永远；我们要述说赞美你的话，直到万代。

[^b]:　7下～8：来三7～8；15；四7<br><br>来3:7　所以，正如圣灵所说的，“你们今日若听见祂的声音，<br><br>来3:8　就不可硬着心，像在旷野惹祂发怒时，试探祂的日子一样；<br><br>来3:15　我们若将起初的确信坚守到底，就必作基督的同伙了。<br><br>来4:7　神就再指定一个日子，就是过了这么长的时间，在大卫书上所说的今日，正如前面所说的：“你们今日若听见祂的声音，就不可硬着心。”

8　就不可[^a]硬着心，像在[^1][^b]米利巴，像在旷野[^2]玛撒的日子一样；

[^1]:七十士希腊文译本译为“惹怒”（参来三8）。

[^2]:七十士希腊文译本译为“试探”（参来三8）。

[^a]:　出九34；撒上六6<br><br>出9:34　法老见雨、雹和雷止住，就又犯罪，并且硬着心，他和他的臣仆都是如此。<br><br>撒上6:6　你们为何硬着心，像埃及人和法老那样硬着心呢？神严厉地对付埃及人，埃及人岂不是让以色列人去，他们就去了吗？

[^b]:　出十七7；民二十13<br><br>出17:7　他给那地方起名叫玛撒，又叫米利巴；这是因以色列人争闹，又因他们试探耶和华，说，耶和华是在我们中间不是？<br><br>民20:13　这就是米利巴水；以色列人在那里向耶和华争闹，耶和华就在他们中间显为圣。

9　[^a]那时你们的祖宗虽然看见我的作为，还是[^b]试探我，试验我。

[^a]:　9～11：来三9～11<br><br>来3:9　在那里你们的祖宗以试验试探我，并且观看我的作为四十年。<br><br>来3:10　所以我厌烦那一代的人，说，他们心里时常迷糊，竟不晓得我的法则；<br><br>来3:11　我就在怒中起誓说，他们绝不可进入我的安息。”

[^b]:　民十四22；诗七八18<br><br>民14:22　这些人虽然看见我的荣耀，和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，<br><br>诗78:18　他们心中试探神，随自己所欲的求食物；

10　[^a]四十年之久，我厌烦那一[^b]代的人，说，他们是心里迷糊的百姓，竟不晓得我的[^1][^c]法则；

[^1]:见来三10注2。

[^a]:　民十四33～34；三二13；徒七36<br><br>民14:33　你们的儿女必在旷野飘流四十年，担当你们不忠信的罪，直到你们的尸首在旷野消灭了。<br><br>民14:34　按你们窥探那地的日数共四十日，一年顶一日，你们要担当罪孽四十年，就知道我不喜悦你们了。<br><br>民32:13　耶和华的怒气向以色列人发作，使他们在旷野飘流四十年，直到在耶和华眼前行恶的那一代人都消灭了。<br><br>徒7:36　这人领百姓出来，在埃及地、在红海、在旷野，四十年间行了奇事神迹。

[^b]:　诗七八8<br><br>诗78:8　不至像他们的祖宗，是顽梗悖逆、居心不正之辈，他们的灵向着神不忠信。

[^c]:　诗一〇三7；赛五五8<br><br>诗103:7　祂使摩西知道祂的法则，叫以色列人晓得祂的作为。<br><br>赛55:8　耶和华说，我的意念并非你们的意念，你们的道路并非我的道路。

11　所以我在怒中[^a]起誓，说，[^b]他们绝不可进入我的[^1]安息！

[^1]:预表基督作神子民的安息。见来四9注1。

[^a]:　民十四23；28；申一34～35<br><br>民14:23　他们断不得看见我起誓要赐给他们祖宗之地；凡藐视我的，一个也不得看见。<br><br>民14:28　你们告诉他们，耶和华宣示说，我指着我的生存起誓，我必要照你们达到我耳中的话待你们。<br><br>申1:34　耶和华听见你们说话的闹声，就发怒，起誓说，<br><br>申1:35　这恶世代的人，连一个也不得见我起誓要赐给你们列祖的美地，

[^b]:　来四3；5<br><br>来4:3　但我们已经相信的人，却进入那安息，正如神所说，“我就在怒中起誓，他们绝不可进入我的安息。”其实造物之工，从创世以来已经完成了。<br><br>来4:5　而在这里又说，“他们绝不可进入我的安息。”


