<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九十六篇</p>

1　你们要向耶和华唱[^a]新歌；全地都要向耶和华[^b]歌唱。

[^a]:　诗三三3<br><br>诗33:3　应当向祂唱新歌；弹得巧妙，加上欢呼。

[^b]:　1下～13：代上十六23～33<br><br>代上16:23　全地都要向耶和华歌唱，天天传扬祂的救恩。<br><br>代上16:24　要在列邦中述说祂的荣耀，在万民中述说祂的奇事。<br><br>代上16:25　因耶和华为大，当受极大的赞美；祂在万神之上当受敬畏。<br><br>代上16:26　众民的神都属虚无，唯独耶和华造作诸天。<br><br>代上16:27　有尊荣和威严在祂面前，有能力和喜乐在祂圣所。<br><br>代上16:28　众民中的各族啊，你们要将荣耀能力归给耶和华，都归给耶和华；<br><br>代上16:29　要将耶和华的名所当得的荣耀归给祂，拿着供物到祂面前来。当以圣别的妆饰敬拜耶和华；<br><br>代上16:30　全地要在祂面前战抖。祂使世界坚立，不致动摇。<br><br>代上16:31　愿天喜乐，愿地欢腾；愿人在列邦中说，耶和华作王了！<br><br>代上16:32　愿海和其中所充满的澎湃；愿田和其中所有的都欢乐；<br><br>代上16:33　那时，林中的树木都要在耶和华面前欢唱，因为祂来要审判这地。

2　要向耶和华歌唱，颂赞祂的名，天天传扬祂的救恩。

3　要在[^1]列邦中述说祂的荣耀，在[^2]万民中述说祂的奇事。

[^1]:3～13节指明，耶和华作为基督要来按公义和真实审判地、世界和众民，并要作王管理列邦。

[^2]:3、5、7、10、13节的万民(众民)，指明每一种族和肤色的人，在基督作王管理列邦时，都要受祂审判(参太二五31～46)。

4　因耶和华[^a]为大，当受极大的赞美；祂在万神之上当受敬畏。

[^a]:　诗四八1；九五3；一三五5；一四五3；约壹四4<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。<br><br>诗95:3　因耶和华是大神，是大君王，超乎万神之上。<br><br>诗135:5　因为我知道耶和华为大，也知道我们的主超乎万神之上。<br><br>诗145:3　耶和华本为大，该受大赞美；其大无法测度。<br><br>约壹4:4　孩子们，你们是出于神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。

5　[^a]众民的神都属虚无，唯独耶和华造作诸天。

[^a]:　但五4；林前八5<br><br>但5:4　他们饮酒，赞美那用金、银、铜、铁、木、石所造的神。<br><br>林前8:5　纵然有称为神的，或在天，或在地，就如那许多的神，许多的主，

6　有尊荣和威严在祂面前，有能力与华美在祂圣所。

7　众民中的各族啊，你们要将荣耀能力[^a]归给耶和华，都归给耶和华；

[^a]:　诗二九1<br><br>诗29:1　大卫的诗。<br><br>神的众子啊，你们要将荣耀能力归给耶和华，都归给耶和华；

8　要将耶和华的名所当得的荣耀归给祂，拿供物来进入祂的院宇。

9　当以圣别的[^1]妆饰敬拜耶和华；全地要在祂面前战抖。

[^1]:或，威荣。

10　要在列邦中说，耶和华[^a]作王；世界就[^1]坚立，必不动摇；祂要按公正[^b]审判众民。

[^1]:见九三1注2。

[^a]:　诗九三1<br><br>诗93:1　耶和华作王；祂以威严为衣穿上。耶和华以能力为衣，以能力束腰。世界就坚立，必不动摇。

[^b]:　撒上二10；诗九8；六七4；九八9<br><br>撒上2:10　与耶和华争竞的，必被打碎；祂必从天上以雷攻击他们。耶和华必审判地极的人；祂必将力量赐与祂所立的王，高举祂受膏者的角。<br><br>诗9:8　祂要按公义审判世界，按公正判断众民。<br><br>诗67:4　愿列邦喜乐欢呼，因为你必按公正审判众民，引导地上的列邦。〔细拉〕<br><br>诗98:9　因为祂来，要审判地；祂要按公义审判世界，按公正判断众民。

11　愿天喜乐，愿[^a]地欢腾；[^b]愿海和其中所充满的澎湃；

[^a]:　诗九七1<br><br>诗97:1　耶和华作王！愿地欢腾，愿众海岛喜乐。

[^b]:　诗九八7<br><br>诗98:7　愿海和其中所充满的澎湃，世界和住在其间的也要发声。

12　愿田和其中所有的都欢乐；那时，林中的树木都要在耶和华面前欢唱，

13　[^a]因为祂来了；祂来要审判这地；祂要按公义[^b]审判世界，按祂的真实判断众民。

[^a]:　诗九八9<br><br>诗98:9　因为祂来，要审判地；祂要按公义审判世界，按公正判断众民。

[^b]:　诗九8；赛十一4；徒十七31；启十九11<br><br>诗9:8　祂要按公义审判世界，按公正判断众民。<br><br>赛11:4　却要以公义审判贫穷人，以公正判断地上的困苦人；以口中的杖击打这地；以嘴里的气杀戮恶人。<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。<br><br>启19:11　我看见天开了，并且看哪，有一匹白马，骑在马上的，称为忠信真实，祂审判、争战都凭着公义。


