<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九十七篇</p>

1　耶和华[^1][^a]作王！愿地欢腾，愿众海岛喜乐。

[^1]:按照1～2、4～6、8～9、11节，耶和华作为基督要作王，因此地要欢腾并喜乐。

[^a]:　代上十六31；诗九三1；九五3；九六10；九九1<br><br>代上16:31　愿天喜乐，愿地欢腾；愿人在列邦中说，耶和华作王了！<br><br>诗93:1　耶和华作王；祂以威严为衣穿上。耶和华以能力为衣，以能力束腰。世界就坚立，必不动摇。<br><br>诗95:3　因耶和华是大神，是大君王，超乎万神之上。<br><br>诗96:10　要在列邦中说，耶和华作王；世界就坚立，必不动摇；祂要按公正审判众民。<br><br>诗99:1　耶和华作王；众民当战抖。祂坐在二基路伯之间；地当动摇。

2　密云和[^a]幽暗，在祂的四围；[^1][^b]公义和公平，是祂宝座的根基。

[^1]:见八九14注1。

[^a]:　出二十21；王上八12<br><br>出20:21　于是百姓远远地站着，摩西就挨近神所在的幽暗。<br><br>王上8:12　那时所罗门说，耶和华曾说，祂要住在幽暗之中。

[^b]:　诗八九14<br><br>诗89:14　公义和公平，是你宝座的根基；慈爱和真实，行在你面前。

3　有[^a]火在祂前头行，烧灭祂四围的敌人。

[^a]:　诗五十3；但七9～10<br><br>诗50:3　我们的神要来，绝不静默；有烈火在祂面前吞灭，有暴风在祂四围猛刮。<br><br>但7:9　我观看，见有些宝座设立，那亘古常在者坐下了。祂的衣服洁白如雪，头发如纯净的羊毛；祂的宝座乃是火焰，其轮乃是烈火。<br><br>但7:10　从祂面前有火河流出。事奉祂的有千千，侍立在祂面前的有万万。审判者已经坐庭，案卷都展开了。

4　祂的[^a]闪电光照世界；地看见便震动。

[^a]:　诗七七18<br><br>诗77:18　你的雷声在旋风中；闪电照亮世界；大地战抖震动。

5　诸山见[^a]耶和华的面，就是全地之主的面，便[^b]熔化如蜡。

[^a]:　诗一一四7<br><br>诗114:7　大地啊，你见了主的面，就是雅各神的面，便震动；

[^b]:　士五5；弥一4；鸿一5<br><br>士5:5　诸山见耶和华的面就震动，这西乃山见耶和华以色列神的面也是如此。<br><br>弥1:4　众山在祂以下必熔化，诸谷必崩裂，如蜡化在火前，如水冲下山坡。<br><br>鸿1:5　大山因祂震动，小山也都熔化；大地在祂面前突起，世界和住在其间的也都如此。

6　[^a]诸天传扬祂的公义，万民看见祂的[^b]荣耀。

[^a]:　诗五十6<br><br>诗50:6　诸天必表明祂的公义，因为神自己是审判者。〔细拉〕

[^b]:　赛四十5；六六18～19<br><br>赛40:5　耶和华的荣耀必然显现，凡属肉体的人必一同看见，因为这是耶和华亲口说的。<br><br>赛66:18　至于我，我必对他们的行为和他们的意念施行报应；时候将到，我必将各邦国各方言的人聚来；他们必来看我的荣耀。<br><br>赛66:19　我要在他们中间显神迹，又从他们中间把逃脱的人差到列国去，就是到他施、弗和路德那些拉弓的人那里，到土巴和雅完，到素来没有听见我名声，没有看见我荣耀的辽远海岛；他们必将我的荣耀传扬在列国中。

7　愿一切事奉雕制的偶像，靠虚无之神像自夸的，都蒙羞愧；万[^1]神哪，你们都当[^a]拜祂。

[^1]:希伯来文， elohim， 伊罗欣；七十士希腊文译本译为“使者”（参来一6，诗八5）。

[^a]:　来一6<br><br>来1:6　再者，神再带长子到世上来的时候，就说，“神的众使者都要拜祂。”

8　耶和华啊，因你的判断，锡安听见就[^a]喜乐，犹大的女子也欢腾。

[^a]:　诗四八11<br><br>诗48:11　因你的判断，锡安山应当快乐，犹大的女子应当欢腾。

9　因为耶和华啊，你是管理全地的[^a]至高者；你被尊崇，远超万神之上。

[^a]:　诗八三18<br><br>诗83:18　使他们知道唯独你名为耶和华的，是管理全地的至高者。

10　你们爱耶和华的，当恨恶邪恶！祂保护虔诚人的性命，[^a]搭救他们脱离恶人的手。

[^a]:　诗三三18～19；但六27；徒十二11<br><br>诗33:18　看哪，耶和华的眼目，看顾敬畏祂的人，和仰望祂慈爱的人，<br><br>诗33:19　要救他们的性命脱离死亡，并使他们在饥荒中存活。<br><br>但6:27　祂解救人，搭救人，在天上地上施行神迹奇事，救了但以理脱离狮子的爪。<br><br>徒12:11　彼得清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的使者，救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。

11　撒播亮光是为义人，撒播喜乐是为心里正直的人。

12　义人哪，你们当因耶和华喜乐，[^1][^a]赞美祂可记念的圣名。

[^1]:或，称谢。

[^a]:　诗三十4<br><br>诗30:4　耶和华的圣民哪，你们要歌颂祂，赞美祂可记念的圣名。


