<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九十八篇</p>

<span id="spsm">　一篇诗。

1　你们要向耶和华唱[^a]新歌，因为祂行了奇妙的事。祂的[^b]右手和圣[^c]臂，为祂行了拯救。

[^a]:　诗三三3<br><br>诗33:3　应当向祂唱新歌；弹得巧妙，加上欢呼。

[^b]:　出十五6；徒二33<br><br>出15:6　耶和华啊，你的右手施展能力，显出荣耀；耶和华啊，你的右手摔碎仇敌。<br><br>徒2:33　祂既被高举在神的右边，又从父领受了所应许的圣灵，就把你们所看见所听见的，浇灌下来。

[^c]:　赛五二10；路一51<br><br>赛52:10　耶和华在万国眼前露出了圣臂，地极的人都要看见我们神的救恩。<br><br>路1:51　祂用膀臂施展权能，驱散那些心里妄想的狂傲人。

2　耶和华使人知道祂的[^a]救恩，在列邦人眼前显出祂的[^b]公义。

[^a]:　赛四九6；路三6<br><br>赛49:6　祂说，你作我的仆人，使雅各众支派复兴，使以色列中得保全的归回，尚为小事；我还要立你作外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地极。<br><br>路3:6　凡属肉体的人，都要看见神的救恩。”

[^b]:　赛六二2<br><br>赛62:2　列国必见你的公义，列王必见你的荣耀；你必得新名的称呼，是耶和华亲口指定的。

3　祂[^a]记念祂向以色列家所施的慈爱与信实；地的四极，都看见我们神的[^b]救恩。

[^a]:　路一54<br><br>路1:54　祂扶助了祂的仆人以色列，

[^b]:　诗九六2；赛五二7；10<br><br>诗96:2　要向耶和华歌唱，颂赞祂的名，天天传扬祂的救恩。<br><br>赛52:7　那报佳音、传平安、报好信、传救恩的，对锡安说，你的神作王了！这人的脚踪在山上何等佳美。<br><br>赛52:10　耶和华在万国眼前露出了圣臂，地极的人都要看见我们神的救恩。

4　全地都要向耶和华[^a]欢呼；要发出大声，欢呼歌颂。

[^a]:　诗八一1<br><br>诗81:1　亚萨的诗，交与歌咏长；用迦特乐器。<br><br>你们当向神我们的力量欢唱，向雅各的神欢呼。

5　要用琴歌颂耶和华，用琴和诗歌的声音歌颂祂。

6　要用号和角声，在[^a]君王耶和华面前[^b]欢呼。

[^a]:　诗五2<br><br>诗5:2　我的王我的神啊，求你垂听我呼求的声音；因为我向你祷告。

[^b]:　诗八一1<br><br>诗81:1　亚萨的诗，交与歌咏长；用迦特乐器。<br><br>你们当向神我们的力量欢唱，向雅各的神欢呼。

7　[^a]愿海和其中所充满的澎湃，世界和住在其间的也要发声。

[^a]:　诗九六11～12<br><br>诗96:11　愿天喜乐，愿地欢腾；愿海和其中所充满的澎湃；<br><br>诗96:12　愿田和其中所有的都欢乐；那时，林中的树木都要在耶和华面前欢唱，

8　愿江河拍手；愿诸山在耶和华面前一同欢呼，

9　[^a]因为祂来，要审判地；祂要按公义[^b]审判世界，按公正判断众民。

[^a]:　诗九六13<br><br>诗96:13　因为祂来了；祂来要审判这地；祂要按公义审判世界，按祂的真实判断众民。

[^b]:　诗九8；徒十七31<br><br>诗9:8　祂要按公义审判世界，按公正判断众民。<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。


