<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九十九篇</p>

1　耶和华[^1][^a]作王；众民当战抖。祂[^b]坐在二基路伯之间；地当动摇。

[^1]:见九三1注1。

[^a]:　代上十六31；诗九三1<br><br>代上16:31　愿天喜乐，愿地欢腾；愿人在列邦中说，耶和华作王了！<br><br>诗93:1　耶和华作王；祂以威严为衣穿上。耶和华以能力为衣，以能力束腰。世界就坚立，必不动摇。

[^b]:　撒上四4；诗八十1<br><br>撒上4:4　于是百姓打发人到示罗，从那里将坐在二基路伯中间万军之耶和华的约柜抬来。以利的两个儿子何弗尼、非尼哈与神的约柜同来。<br><br>诗80:1　亚萨的诗，交与歌咏长；调用见证的百合花。<br><br>领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊，求你侧耳听；坐在二基路伯之间的啊，求你发出光来。

2　耶和华在[^a]锡安为[^b]大；祂被尊崇，超乎万民之上。

[^a]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

[^b]:　约壹四4<br><br>约壹4:4　孩子们，你们是出于神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。

3　他们当赞美你大而可畏的名，这名是圣别的；

4　又当赞美王的能力，祂喜爱公平。你坚立公正，在雅各中施行公理和公义。

5　你们当尊崇耶和华我们的神，在祂[^a]脚凳前下拜；祂是圣别的。

[^a]:　代上二八2；诗一三二7<br><br>代上28:2　大卫王站起来，说，我的弟兄，我的百姓啊，你们当听我言，我心里本想为耶和华的约柜建造安居的殿宇，作为我神的脚凳；我已经预备建造的材料。<br><br>诗132:7　我们要进祂的居所，在祂脚凳前下拜。

6　在祂的祭司中有[^a]摩西和[^b]亚伦，在[^c]呼求祂名的人中有[^d]撒母耳，他们呼求耶和华，祂就应允他们。

[^a]:　出十五25；十七4；三二30～32；民十二13<br><br>出15:25　摩西呼求耶和华，耶和华指示他一棵树。他把树丢在水里，水就变甜了。耶和华在那里为他们定了律例、典章，在那里试验他们；<br><br>出17:4　摩西就呼求耶和华说，我要怎样对待这百姓呢？他们几乎要拿石头打死我。<br><br>出32:30　到了第二天，摩西对百姓说，你们犯了大罪；我如今要上耶和华那里去，或者可以为你们遮罪。<br><br>出32:31　摩西回到耶和华那里，说，唉，这百姓犯了大罪，为自己作了金的神像。<br><br>出32:32　倘若如今你肯赦免他们的罪……不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。<br><br>民12:13　于是摩西哀求耶和华说，神啊，求你医治她。

[^b]:　利八1～30<br><br>利8:1　耶和华对摩西说，<br><br>利8:2　你要将亚伦和他儿子们一同带来，并将圣衣和膏油，与赎罪祭的一只公牛、两只公绵羊和一筐无酵饼都带来，<br><br>利8:3　又招聚全会众到会幕门口。<br><br>利8:4　摩西就照耶和华所吩咐的行了；于是会众聚集在会幕门口。<br><br>利8:5　摩西对会众说，这就是耶和华所吩咐当行的事。<br><br>利8:6　摩西叫亚伦和他儿子们近前来，用水洗了他们。<br><br>利8:7　给亚伦穿上内袍，束上腰带，穿上外袍，又加上以弗得，用其上巧工织的带子束上，把以弗得系在他身上；<br><br>利8:8　又给他戴上胸牌，把乌陵和土明放在胸牌内，<br><br>利8:9　把顶冠戴在他头上，在顶冠前面安上金牌，就是圣冠，都是照耶和华所吩咐摩西的。<br><br>利8:10　摩西用膏油抹帐幕和其中所有的，使其分别为圣；<br><br>利8:11　又用些膏油在坛上弹七次，又抹坛和坛的一切器皿，并洗濯盆和盆座，使其分别为圣；<br><br>利8:12　又把些膏油倒在亚伦的头上膏他，使他分别为圣。<br><br>利8:13　摩西叫亚伦的儿子们近前来，给他们穿上内袍，束上腰带，裹上头巾，都是照耶和华所吩咐摩西的。<br><br>利8:14　他牵了赎罪祭的公牛来，亚伦和他儿子们按手在赎罪祭公牛的头上；<br><br>利8:15　摩西就宰了公牛，用指头蘸些血，抹在坛周围的四角上，使坛洁净，把其余的血倒在坛的基部，使坛分别为圣，为坛遮罪。<br><br>利8:16　又取脏上所有的脂油和肝上的网子，并两个腰子与腰子上的脂油，都烧在坛上；<br><br>利8:17　唯有公牛，连皮带肉和粪，用火烧在营外，都是照耶和华所吩咐摩西的。<br><br>利8:18　他牵了燔祭的公绵羊来，亚伦和他儿子们按手在羊的头上；<br><br>利8:19　他就宰了公羊。摩西把血洒在坛的四边，<br><br>利8:20　把羊切成块子，把头和肉块并脂油都烧了。<br><br>利8:21　用水洗了内脏和腿，就把全羊烧在坛上；这是燔祭，作为怡爽的香气，是献给耶和华的火祭，都是照耶和华所吩咐摩西的。<br><br>利8:22　他又把第二只公绵羊，就是承接圣职所献的羊牵来，亚伦和他儿子们按手在羊的头上；<br><br>利8:23　摩西就宰了羊，把些血抹在亚伦的右耳垂上，和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上。<br><br>利8:24　又叫亚伦的儿子们近前来，把些血抹在他们的右耳垂上，和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上；又把其余的血洒在坛的四边。<br><br>利8:25　又取脂油和肥尾巴，并脏上所有的脂油和肝上的网子，两个腰子和腰子上的脂油，并右腿，<br><br>利8:26　再从耶和华面前装无酵饼的筐子中取一个无酵饼，一个调油的饼和一个薄饼，都放在脂油和右腿上，<br><br>利8:27　把这一切放在亚伦的手上和他儿子们的手上，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇。<br><br>利8:28　摩西从他们的手上接过来，烧在坛上的燔祭上，都是承接圣职所献怡爽的香气，是献给耶和华的火祭。<br><br>利8:29　摩西拿羊的胸作为摇祭，在耶和华面前摇一摇，是承接圣职所献的公绵羊中，归摩西的分，都是照耶和华所吩咐摩西的。<br><br>利8:30　摩西取些膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子们和他们的衣服上，使他们和他们的衣服都分别为圣。

[^c]:　徒二21；罗十12<br><br>徒2:21　那时，凡呼求主名的，就必得救。”<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。

[^d]:　撒上十二18；耶十五1<br><br>撒上12:18　于是撒母耳呼求耶和华，耶和华就在那日打雷降雨，众民便甚惧怕耶和华和撒母耳。<br><br>耶15:1　耶和华对我说，虽有摩西和撒母耳站在我面前代求，我也不转向这百姓。你将他们从我眼前打发走，叫他们去吧。

7　祂在[^a]云柱中对他们说话；他们遵守祂的[^1]法度，和祂所赐给他们的律例。

[^1]:直译，见证。

[^a]:　出三三9；民十二5<br><br>出33:9　摩西进会幕的时候，云柱就降下来，停在会幕的门口，耶和华便与摩西说话。<br><br>民12:5　耶和华在云柱中降临，站在会幕门口，召亚伦和米利暗；二人出来了，

8　耶和华我们的神啊，你应允了他们；你是赦免他们的神，却也是按他们所行施行报应的一位。

9　你们要尊崇耶和华我们的神，在祂的[^a]圣山下拜；因为耶和华我们的神是圣别的。

[^a]:　诗二6；三4；四三3；四八1<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。<br><br>诗3:4　我用我的声音呼求耶和华，祂就从祂的圣山上应允我。〔细拉〕<br><br>诗43:3　求你发出你的亮光和真实，好引导我，带我到你的圣山，到你的帐幕。<br><br>诗48:1　一首歌，可拉子孙的诗。<br><br>耶和华为大，在我们神的城中，在祂的圣山上，该大受赞美。


