<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">捌　召会败落的预言<br>四1～5</p>

1　[^1]但那[^2][^a]灵明说，在[^3]后来的时期，必有人[^b]离弃[^4][^c]信仰，去注意[^5]迷惑人的[^d]灵和[^6][^e]鬼的教训；

[^1]:以下的话，与三16所说的相对。

[^2]:这就是那住在我们灵里，并在我们灵里向我们说话的灵(罗八9～11，16)。我们需要操练我们的灵，使其敏锐清明，能听那灵说话，并蒙保守避开迷惑人的灵和鬼的教训。

[^3]:指本书写成之后的时期，与提后三1“末后的日子”不同，那是指今世结束的时期。

[^4]:即客观的信仰，乃指我们所信的内容；见一19注2与三9注2。

[^5]:迷惑人的灵与那灵相对，如约壹四2、6所说的。这些灵乃是跟随撒但背叛，成为他属下的堕落天使，为他黑暗的国作工(太二五41，弗六12与注2)。

[^6]:这些鬼是在亚当以前的世代，参与撒但的背叛，而受神审判之地上活类污秽、邪恶的灵(太十二22，43，路八2，见创世记生命读经第二篇)。它们受审判后，就成了鬼(与迷惑人的灵不同)，在地上为撒但的国作工。

[^a]:　启二7<br><br>启2:7　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将神乐园中生命树的果子赐给他吃。

[^b]:　提前六10；帖后二3<br><br>提前6:10　因为贪财是万恶之根，有人贪恋钱财，就受迷惑，离弃了信仰，用许多苦痛把自己刺透了。<br><br>帖后2:3　不要让任何人用任何方法诱骗你们；因为那日子以前，必有背道的事先来，并有那不法的人，就是灭亡之子，显露出来；

[^c]:　提前一4<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。

[^d]:　约壹四6；启十六14<br><br>约壹4:6　我们是出于神的；认识神的就听从我们，不出于神的就不听从我们；从此我们可以认出真理的灵和谬妄的灵来。<br><br>启16:14　它们本是鬼的灵，施行奇事，出去到普天下众王那里，叫他们在神全能者的大日聚拢争战。

[^e]:　雅三15；启九20<br><br>雅3:15　这样的智慧，不是从上头下来的，乃是属地的、属魂的、出于鬼且像鬼的。<br><br>启9:20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧不悔改自己手所作的，还是去拜鬼，和那些不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的偶像；

2　[^1]这乃是借着说[^a]谎之人的[^b]假冒，他们自己的良心犹如给[^2]热铁[^3][^c]烙[lào]过；

[^1]:这话是形容1节鬼的教训。鬼的教训是借着说谎之人的假冒得以施行的。这指明鬼和说谎的人合作迷惑人。

[^2]:指主人在奴隶和牲畜身上烙印的热铁。

[^3]:假冒说谎之人的良心已经失去知觉，犹如给热铁烙过一般。本书着重的强调良心。在召会生活里，与嫉妒、分争相对的爱，是出于无亏的良心(一5)。那些丢弃无亏良心的人，在信仰上犹如船破(一19)。在召会中服事的人，必须用清洁的良心持守信仰的奥秘(三9)。持守无亏、清洁的良心，就是保持良心的功用敏锐。这会保护我们远离迷惑人的说谎者那些属鬼、假冒的教训。

[^a]:　帖后二11<br><br>帖后2:11　所以，神就使错谬运行在他们里面，叫他们信从虚谎，

[^b]:　太二三13；15<br><br>太23:13　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们在人面前，把诸天的国关了；你们自己不进去，也不让那些要进去的人进去。<br><br>太23:15　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们走遍洋海陆地，叫一个人入教，既入了教，却使他成为火坑之子，比你们还加倍。

[^c]:　弗四19<br><br>弗4:19　他们感觉既然丧尽，就任凭自己放荡，以致贪行种种的污秽。

3　他们禁止[^1][^a]嫁娶，[^b]禁戒[^1][^c]食物，就是[^2]神所造，给那些[^3][^d]信的人，并[^4][^e]认识真理的人，[^f]感谢着享受的。

[^1]:嫁娶和饮食都是神所命定的。饮食是为着人类的生存，嫁娶是为着人类的延续与繁增。撒但一面使人放纵肉体的情欲，滥用这两件事；另一面又过分强调禁欲主义，禁止人嫁娶，禁戒某些食物。这是鬼的教训！

[^2]:一切可吃之物都是神所造，给人养生的。我们应当向神存感恩的心，感谢着享受。

[^3]:信是为着得救，因而开始属灵的生命；认识真理是看见神在祂经纶上的定旨，并在属灵生命上长大以致成熟。

[^4]:见二4注2。

[^a]:　参来十三4<br><br>来13:4　婚姻当在众人中间受尊重，床也不可污秽，因为淫乱和奸淫的人，神必审判。

[^b]:　西二20～23<br><br>西2:20　你们若是与基督同死，脱离了世上的蒙学，为什么仍像在世界中活着，服从那不可拿，不可尝，不可摸等类的规条？<br><br>西2:21　（20、21节合并。）<br><br>西2:22　这些都是照着人的吩咐和教导，一经使用，就都败坏了。<br><br>西2:23　这些事在私意敬拜，自表卑微和苦待己身上，确有智慧之名，但在克制肉体的放纵上，却是毫无价值。

[^c]:　创一29；九3；林前八8；西二16<br><br>创1:29　神说，看哪，我将遍地上各样结种子的菜蔬，和各样结有核果子的树，赐给你们作食物。<br><br>创9:3　凡活着的动物都可以作你们的食物；这一切我都赐给你们，如同我将菜蔬赐给你们一样。<br><br>林前8:8　其实食物不能将我们荐与神，因为我们不吃也无亏缺，吃也无盈超。<br><br>西2:16　所以不拘在饮食上，或在节期、月朔或安息日方面，都不可让人论断你们，

[^d]:　约二十31<br><br>约20:31　但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子；并且叫你们信了，就可以在祂的名里得生命。

[^e]:　提前二4<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

[^f]:　罗十四6；林前十30<br><br>罗14:6　守日的人是向主守的，吃的人是向主吃的，因为他感谢神；不吃的人是向主不吃的，他也感谢神。<br><br>林前10:30　我若感恩着分受，为什么在我所感谢的物上被人毁谤？

4　因为[^1]凡神所造的都是[^a]好的，若感谢着领受，就没有一样是可弃的，

[^1]:这与智慧派以及某种禁欲的教训相反；前者教导人有些受造之物是邪恶的，后者吩咐人要禁戒某些食物。

[^a]:　创一25；31；罗十四2；14；20；多一15<br><br>创1:25　于是神造出走兽，各从其类；牲畜各从其类；地上一切爬物，各从其类；神看是好的。<br><br>创1:31　神看一切所造的都甚好；有晚上，有早晨，是第六日。<br><br>罗14:2　有人信百物都可吃，但那软弱的，只吃蔬菜。<br><br>罗14:14　我在主耶稣里确知深信，凡物本身没有不洁净的，唯独人算为不洁净的，在他就不洁净了。<br><br>罗14:20　不可因食物拆毁神的工程。凡物固然洁净，但人吃了，以致成了绊脚石，就是他的恶了。<br><br>多1:15　对洁净的人，凡物都洁净；但对污秽不信的人，什么都不洁净，反而连他们的心思和良心，也都污秽了。

5　都借着[^1]神的话和人的[^2][^a]代求，[^3]成为[^b]圣别了。

[^1]:指我们祷告中对神说的话，其中可能部分引自圣经，部分是我们听到或读到的信息。

[^2]:见二1注2。指我们为着所享用的食物向神的祷告，这使我们的食物从凡俗中圣别出来，并且为着神的定旨，将食物圣别归神，好滋养我们，使我们为祂而活。

[^3]:指为着神的定旨圣别归神。

[^a]:　撒上九13；太十四19；十五36；徒二七35<br><br>撒上9:13　在他上邱坛吃祭物之先，你们一进城必遇见他；因他未到，百姓不能吃，因为他要为祭物祝福，然后请的客才吃。现在你们上去，这时候必遇见他。<br><br>太14:19　于是吩咐群众坐在草地上，就拿着五个饼两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒便递给群众。<br><br>太15:36　拿着这七个饼和几条鱼，祝谢了，擘开，递给门徒，门徒又递给群众。<br><br>徒27:35　保罗说了这话，就拿着饼，在众人面前感谢了神，然后擘开来吃。

[^b]:　参徒十15<br><br>徒10:15　第二次又有声音向他说，神所洁净的，你不可当作俗物。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">玖　基督的好执事<br>四6～16</p>

6　你将这些事提醒弟兄们，便是基督耶稣的好[^1][^a]执事，在[^2][^b]信仰的话，并你向来所[^3][^c]紧紧跟随[^4]善美教训的话上，[^5]得了喂养。

[^1]:基督的执事乃是以基督服事人，供应基督作人的救主、生命、生命的供应并一切正面事物的人；与教导律法和其他事物的教师不同(一7，3)。

[^2]:见1注4。信仰的话就是关乎神新约经纶之完全福音的话。

[^3]:我们所教导别人的话，自己必须先紧紧跟随。

[^4]:善美教训的话，乃是那些包含并传输基督的丰富，以喂养、造就并加强祂信徒之甜美的话。

[^5]:或，喂养自己。得喂养是为着在生命里长大，这是生命的事，与仅仅受教导不同，那是知识的事。我们要将基督供应别人，自己必须先在关乎基督之生命的话上得着喂养。

[^a]:　林后十一23<br><br>林后11:23　他们是基督的执事吗？我疯狂地说，我更是！论劳苦，是更多的；论下监，是更多的；论鞭打，是过重的；论冒死，是屡次有的。

[^b]:　提前一4<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。

[^c]:　提后三10<br><br>提后3:10　但你已经紧紧跟随了我的教训、品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐、

7　只是要[^1]弃绝那[^2][^a]世俗的言语，和老妇的[^3][^b]虚构无稽之事，并要[^4]操练自己以至于[^c]敬虔。

[^1]:或，拒绝，避开。

[^2]:指与世界相混调的言语，与圣别的言语相对。

[^3]:见一4注1。

[^4]:操练，就像体操。以至于敬虔，意即以敬虔为目的。敬虔就是基督从我们身上活出，成为神在肉体的显现(见三16注1与注3)。今天这位基督就是那灵，住在我们灵里(林后三17，罗八9～10，提后四22)。因此，操练自己以至于敬虔，就是操练我们的灵，在日常生活中活出基督。

[^a]:　提前一9；六20；提后二16<br><br>提前1:9　知道律法不是为义人设立的，乃是为不法和不服的、不敬虔和犯罪的、不圣和世俗的、殴打父母的、杀人的、<br><br>提前6:20　提摩太啊，你要保守所托付你的，避开世俗的空谈，和那些冒称知识的反论；<br><br>提后2:16　但要远避世俗的空谈，因为这些空谈必进而成为更不敬虔。

[^b]:　提前一4；提后四4；多一14<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。<br><br>提后4:4　并且转耳离弃真理，偏向虚构无稽之事。<br><br>多1:14　不注意犹太人虚构无稽之事，和转离真理之人的诫命。

[^c]:　提前二2<br><br>提前2:2　为君王和一切有权位的也该如此，使我们可以十分敬虔庄重地过平静安宁的生活。

8　因为操练身体益处[^1]还少；唯独[^a]敬虔，[^2][^b]凡事都有益处，有[^3]今生和来生的应许。

[^1]:还少，与下文之凡事相对，指在少数的事上，对人的小部分有益处。

[^2]:不仅是我们人一部分的事，乃是我们全人各部分的事——身体的、心理的和属灵的，暂时的和永远的。

[^3]:在今世今生的应许，如在太六33，约十六33，腓四6～7，彼前五8～10等处者。在来世及永世来生的应许，如在彼后一10～11，提后二12，启二7、17，二一6～7等处者。在可十29～30的应许，包括今生的和来生的。

[^a]:　提前二2；六6<br><br>提前2:2　为君王和一切有权位的也该如此，使我们可以十分敬虔庄重地过平静安宁的生活。<br><br>提前6:6　然而敬虔又知足，便是大利了；

[^b]:　罗八28<br><br>罗8:28　还有，我们晓得万有都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。

9　这话是[^a]可信的，是值得完全接受的。

[^a]:　提前一15<br><br>提前1:15　基督耶稣降世，为要拯救罪人，这话是可信的，是值得完全接受的；在罪人中我是个罪魁。

10　我们[^a]劳苦并竭力奋斗，正是为此，因我们乃是[^b]寄望于[^1][^c]活的神，祂是[^d]万人的[^e]救主，[^f]更是信徒的救主。

[^1]:我们的神是活的，所以我们能寄望于祂。

[^a]:　西一29<br><br>西1:29　我也为此劳苦，照着祂在我里面大能的运行，竭力奋斗。

[^b]:　提前五5；六17<br><br>提前5:5　那独居无靠真为寡妇的，是寄望于神，昼夜不住地祈求祷告。<br><br>提前6:17　你要嘱咐那些今世富足的人，不要心思高傲，也不要寄望于无定的钱财，只要寄望于那将百物丰富地供给我们享受的神；

[^c]:　但六20；26；太十六16；提前三15<br><br>但6:20　他临近坑边，哀声呼叫但以理，对但以理说，活神的仆人但以理啊，你所常事奉的神能救你脱离狮子吗？<br><br>但6:26　现在我下令，在我所统辖的国内，人都要在但以理的神面前战兢恐惧；因为祂是活神，永远长存；祂的国永不败坏，祂的权柄永存无终。<br><br>太16:16　西门彼得回答说，你是基督，是活神的儿子。<br><br>提前3:15　倘若我耽延，你也可以知道在神的家中当怎样行；这家就是活神的召会，真理的柱石和根基。

[^d]:　提前二4<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

[^e]:　提前一1；约四42<br><br>提前1:1　照着神我们的救主和基督耶稣我们的盼望的命令，作基督耶稣使徒的保罗，<br><br>约4:42　他们便对妇人说，现在我们信，不再是因你的话；因为我们亲自听见了，知道这位真是世人的救主。

[^f]:　参加六10<br><br>加6:10　所以我们有了时机，就当向众人行善，尤其是向信仰之家的人。

11　这些事你要[^a]嘱咐人，也要[^b]教导人。

[^a]:　提前五7；六17；提后二14<br><br>提前5:7　这些事你要嘱咐她们，使她们无可指责。<br><br>提前6:17　你要嘱咐那些今世富足的人，不要心思高傲，也不要寄望于无定的钱财，只要寄望于那将百物丰富地供给我们享受的神；<br><br>提后2:14　你要将这些事提醒众人，在神面前郑重地嘱咐他们，不可为言辞争辩，这是毫无用处的，只能败坏听见的人。

[^b]:　提前四13<br><br>提前4:13　你要注重宣读、劝勉、教导，直等到我来。

12　不可叫人[^a]小看你[^1][^b]年轻，总要在[^2]言语、为人、爱、信、[^3][^c]纯洁上，都作信徒的[^d]榜样。

[^1]:提摩太虽然年轻，保罗却嘱咐他要担负起责任，顾到地方召会的建造，并选立长老、执事。为着这样的责任，提摩太受嘱咐不可幼稚，乃要作信徒的榜样。

[^2]:或，口才。

[^3]:指在动机和行动上纯洁，没有掺杂。

[^a]:　多二15；林前十六11<br><br>多2:15　这些事你要讲说，也要用各等权柄劝勉人、责备人；不可叫人轻看你。<br><br>林前16:11　所以无论谁，都不可藐视他。但你们要送他平安前行，使他可以到我这里来，因我正等待他和弟兄们同来。

[^b]:　提后二22<br><br>提后2:22　你要逃避青年人的私欲，同那清心呼求主的人，竭力追求公义、信、爱、和平。

[^c]:　腓四8<br><br>腓4:8　末了的话，弟兄们，凡是真实的，凡是庄重的，凡是公义的，凡是纯洁的，凡是可爱的，凡是有美名的；若有什么德行，若有什么称赞，这些事你们都要思念。

[^d]:　多二7；彼前五3<br><br>多2:7　在凡事上你自己要显出善行的榜样，在教导上要不腐化，要庄重，<br><br>彼前5:3　也不是作主辖管所委托你们的产业，乃是作群羊的榜样。

13　你要注重[^1][^a]宣读、[^b]劝勉、[^c]教导，直等到我来。

[^1]:不是研读，乃是当众高声诵读。根据上下文，这种当众宣读可能是为着劝勉和教导。

[^a]:　徒十三15；林后三14<br><br>徒13:15　读过了律法和申言者的书，管会堂的打发人到他们跟前，说，二位，弟兄们，若有什么劝勉百姓的话，请说。<br><br>林后3:14　但他们的心思刚硬，因为直到今日他们诵读旧约的时候，同样的帕子还存留着，他们还未得启示这帕子在基督里已经废去了。

[^b]:　提前六2；提后四2<br><br>提前6:2　奴仆若有信主的主人，不可因他们是弟兄就轻看他们，倒要越发服事他们，因为受到你们善良事工之益，而要还报你们的，是相信并蒙爱的。这些事你要教导人，并劝勉人。<br><br>提后4:2　务要传道；无论得时不得时，都要预备好，用全般的恒忍和教训，叫人知罪自责，谴责人，劝勉人。

[^c]:　提前四11；六2<br><br>提前4:11　这些事你要嘱咐人，也要教导人。<br><br>提前6:2　奴仆若有信主的主人，不可因他们是弟兄就轻看他们，倒要越发服事他们，因为受到你们善良事工之益，而要还报你们的，是相信并蒙爱的。这些事你要教导人，并劝勉人。

14　不要轻忽在你[^1]里面的[^2][^a]恩赐，就是从前借着[^3][^b]预言，同[^4][^c]众长老[^5][^d]按手所赐给你的。

[^1]:这指明这里所说的恩赐，不是外面的才能，乃是生命内里的能力，为着供应别人。这不是神奇的恩赐，如说方言和医病(林前十二28)，乃是恩典的恩赐，如教导和劝勉(罗十二7～8)。

[^2]:根据11、13和16节，这可能是教导的恩赐。下列经节也可证实这点：提前一3，四6，五7，六2、12、20，提后一13～14，二2、14～15、24～25，四2、5。

[^3]:见一18注1。

[^4]:直译，长老团。不仅是指众长老，乃是指众长老的团体、体系，含同心一致、众人如一人。长老就是监督(三2)，代表那是基督身体显出的地方召会。长老团的按手，表征基督的身体与神共同将恩典的恩赐分赐给提摩太。这不是个人的事，乃是基督身体的事。

[^5]:按手有两种功用：一为联合，如利一4者；一为分赐，如这里者。分赐是根据联合，没有联合，就无从有所分赐。借着长老和使徒保罗按手(提后一6)所表明的联合，恩典的恩赐就分赐给提摩太。

[^a]:　提后一6<br><br>提后1:6　为这缘故，我提醒你，将那借我按手，在你里面神的恩赐，再如火挑旺起来。

[^b]:　提前一18<br><br>提前1:18　孩子提摩太，我照从前指着你所说的预言，将这嘱咐交托你，叫你凭这些预言，可以打那美好的仗，

[^c]:　徒二十28；彼前五1<br><br>徒20:28　圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的召会，就是祂用自己的血所买来的。<br><br>彼前5:1　所以，我这同作长老，作基督受苦的见证人，并同享那将要显出之荣耀的，劝你们中间作长老的人，

[^d]:　提后一6；提前五22；徒六6；八17；十九6<br><br>提后1:6　为这缘故，我提醒你，将那借我按手，在你里面神的恩赐，再如火挑旺起来。<br><br>提前5:22　给人按手不可急促，不要在别人的罪上有分，要保守自己纯洁。<br><br>徒6:6　叫他们站在使徒面前；使徒祷告了，就按手在他们身上。<br><br>徒8:17　于是使徒按手在他们身上，他们就受了圣灵。<br><br>徒19:6　保罗给他们按手，圣灵便降在他们身上，他们就说方言，又说预言。

15　这些事你要殷勤实行，并要[^1]投身其中，使众人看出你的[^2]长进来。

[^1]:直译，(浸)在其中。

[^2]:或，进步。

16　你要[^1][^a]留意自己和自己的教训；要在这些事上持之以恒，因为这样行，又能[^b]救自己，又能[^c]救听你的人。

[^1]:或，紧密的注意。

[^a]:　徒二十28<br><br>徒20:28　圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的召会，就是祂用自己的血所买来的。

[^b]:　结三三9<br><br>结33:9　倘若你警戒恶人转离他的行径，他仍不转离，他必因自己的罪孽而死，你却救了自己的性命。

[^c]:　罗十一14；林前九22；雅五20<br><br>罗11:14　或者可以惹动我骨肉之亲妒忌，好救他们一些人。<br><br>林前9:22　向软弱的人，我就成为软弱的，为要得软弱的人。向众人，我成了众人所是的；无论如何，总要救些人。<br><br>雅5:20　这人该知道，那叫一个罪人从他错谬的路上转回的，必救他的魂脱离死亡，也必遮盖众多的罪。


<hr>

