<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">拾　对各种年龄的圣徒<br>五1～16</p>

1　不可严责[^a]老年人，只要劝他如同父亲，劝[^b]青年人如同弟兄，

[^a]:　多二2；利十九32<br><br>多2:2　劝老年人要节制适度、庄重、清明自守，在信、爱、忍耐上都要健康。<br><br>利19:32　在白发的人面前，你要站起来，也要尊敬老年人；又要敬畏你的神；我是耶和华。

[^b]:　多二6<br><br>多2:6　劝青年人也是一样，要清明自守。

2　劝[^a]老年妇女如同母亲，用全般的纯洁，劝青年妇女如同姊妹。

[^a]:　多二3<br><br>多2:3　劝老年妇人也是一样，在举止行动上，要和有分于圣事的人相称，不说谗言，不被酒奴役，将善美的事教导人，

3　要[^1]尊敬寡妇，就是那真为[^a]寡妇的。

[^1]:重在以财物供给。

[^a]:　提前五5；9；16；徒六1<br><br>提前5:5　那独居无靠真为寡妇的，是寄望于神，昼夜不住地祈求祷告。<br><br>提前5:9　寡妇记在册上，不可少于六十岁，只作过一个丈夫的妻子，<br><br>提前5:16　信主的妇女，若是家中有寡妇，自己就当救济她们，不可累着召会，好使召会能救济那真为寡妇的。<br><br>徒6:1　那些日子，门徒繁增，有说希利尼话的犹太人，埋怨希伯来人，因为在每天的供给上，忽略了他们的寡妇。

4　若寡妇有儿女，或有孙子孙女，便叫他们先学着[^1][^a]孝敬自己的家人，用回敬的奉养[^2]报答[^b]母亲或祖母，因为这在神面前是[^c]可悦纳的。

[^1]:原文为敬虔一辞的动词。见三16注1。

[^2]:即回报、酬报，对长亲表示感激。

[^a]:　提前二2<br><br>提前2:2　为君王和一切有权位的也该如此，使我们可以十分敬虔庄重地过平静安宁的生活。

[^b]:　弗六1～3<br><br>弗6:1　作儿女的，要在主里顺从你们的父母，因为这是正当的。<br><br>弗6:2　“要孝敬父母，使你亨通，在世长寿。”这是第一条带应许的诫命。<br><br>弗6:3　（2、3节合并。）

[^c]:　提前二3<br><br>提前2:3　这在我们的救主神面前，是美好且蒙悦纳的。

5　那独居无靠真为寡妇的，是[^a]寄望于神，昼夜不住地祈求[^b]祷告。

[^a]:　提前四10<br><br>提前4:10　我们劳苦并竭力奋斗，正是为此，因我们乃是寄望于活的神，祂是万人的救主，更是信徒的救主。

[^b]:　路二37<br><br>路2:37　就寡居到八十四岁，并不离开圣殿，禁食祈求，昼夜事奉神。

6　但那[^a]奢侈[shē chǐ]宴乐的寡妇，虽然活着，也是[^b]死的。

[^a]:　雅五5<br><br>雅5:5　你们活在地上奢华宴乐；当宰杀的日子，竟养肥了你们的心。

[^b]:　启三1<br><br>启3:1　你要写信给在撒狄的召会的使者，说，那有神的七灵和七星的，这样说，我知道你的行为，按名你是活的，其实是死的。

7　这些事你要[^a]嘱咐她们，使她们无可指责。

[^a]:　提前四11<br><br>提前4:11　这些事你要嘱咐人，也要教导人。

8　人若不供养[^1]自己的亲属，尤其是自己的家人，就是[^a]弃绝了[^2]信仰，比不信的人还不如。

[^1]:本章的一切教导都满有人性，正常而平常，没有一件是特别、神奇或超自然的，甚至医病的事也是如此。全书都是用同样原则写的。这是召会生活所必需的。

[^2]:见一19注2与三9注2。

[^a]:　多一16；彼后二1；犹4<br><br>多1:16　他们自称认识神，却在行为上否认祂，本是可憎恶的、悖逆的，在各样善事上是不蒙称许的。<br><br>彼后2:1　从前在百姓中有假申言者，照样，在你们中间，也必有假教师，偷着引进毁坏人的异端，连买他们的主也不承认，自取速速的毁坏。<br><br>犹1:4　因为有些人偷着进来，就是自古预先所记载要受审判的不敬虔之人，将我们神的恩典变作放纵情欲的机会，并且否认我们独一的主人和主，耶稣基督。

9　寡妇记在册上，不可少于六十岁，只作过一个丈夫的[^a]妻子，

[^a]:　提前三2；12<br><br>提前3:2　所以作监督的必须无可指责，只作一个妻子的丈夫，节制适度，清明自守，端正规矩，乐意待客，善于教导；<br><br>提前3:12　执事只可作一个妻子的丈夫，好好管理儿女和自己的家。

10　又有行善的[^1]见证，就如养育儿女，[^a]接待外人，[^b]洗圣徒的脚，[^c]救济遭难的人，[^2]竭力行各样的[^d]善事。

[^1]:见三7注2。

[^2]:竭力行，直译，紧紧跟从。

[^a]:　提前三2；多一8<br><br>提前3:2　所以作监督的必须无可指责，只作一个妻子的丈夫，节制适度，清明自守，端正规矩，乐意待客，善于教导；<br><br>多1:8　却乐意待客，喜爱良善，清明自守，义、圣、节制；

[^b]:　创十八4；十九2；路七44；约十三14<br><br>创18:4　让我拿点水来，你们洗洗脚，在树下歇息歇息。<br><br>创19:2　说，我主啊，请你们转来仆人家里洗洗脚，过一夜，清早起来再上路。他们说，不，我们要在大街上过夜。<br><br>路7:44　于是转过身来向着那女人，对西门说，你看见这女人吗？我进了你的家，你没有给我水洗脚，但她用眼泪湿了我的脚，又用自己的头发擦干。<br><br>约13:14　我是主，是夫子，尚且洗你们的脚，你们也当彼此洗脚。

[^c]:　提前五16<br><br>提前5:16　信主的妇女，若是家中有寡妇，自己就当救济她们，不可累着召会，好使召会能救济那真为寡妇的。

[^d]:　提前六18<br><br>提前6:18　又要嘱咐他们行善，在善事上富足，甘心分授，乐意与人同享，

11　至于年轻的寡妇，就要拒绝；因为她们情欲发动，违背基督的时候，就想要嫁人。

12　她们被判罪，是因废弃了当初的[^1]信誓；

[^1]:直译，信。指誓约、应许。这指明有些人曾应许、起誓守寡把自己献上，也许为专心于召会的某些服事。

13　同时她们又[^1]习惯懒惰，挨家闲游；不但懒惰，而且说长道短，[^a]好管闲事，说些[^b]不该说的话。

[^1]:直译，学习。

[^a]:　帖后三11；彼前四15<br><br>帖后3:11　因我们听说，在你们中间有些人不按规矩而行，什么工都不作，反倒好管闲事。<br><br>彼前4:15　你们中间却不可有人因为是杀人的、或偷窃的、作恶的、或好管闲事的而受苦。

[^b]:　多一11<br><br>多1:11　这些人的口必须堵住；他们为了卑鄙的利益，将不当教导的事教导人，就倾覆了人的全家。

14　所以我愿意[^1]年轻的寡妇[^a]嫁人，[^2]生育儿女，[^b]治理家务，不给敌对者有辱骂的机会；

[^1]:林前七8的话，是使徒早期尽职时的愿望；本节是使徒后期尽职时，根据他对年轻寡妇的阅历而作的劝告。

[^2]:生育儿女和治理家务，对那些懒惰、好管闲事的女人(13)，乃是拯救和保护。这是神为着约束并保护堕落的女人而有的命定(创三16)。

[^a]:　林前七9<br><br>林前7:9　但他们若不能自制，就可以嫁娶，与其欲火中烧，倒不如嫁娶为妙。

[^b]:　多二5<br><br>多2:5　清明自守，贞洁，料理家务，良善，服从自己的丈夫，免得神的话被毁谤。

15　因为有些已经转去随从了[^a]撒但。

[^a]:　提前一20<br><br>提前1:20　其中有许米乃和亚力山大，我已经把他们交给撒但，使他们受管教，不再谤讟。

16　信主的妇女，若是家中有寡妇，自己就当救济她们，不可累着召会，好使召会能救济那真为[^a]寡妇的。

[^a]:　提前五3；5<br><br>提前5:3　要尊敬寡妇，就是那真为寡妇的。<br><br>提前5:5　那独居无靠真为寡妇的，是寄望于神，昼夜不住地祈求祷告。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">拾壹　对长老<br>五17～25</p>

17　那善于[^a]带领的[^b]长老，[^1]尤其是那在[^2]话语和教导上劳苦的，当被看为配受加倍的[^3]敬奉。

[^1]:所有的长老都该能在地方召会中带领，但有些长老(不是全部)在教导上特别有一分。

[^2]:这里的话语，指对道理的一般讲说；教导指对个别事情的特别指导。

[^3]:乃3节尊敬的名词。根据下节，敬奉在此重在物质的供应。

[^a]:　罗十二8；帖前五12；来十三7<br><br>罗12:8　或作劝勉的，就当忠于劝勉；分授的，就当单纯；带领的，就当殷勤；怜悯人的，就当甘心乐意。<br><br>帖前5:12　弟兄们，我们还请求你们，要敬重那些在你们中间劳苦，并在主里带领你们，劝戒你们的人，<br><br>来13:7　要记念那些带领你们，对你们讲过神话语的人，要效法他们的信心，留心看他们为人的结局。

[^b]:　徒十一30<br><br>徒11:30　他们就这样行了，由巴拿巴和扫罗经手，送到众长老那里。

18　因为经上说，“[^a]牛踹[chuài]谷的时候，不可笼住它的嘴。”又说，“[^b]作工的配得工价。”

[^a]:　申二五4；林前九9<br><br>申25:4　牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。<br><br>林前9:9　在摩西的律法上记着：“牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。”难道神所关心的是牛吗？

[^b]:　利十九13；太十10；路十7<br><br>利19:13　不可欺压你的邻舍，也不可抢夺他的财物。雇工的工价，不可在你那里过夜，留到早晨。<br><br>太10:10　行路不要带口袋，不要带两件里衣，也不要带鞋和手杖，因为作工的配得食物。<br><br>路10:7　你们要住在那家，吃喝他们所供给的，因为作工的配得工价。不要从这家搬到那家。

19　对长老的控告，除非凭着两三个[^a]见证人，你不要[^1]接受。

[^1]:提摩太受使徒保罗的嘱咐，接受对长老的控告。这指明使徒选立人作长老之后，仍有权柄对付他们。

[^a]:　申十九15；太十八16<br><br>申19:15　人无论犯什么罪孽或什么罪，不可只有一个见证人起来指证；总要凭两三个见证人的口，才可定案。<br><br>太18:16　他若不听，你就另带一两个人同去，要凭两三个见证人的口，句句都可定准。

20　犯罪的，当在[^1]众人[^a]面前[^2][^b]责备他，叫其余的也惧怕。

[^1]:指全召会。因着长老公开的地位，犯罪的长老就当公开受责备。

[^2]:这也指明使徒对长老的权柄。

[^a]:　加二14<br><br>加2:14　但我一看见他们不按福音的真理正直而行，就在众人面前对矶法说，你既是犹太人，若是生活像外邦人，不像犹太人，怎么还勉强外邦人犹太化？

[^b]:　多二15<br><br>多2:15　这些事你要讲说，也要用各等权柄劝勉人、责备人；不可叫人轻看你。

21　我在神和基督耶稣并蒙拣选的[^1]天使面前，郑重地[^a]嘱咐你，要遵守这些话，不存[^2]成见，行事也无[^3]偏心。

[^1]:地方召会的长老是神的代表权柄。对付长老，在神面前是件严肃的事。因此，使徒在神和基督并天使面前，郑重嘱咐提摩太行这事，使蒙拣选的天使，就是有神权柄的良善天使，可以看见神的权柄在地上祂所救赎的人中间，得着建立并维持。

[^2]:指在听审案件之前先作的判决、定罪。

[^3]:即倾向，偏爱，偏见。不存成见，含示不预先对控告者作有利的判断；行事也无偏心，含示不偏护被控告者(长老)。

[^a]:　提前一18<br><br>提前1:18　孩子提摩太，我照从前指着你所说的预言，将这嘱咐交托你，叫你凭这些预言，可以打那美好的仗，

22　给人[^1][^a]按手不可[^2]急促，不要在别人的[^3]罪上[^b]有分，要[^c]保守自己纯洁。

[^1]:见四14注5。根据前几节，这里的按手，主要的是指给长老按手。

[^2]:或，草率。

[^3]:原文，复数。

[^a]:　提前四14<br><br>提前4:14　不要轻忽在你里面的恩赐，就是从前借着预言，同众长老按手所赐给你的。

[^b]:　约贰11<br><br>约贰1:11　因为对他说，愿你喜乐的，就在他的恶行上有分。

[^c]:　雅一27；约壹五18<br><br>雅1:27　在神与父面前，那清洁没有玷污的虔敬，就是看顾在患难中的孤儿寡妇，保守自己不受世界玷污。<br><br>约壹5:18　我们晓得凡从神生的都不犯罪，那从神生的，保守自己，那恶者也就不摸他。

23　[^1]因你胃口不清，屡[lǚ]次[^2]患病，再不要照常喝水，要稍微用点酒。

[^1]:按上下文看，本节含示人身体的健康情形，会影响他在属灵上怎样对待人。

[^2]:或，软弱。

24　有些人的[^1]罪是[^2]显明的，先去受审判；[^3]也有些人的[^1]罪是随后跟了去的。

[^1]:原文，复数。这里的罪指明本节是接续22节。这里解释说，有些人的罪是先被显明的，有些是后被显明的。因此，不可急促给人按手。

[^2]:这里所说对罪的审判是个原则，可用于人的审判，也可用于神的审判。

[^3]:其他人的罪也要被显明，随后受审判。

25　照样，[^1]善行也有显明的；就是那些不显明的，也不能[^a]隐藏。

[^1]:使徒在这二节对提摩太的嘱咐，含示不该急促的称赞人，因这人的罪还没有显明；也不该急促的定罪人，因这人的善行还没有显明。

[^a]:　太十26<br><br>太10:26　所以不要怕他们；因为掩盖的事没有不被揭露的，隐藏的事没有不被人知道的。


<hr>

