<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">拾贰　对奴仆和贪财者<br>六1～10</p>

1　凡在轭下作[^a]奴仆的，当以自己的主人为配受十分尊敬的，免得神的[^b]名和[^1]我们的[^c]教训被[^2]亵渎。

[^1]:直译，那教训。指使徒的教训(徒二42)。

[^2]:即毁谤，辱骂。

[^a]:　多二9；彼前二18；弗六5<br><br>多2:9　劝奴仆要凡事服从自己的主人，讨他们的喜欢，不可顶撞他们，<br><br>彼前2:18　作家仆的，要在凡事上敬畏服从主人，不但服从那良善和蔼的，就是那乖僻的也要服从。<br><br>弗6:5　作奴仆的，要恐惧战兢地，凭心中的单纯，顺从肉身的主人，如同顺从基督一样。

[^b]:　赛五二5；罗二24<br><br>赛52:5　耶和华说，我的百姓既是无价被掳去，如今我在这里作什么呢？耶和华说，辖制他们的人咆哮，我的名终日不住地受亵渎。<br><br>罗2:24　如经上所记：“神的名在外邦人中，因你们受了亵渎。”

[^c]:　多二5<br><br>多2:5　清明自守，贞洁，料理家务，良善，服从自己的丈夫，免得神的话被毁谤。

2　奴仆若有信主的主人，不可因他们是[^a]弟兄就轻看他们，倒要越发[^1]服事他们，因为受到你们善良事工之益，而要还报你们的，是相信并蒙爱的。这些事你要[^b]教导人，并[^c]劝勉人。

[^1]:直译，作奴仆服事。

[^a]:　门16；太二三8<br><br>门1:16　不再是奴仆，乃是高过奴仆，是亲爱的弟兄，对我固然是如此，对你，不拘在肉身上，或在主里，岂不都更是这样。<br><br>太23:8　但你们不要受拉比的称呼，因为只有一位是你们的夫子，你们都是弟兄；

[^b]:　提前四11；13<br><br>提前4:11　这些事你要嘱咐人，也要教导人。<br><br>提前4:13　你要注重宣读、劝勉、教导，直等到我来。

[^c]:　提后四2<br><br>提后4:2　务要传道；无论得时不得时，都要预备好，用全般的恒忍和教训，叫人知罪自责，谴责人，劝勉人。

3　若有人教导的[^1][^a]不同，不赞同[^2][^b]健康的话，就是我们主耶稣基督的话，以及那合乎[^3][^c]敬虔的教训，

[^1]:见一3注3。

[^2]:见一10注1。我们主耶稣基督的话是生命的话(约六63)，因此是健康的话。

[^3]:见二2注1，三16注1，注3，四7注4。主健康的话是那合乎敬虔之教训的源头。当主生命的话，特别在某些方面，为人所教导时，这些话就成了合乎敬虔的教训。主活的话总是产生敬虔，就是一种活基督并在基督里彰显神的生活。

[^a]:　提前一3<br><br>提前1:3　我往马其顿去的时候，曾劝你仍住在以弗所，好嘱咐那几个人，不可教导与神的经纶不同的事，

[^b]:　提后一13；提前一10<br><br>提后1:13　你从我听的那健康话语的规范，要用基督耶稣里的信和爱持守着。<br><br>提前1:10　淫乱的、同性恋的、拐人的、说谎的、起假誓的，以及其他敌对健康教训之事设立的，

[^c]:　提前二2<br><br>提前2:2　为君王和一切有权位的也该如此，使我们可以十分敬虔庄重地过平静安宁的生活。

4　他是[^1]为高傲所[^a]蒙蔽，[^b]一无所知，却[^2]好[hào][^c]问难，[^d]争辩言辞，由此就生出[^e]嫉妒、[^f]争竞、[^3]毁谤、恶意的猜疑，

[^1]:见三6注2。凡与主健康的话不同的教训，总是出于人那蒙蔽自己的高傲与自大。

[^2]:直译，患了问难和争辩言辞的病。问难和争辩言辞都是病。这里的“病”，乃是与3节的“健康”相对。

[^3]:直译，亵渎。与西三8者同，是指毁谤、咒骂人，不是指亵渎神。

[^a]:　提前三6；提后三4<br><br>提前3:6　初信的不可作监督，恐怕他为高傲所蒙蔽，就落在魔鬼所受的审判里。<br><br>提后3:4　卖主卖友者、卤莽行事的、为高傲所蒙蔽的，宁愿作爱宴乐者，不愿作爱神者；

[^b]:　林前八2<br><br>林前8:2　若有人自以为知道什么，按他所当知道的，他仍是不知道；

[^c]:　提前一4；提后二23；多三9<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。<br><br>提后2:23　至于愚拙无学问的辩论，总要弃绝，知道这些事是产生争竞的。<br><br>多3:9　但要远避愚拙的辩论、家谱、争竞，以及因律法而起的争论，因为这些都是无益虚妄的。

[^d]:　提后二14；23；多三9<br><br>提后2:14　你要将这些事提醒众人，在神面前郑重地嘱咐他们，不可为言辞争辩，这是毫无用处的，只能败坏听见的人。<br><br>提后2:23　至于愚拙无学问的辩论，总要弃绝，知道这些事是产生争竞的。<br><br>多3:9　但要远避愚拙的辩论、家谱、争竞，以及因律法而起的争论，因为这些都是无益虚妄的。

[^e]:　多三3；加五21<br><br>多3:3　因为我们从前也是无知、悖逆、受迷惑的，给各样的私欲和宴乐作奴仆，将生命时光耗费于恶毒和嫉妒，是可恨的，又是彼此相恨。<br><br>加5:21　嫉妒、醉酒、荒宴以及类似的事；关于这些事，我现在事先告诉你们，正如我先前说过的：行这样事的人，必不得承受神的国。

[^f]:　多三9；林后十二20；加五20<br><br>多3:9　但要远避愚拙的辩论、家谱、争竞，以及因律法而起的争论，因为这些都是无益虚妄的。<br><br>林后12:20　我怕我来的时候，或许见到你们不合我所想要的，你们见到我也不合你们所想要的；又怕有争竞、嫉妒、恼怒、私图好争、诽谤、谗言、自高自大、混乱的事；<br><br>加5:20　拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、

5　以及那[^a]败坏了心思，[^1]以[^b]敬虔为[^c]得利的门路，而[^2]失丧了[^3]真理之人[^4]无止境的争论。

[^1]:指把敬虔当作得利(物质利益)的途径，赚钱的行业。

[^2]:或，失去，没有。原文这里含示，他们从前有过真理，现今真理却从他们挪去了。因此，他们没有真理。

[^3]:见三15注4。

[^4]:或，不住地争吵。

[^a]:　提后三8；弗四22<br><br>提后3:8　雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样抵挡真理；他们是心思败坏了的人，在信仰上是不蒙称许的。<br><br>弗4:22　在从前的生活样式上，脱去了旧人，这旧人是照着那迷惑的情欲败坏的；

[^b]:　提前二2<br><br>提前2:2　为君王和一切有权位的也该如此，使我们可以十分敬虔庄重地过平静安宁的生活。

[^c]:　多一11；彼后二3<br><br>多1:11　这些人的口必须堵住；他们为了卑鄙的利益，将不当教导的事教导人，就倾覆了人的全家。<br><br>彼后2:3　他们因着贪婪，要用捏造的言语，在你们身上取利；他们的审判，自古以来就不松懈，他们的毁坏也必速速来到。

6　然而[^a]敬虔又[^1][^b]知足，便是[^2][^c]大利了；

[^1]:一种“内里的自足，与缺乏或渴求外在的事物相对。这是斯多亚派爱用的辞”（Vincent，文生）。

[^2]:即得利的好途径。这里的利主要的是指今世的祝福——敬虔加上自足，和免除贪婪及今生忧虑的能力。

[^a]:　提前二2<br><br>提前2:2　为君王和一切有权位的也该如此，使我们可以十分敬虔庄重地过平静安宁的生活。

[^b]:　腓四11；来十三5<br><br>腓4:11　我并不是因缺乏说这话，因为我已经学会了，无论在什么景况，都可以知足。<br><br>来13:5　你们生活为人不可贪爱钱财，要以现有的为足；因为主曾说，“我绝不撇下你，也绝不丢弃你。”

[^c]:　提前四8<br><br>提前4:8　因为操练身体益处还少；唯独敬虔，凡事都有益处，有今生和来生的应许。

7　因为[^1]我们[^a]没有带什么到世界来，[^b]也不能带什么去；

[^1]:这是神智慧的命定，使我们可以为着自己的需要信靠祂，并凭祂活着，好彰显祂，而没有霸占或分心的事。

[^a]:　伯一21；传五15<br><br>伯1:21　说，我赤身出于母胎，也必赤身归回。赐给的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是当受颂赞的。<br><br>传5:15　他怎样出母腹赤身而来，也必照样赤身而去；他所劳碌得来的，手中分毫不能带去。

[^b]:　诗四九17<br><br>诗49:17　因为他死的时候，什么也不能带去；他的荣耀不能随他下去。

8　只要有[^a]养生与[^1]遮身之物，就当以此为[^2][^b]足。

[^1]:指衣物，可能包括住处。

[^2]:指得着充足的供备。

[^a]:　创二八20；箴三十8<br><br>创28:20　雅各许愿说，神若与我同在，在我去的路上保守我，又给我食物吃，衣服穿，<br><br>箴30:8　求你使虚假和谎言远离我。求你使我也不贫穷也不富足；我需用的那分饮食，求你供给我，

[^b]:　提前六6；来十三5<br><br>提前6:6　然而敬虔又知足，便是大利了；<br><br>来13:5　你们生活为人不可贪爱钱财，要以现有的为足；因为主曾说，“我绝不撇下你，也绝不丢弃你。”

9　但那些[^1]想要[^a]发财的人，就陷在试诱、[^b]网罗和许多无知有害的[^2]私欲里，叫人[^3]沉溺[nì]在[^4]败坏和灭亡中。

[^1]:指有强烈的欲望要发财。贪财的人陷在试诱里，不是因有钱财，乃是因贪爱钱财。有些人是实际上富有，有些人是渴望富有。这邪恶的渴望将人毁坏、败坏。

[^2]:即情欲，欲望。

[^3]:或，淹没，浸沉。

[^4]:败坏含示灭亡；灭亡含示暂时和永远的沉沦。

[^a]:　箴十五27；二八20；太十三22；雅五1～3<br><br>箴15:27　贪恋财利的，扰害己家；恨恶贿赂的，必得存活。<br><br>箴28:20　忠信人必多得福；急于发财的，难免受罚。<br><br>太13:22　还有那撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有今世的思虑，和钱财的迷惑，把道全然挤住了，道就不能结实。<br><br>雅5:1　嗐，你们富足的人，应当为那将要临到你们的悲惨哭泣号啕。<br><br>雅5:2　你们的财物坏了，衣服也被虫子咬了。<br><br>雅5:3　你们的金银都锈蚀了，这锈要作见证，定你们的罪，又要像火一样，吃你们的肉。你们在末后的日子积蓄财宝。

[^b]:　提前三7；提后二26<br><br>提前3:7　监督也必须在外人中间有好见证，恐怕他落在魔鬼借着人的辱骂所设的网罗里。<br><br>提后2:26　他们这些已被魔鬼活捉了去的，也可以醒悟过来，脱离他的网罗，归于神的旨意。

10　因为[^a]贪财是万恶之[^1]根，有人[^2]贪恋钱财，就[^3]受迷惑，[^b]离弃了[^4][^c]信仰，用许多苦痛把自己刺透了。

[^1]:不是唯一的根。

[^2]:即渴望，切望。

[^3]:或，被引入歧途。

[^4]:见三9注2。后文同。

[^a]:　提前三3；西三5<br><br>提前3:3　不醉酒滋事，不打人，只要和蔼，不争竞，不贪财；<br><br>西3:5　所以要治死你们在地上的肢体，就是淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪，贪婪就是拜偶像，

[^b]:　提前四1<br><br>提前4:1　但那灵明说，在后来的时期，必有人离弃信仰，去注意迷惑人的灵和鬼的教训；

[^c]:　提前一4<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">拾叁　属神的人<br>六11～21上</p>

11　但你这[^1][^a]属神的人啊，要[^b]逃避这些事，竭力[^c]追求[^2][^d]公义、[^3][^e]敬虔、[^4][^f]信、[^5]爱、[^6]忍耐、[^7]温柔。

[^1]:属神的人，指有分于神生命和性情(约一13，彼后一4)，在神生命和性情上与祂是一(林前六17)，因而彰显神的人。这相当于敬虔的奥秘，就是神显现于肉体(三16)。

[^2]:指按着神公义且严格的要求，在神面前与人是对的。

[^3]:指在日常生活中显明神。见三16注1。

[^4]:指相信神和神的话，并信靠神和神的话。

[^5]:指凭神的爱爱人(约壹四7～8，19～21)。

[^6]:指忍受苦难和逼迫。

[^7]:指面对反对的正确态度。见太五5注1。

[^a]:　提后三17<br><br>提后3:17　叫属神的人得以完备，为着各样的善工，装备齐全。

[^b]:　提后二22；参提后二16；多三9；提前六20；提后三5<br><br>提后2:22　你要逃避青年人的私欲，同那清心呼求主的人，竭力追求公义、信、爱、和平。<br><br>提后2:16　但要远避世俗的空谈，因为这些空谈必进而成为更不敬虔。<br><br>多3:9　但要远避愚拙的辩论、家谱、争竞，以及因律法而起的争论，因为这些都是无益虚妄的。<br><br>提前6:20　提摩太啊，你要保守所托付你的，避开世俗的空谈，和那些冒称知识的反论；<br><br>提后3:5　有敬虔的外形，却否认了敬虔的能力；这等人你要躲开。

[^c]:　提后二22；罗十四19；来十二14；腓三12；14<br><br>提后2:22　你要逃避青年人的私欲，同那清心呼求主的人，竭力追求公义、信、爱、和平。<br><br>罗14:19　所以我们务要追求和平的事，以及彼此建造的事。<br><br>来12:14　你们要追求与众人和睦，并要追求圣别，非圣别没有人能见主；<br><br>腓3:12　这不是说，我已经得着了，或已经完全了，我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶稣所以取得我的。<br><br>腓3:14　向着标竿竭力追求，要得神在基督耶稣里，召我向上去得的奖赏。

[^d]:　箴十五9<br><br>箴15:9　恶人的道路，为耶和华所憎恶；追求公义的，为祂所喜爱。

[^e]:　提前二2<br><br>提前2:2　为君王和一切有权位的也该如此，使我们可以十分敬虔庄重地过平静安宁的生活。

[^f]:　提后三10<br><br>提后3:10　但你已经紧紧跟随了我的教训、品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐、

12　[^1]你要为[^a]信仰[^b]打那美好的仗，[^c]持定[^2]永远的生命；你已蒙[^d]召[^3]进入这永远的生命，也在许多[^e]见证人面前，[^4]作了美好的[^f]承认。

[^1]:直译，你要为信仰争得那美好的争斗。

[^2]:即神圣的生命，神非受造的生命，这生命是永远的。永远的，指神圣生命的性质，过于指其时间的因素。我们在基督徒的生活中，特别在基督徒的工作中，要为信仰打那美好的仗，就需要持定神的生命，而不信靠我们人的生命。因此，三本提字书再三地强调永远的生命(一16，六19，提后一1，10，多一2，三7)。要完成提前所说神对召会的经纶，对抗提后所说召会败落的趋势，并维持提多所说召会中良好的秩序，这生命乃是必要的基本条件。

[^3]:即有分于，享受。我们已经蒙召进入神永远的生命。我们原是从人天然的生命而生，但我们在基督里蒙神呼召时，就由神永远的生命重生了。

[^4]:直译，承认那美好的承认。美好的承认指美好的信仰，就是基督徒所信的全部福音。提摩太可能在受浸时，在许多见证人面前，对永远的生命作了美好的承认，相信且确信自己已经得了神的生命；这是我们众人都该作的。

[^a]:　提前一4<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。

[^b]:　提前一18；提后四7<br><br>提前1:18　孩子提摩太，我照从前指着你所说的预言，将这嘱咐交托你，叫你凭这些预言，可以打那美好的仗，<br><br>提后4:7　那美好的仗我已经打过了，当跑的赛程我已经跑尽了，当守的信仰我已经守住了；

[^c]:　提前六19；一19<br><br>提前6:19　为着将来，替自己积存美好的根基作宝藏，叫他们持定那真实的生命。<br><br>提前1:19　持守信心和无亏的良心；有人丢弃这些，就在信仰上犹如船破，

[^d]:　提后一9；罗八30；弗一18；林前一9；西三15；彼前五10<br><br>提后1:9　神救了我们，以圣召召了我们，不是按我们的行为，乃是按祂自己的定旨和恩典；这恩典是历世之前，在基督耶稣里赐给我们的，<br><br>罗8:30　祂所预定的人，又召他们来；所召来的人，又称他们为义；所称为义的人，又叫他们得荣耀。<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。<br><br>西3:15　又要让基督的平安在你们心里作仲裁，你们在一个身体里蒙召，也是为了这平安；且要感恩。<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。

[^e]:　提后二2<br><br>提后2:2　你在许多见证人面前从我所听见的，要托付那忠信、能教导别人的人。

[^f]:　林后九13<br><br>林后9:13　他们因着你们承认基督的福音而有的服从，以及你们对他们和众人慷慨的交通，就称许这供给的事，借以荣耀神。

13　我在[^1]使万物生存的神，并那向[^a]本丢彼拉多，作过美好承认之[^b]见证的基督耶稣面前[^c]嘱咐你，

[^1]:原文意，保持万物生命，保存万物生命。

[^a]:　路三1；徒四27<br><br>路3:1　该撒提庇留在位第十五年，本丢彼拉多作犹太总督，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，<br><br>徒4:27　希律和本丢彼拉多，同外邦人和以色列民，果真在这城里聚集，要抵挡你所膏的圣仆耶稣，

[^b]:　启一5；三14<br><br>启1:5　并从那忠信的见证人、死人中的首生者、为地上君王元首的耶稣基督，归与你们。祂爱我们，用自己的血，把我们从我们的罪中释放了；<br><br>启3:14　你要写信给在老底嘉的召会的使者，说，那阿们，那忠信真实的见证人，那神创造之物的元始，这样说，

[^c]:　提前一18<br><br>提前1:18　孩子提摩太，我照从前指着你所说的预言，将这嘱咐交托你，叫你凭这些预言，可以打那美好的仗，

14　要保守[^1]这命令不受玷污，[^a]无可指责，直到我们的主耶稣基督[^2][^b]显现；

[^1]:这命令该是指11～12节的嘱咐。

[^2]:即主的再来。

[^a]:　西一22<br><br>西1:22　但如今祂在基督肉体的身体里，借着死，叫你们与自己和好了，把你们圣别、没有瑕疵、无可责备地呈献在自己面前；

[^b]:　提后四1；8；多二13；帖后二8；来九28；参提后一10<br><br>提后4:1　我在神并那将要审判活人死人的基督耶稣面前，凭着祂的显现和祂的国度，郑重地嘱咐你，<br><br>提后4:8　从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是主，那公义的审判者，在那日要赏赐我的；不但赏赐我，也赏赐凡爱祂显现的人。<br><br>多2:13　等候那有福的盼望，就是至大的神和我们的救主，耶稣基督之荣耀的显现。<br><br>帖后2:8　那时这不法者必显露出来，主耶稣要用祂口中的气除灭他，并用祂来临的显现废掉他。<br><br>来9:28　基督也是这样，既一次被献，担当了多人的罪，将来还要向那热切等待祂的人第二次显现，并与罪无关，乃为拯救他们。<br><br>提后1:10　但如今借着我们救主基督耶稣的显现，才显明出来。祂已经把死废掉，借着福音将生命和不朽坏照耀出来；

15　[^1]在[^a]适当的时期，[^2]那[^b]可称颂、[^c]独有权能的，万王之[^d]王，万主之[^e]主，

[^1]:直译，到了它自己的时期。

[^2]:根据徒一7，这是指父神。

[^a]:　提前二6；多一3<br><br>提前2:6　祂舍了自己，为万人作赎价，在适当的时期，这事就证明出来；<br><br>多1:3　到了适当的时期，借着那按我们救主神的命令所托付我传扬的福音，将祂的话显明出来的），作神的奴仆并耶稣基督使徒的保罗，

[^b]:　提前一11<br><br>提前1:11　这是照着那托付与我，可称颂之神荣耀的福音说的。

[^c]:　提前一17<br><br>提前1:17　但愿尊贵荣耀归与那永世的君王，就是那不能朽坏、不能看见、独一的神，直到永永远远。阿们。

[^d]:　启十七14；十九16<br><br>启17:14　他们要与羔羊争战，羔羊必胜过他们，因为羔羊是万主之主，万王之王。同着羔羊的，就是蒙召被选忠信的人，也必得胜。<br><br>启19:16　在祂衣服和大腿上，有名字写着：万王之王，万主之主。

[^e]:　申十17；诗一三六3<br><br>申10:17　因为耶和华你们的神是万神之神，万主之主，至大的神，有能力，又可畏，不以貌取人，也不受贿赂。<br><br>诗136:3　你们要称谢万主之主，因祂的慈爱永远长存。

16　就是那独一[^a]不死，住在不能靠近的[^b]光中，是[^c]人未曾看见，也不能看见的，要将基督这[^1]显现显明出来。愿[^d]尊贵和永远的[^e]权能都归与祂。阿们。

[^1]:指14节的显现。

[^a]:　林前十五53～54<br><br>林前15:53　因这必朽坏的，必要穿上不朽坏；这必死的，必要穿上不死。<br><br>林前15:54　几时这必朽坏的穿上不朽坏，这必死的穿上不死，经上所记“死被吞灭而致成得胜”的话，就应验了。

[^b]:　诗一〇四2；雅一17；约壹一5<br><br>诗104:2　披上亮光，如披外袍；铺张诸天，如铺幕幔。<br><br>雅1:17　一切美善的赐与和各样完备的恩赐，都是从上头，从众光之父降下来的，在祂并没有变动，或转动的影儿。<br><br>约壹1:5　神就是光，在祂里面毫无黑暗；这是我们从祂所听见，现在又报给你们的信息。

[^c]:　出三三20；约一18<br><br>出33:20　又说，你不能看见我的面，因为没有人看见我的面还能存活。<br><br>约1:18　从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子，将祂表明出来。

[^d]:　提前一17<br><br>提前1:17　但愿尊贵荣耀归与那永世的君王，就是那不能朽坏、不能看见、独一的神，直到永永远远。阿们。

[^e]:　彼前四11；五11；启一6<br><br>彼前4:11　若有人讲论，要讲神的谕言；若有人服事，要按着神所供应的力量服事，叫神可以在凡事上借着耶稣基督得荣耀。愿荣耀权能归与祂，直到永永远远。阿们。<br><br>彼前5:11　愿荣耀权能归与祂，直到永永远远。阿们。<br><br>启1:6　又使我们成为国度，作祂神与父的祭司；愿荣耀权能归与祂，直到永永远远。阿们。

17　你要[^a]嘱咐那些[^b]今世富足的人，不要心思[^c]高傲，也不要[^d]寄望于[^e]无定的钱财，只要寄望于那将百物[^f]丰富的[^g]供给我们享受的神；

[^a]:　提前四11<br><br>提前4:11　这些事你要嘱咐人，也要教导人。

[^b]:　提后四10；多二12；太十二32<br><br>提后4:10　因为底马爱了现今的世代，就离弃我往帖撒罗尼迦去了；革勒士往加拉太去，提多往挞马太去。<br><br>多2:12　教导我们弃绝不敬虔和属世的情欲，好在今世过自守、公义、敬虔的生活，<br><br>太12:32　并且无论谁说话抵挡人子，他都能得赦免；但无论谁说话抵挡圣灵，无论在今世，或是在来世，他都不能得赦免。

[^c]:　罗十一20；十二16<br><br>罗11:20　不错，他们因着不信，所以被折下来，你因着信，所以站立得住。你不可心思高傲，倒要惧怕；<br><br>罗12:16　要彼此思念相同的事，不要思念高傲的事，倒要俯就卑微的人，不要自以为精明。

[^d]:　伯三一24；诗五二7；可十24；参提前四10<br><br>伯31:24　我若以金子为指望，对精金说，你是我的倚靠；<br><br>诗52:7　看哪，这就是那不以神为他力量的人，只倚仗他丰盛的财富，在欲望上坚立自己。<br><br>可10:24　门徒就希奇祂的话。耶稣又对他们说，孩子们，倚靠钱财的人进神的国，是何等的难！<br><br>提前4:10　我们劳苦并竭力奋斗，正是为此，因我们乃是寄望于活的神，祂是万人的救主，更是信徒的救主。

[^e]:　箴二三5；太十三22<br><br>箴23:5　你定睛在财富上，财富却消失了；因财富必长翅膀，如鹰向天飞去。<br><br>太13:22　还有那撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有今世的思虑，和钱财的迷惑，把道全然挤住了，道就不能结实。

[^f]:　多三6<br><br>多3:6　这圣灵就是神借着耶稣基督我们的救主，丰丰富富浇灌在我们身上的，

[^g]:　传五18～19；徒十七25<br><br>传5:18　我所见为善为美的，就是人在神赐他一生有数的日子吃喝，在日光之下一切劳碌中享美福，因为这是他的分。<br><br>传5:19　神赐各人资财丰富，使他能以吃用，能取自己的分，在他劳碌中快乐，这乃是神的恩赐。<br><br>徒17:25　也不用人手服事，好像缺少什么，自己倒将生命、气息、万物赐给万人。

18　又要嘱咐他们行[^1][^a]善，在善事上[^2][^b]富足，甘心[^c]分授，乐意与人同享，

[^1]:指甘心把财物分授需要的人，乐意与需要的人同享财物。

[^2]:不仅在财物上富足，更按着神的喜悦，在善事上富足(弗二10)。

[^a]:　提前五10；来十三16<br><br>提前5:10　又有行善的见证，就如养育儿女，接待外人，洗圣徒的脚，救济遭难的人，竭力行各样的善事。<br><br>来13:16　只是不可忘记行善和供输，因为这样的祭物是神所喜悦的。

[^b]:　路十二21；雅二5<br><br>路12:21　那为自己积财，对神却不富足的，也是这样。<br><br>雅2:5　我亲爱的弟兄们，请听，神岂不是拣选了世上贫穷的人，叫他们在信上富足，并承受祂所应许给那些爱祂之人的国吗？

[^c]:　罗十二8<br><br>罗12:8　或作劝勉的，就当忠于劝勉；分授的，就当单纯；带领的，就当殷勤；怜悯人的，就当甘心乐意。

19　为着[^1]将来，替自己[^a]积存美好的[^b]根基作[^c]宝藏，叫他们[^d]持定那[^2]真实的生命。

[^1]:将来指来世(比较17节的今世)，就是国度时代，那时得胜的圣徒要享受主的赏赐。为此，我们需要在今世替自己立下美好的根基作宝藏，好在将来享受。

[^2]:即12节所说永远的生命。物质的财富是为着今世人天然的生命，这生命是短暂的，因此不是真实的。我们若用财物行善，就为真实的生命有所成就，为自己在来世永远生命的享受上积存宝藏。这需要我们持定神永远的生命，就是那真实的生命。不然，我们就会持定我们人天然的生命，为今世不真实的生命积存物质的财富。我们所该顾到的，乃是永远的生命，不是天然的生命。12节与本节，都强调神永远的生命。这指明神的生命，对我们基督徒的生活，是极其重要而不可缺的因素。

[^a]:　太六19～20；路十六9<br><br>太6:19　不要为自己积蓄财宝在地上，地上有虫蛀、锈蚀，也有贼挖洞偷窃；<br><br>太6:20　只要为自己积蓄财宝在天上，天上没有虫蛀、锈蚀，也没有贼挖洞偷窃。<br><br>路16:9　我又告诉你们，要借着那不义的钱财，为自己结交朋友，到了钱财无用的时候，他们可以接你们到永远的帐幕里去。

[^b]:　路六48<br><br>路6:48　他像一个人盖造房子，开掘深挖，把根基安在磐石上。到了洪水泛滥的时候，河流冲击那房子，也不能摇动它，因为盖造得好。

[^c]:　太十九21<br><br>太19:21　耶稣对他说，你若想要完全，就要去变卖你的家业，分给穷人，就必有财宝在诸天之上，你还要来跟从我。

[^d]:　提前六12<br><br>提前6:12　你要为信仰打那美好的仗，持定永远的生命；你已蒙召进入这永远的生命，也在许多见证人面前，作了美好的承认。

20　提摩太啊，你要[^a]保守[^1]所托付你的，[^b]避开[^c]世俗的[^d]空谈，和[^2]那些冒称知识的反论；

[^1]:指所交付并信托给提摩太的，就是他从保罗所领受健康的话，这些话不仅是为着他自己，也是为着别人。见提后一14注2。

[^2]:指假教师称之为知识(可能与智慧派的知识有关)的教训；这些教训顶替了所信托给提摩太，那些神健康话语的真知识。

[^a]:　提后一14；参提后一12<br><br>提后1:14　你要借着那住在我们里面的圣灵，保守那美好的托付。<br><br>提后1:12　为这缘故，我也受这些苦难；然而我不以为耻，因为知道我所信的是谁，也深信祂能保守我所托付的，直到那日。

[^b]:　提后三5；罗十六17<br><br>提后3:5　有敬虔的外形，却否认了敬虔的能力；这等人你要躲开。<br><br>罗16:17　弟兄们，那些造成分立和绊跌之事，违反你们所学之教训的人，我恳求你们要留意，并要避开他们。

[^c]:　提前四7<br><br>提前4:7　只是要弃绝那世俗的言语，和老妇的虚构无稽之事，并要操练自己以至于敬虔。

[^d]:　提后二16；提前一6；多一10；西二8<br><br>提后2:16　但要远避世俗的空谈，因为这些空谈必进而成为更不敬虔。<br><br>提前1:6　有人失去目标，偏离这些，转向虚空的谈论，<br><br>多1:10　因为有许多人不服约束，说虚空的话，欺哄人，那些奉割礼的人更是这样，<br><br>西2:8　你们要谨慎，恐怕有人用他的哲学，和虚空的欺骗，照着人的传统，照着世上的蒙学，不照着基督，把你们掳去；

21上　有些人自称有这知识，就在[^a]信仰上[^1][^b]偏离了目标。

[^1]:就像射击没有中的。

[^a]:　提前一4<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。

[^b]:　提前一6；提后二18<br><br>提前1:6　有人失去目标，偏离这些，转向虚空的谈论，<br><br>提后2:18　他们在真理上偏离了目标，说复活的事已过，就倾覆一些人的信心。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">拾肆　结语<br>六21下</p>

21下　[^c]愿恩典与你们同在。

[^c]:　提后四22<br><br>提后4:22　愿主与你的灵同在。愿恩典与你们同在。


<hr>

