<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　治理全以色列之诸王的历史<br><br>代上十1～代下九31上</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　扫罗的结局<br>十1～14</p>

1　[^1][^a]非利士人攻打以色列人，以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波山有被杀仆倒的。

[^1]:关于本章，见撒上三一注。

[^a]:　1～12：撒上三一1～13<br><br>撒上31:1　非利士人攻打以色列人，以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波山有被杀仆倒的。<br><br>撒上31:2　非利士人紧追扫罗和他儿子们，击杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。<br><br>撒上31:3　扫罗遭受猛烈攻击，他被弓箭手射中，受伤甚重，<br><br>撒上31:4　就吩咐拿他兵器的人说，你拔出刀来，将我刺死，免得这些未受割礼的人来刺我，凌辱我。但拿兵器的人甚惧怕，不肯刺他；扫罗就把刀拿来，伏在刀上死了。<br><br>撒上31:5　拿兵器的人见扫罗已死，也伏在自己的刀上；和他一同死了。<br><br>撒上31:6　这样，扫罗和他三个儿子，与拿他兵器的人，以及所有跟随他的人，都在那一天一同死亡。<br><br>撒上31:7　在山谷另一边并约但河西的以色列人，见以色列军兵逃跑，扫罗和他儿子们都死了，也就弃城逃跑；非利士人便来住在其中。<br><br>撒上31:8　次日，非利士人来剥那些被杀之人的衣服，发现扫罗和他三个儿子仆倒在基利波山，<br><br>撒上31:9　就割下他的首级，剥了他的军装，打发人送到非利士人之地的四境，在他们偶像的庙里，并向非利士民传报好消息；<br><br>撒上31:10　又将扫罗的军装放在亚斯他录庙里，将他的尸身钉在伯珊的城墙上。<br><br>撒上31:11　基列雅比的居民听见非利士人向扫罗所行的事，<br><br>撒上31:12　他们中间所有的勇士就起身，走了一夜，将扫罗的尸身，和他儿子的尸身，从伯珊城墙上取下来；他们到了雅比，就在那里把尸身用火烧了；<br><br>撒上31:13　将他们的骸骨葬在雅比的垂丝柳树下，并且禁食七日。

2　非利士人紧追扫罗和他儿子们，击杀了扫罗的儿子[^a]约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。

[^a]:　撒上十四49；代上八33<br><br>撒上14:49　扫罗的儿子是约拿单、亦施韦、麦基舒亚。他的两个女儿名字如下：长女名叫米拉，次女名叫米甲。<br><br>代上8:33　尼珥生基士，基士生扫罗，扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊施巴力。

3　扫罗遭受猛烈攻击，他被弓箭手射中，受伤甚重，

4　就吩咐拿他兵器的人说，你拔出刀来，将我刺死，免得这些未受割礼的人来凌辱我。但拿兵器的人甚[^a]惧怕，不肯刺他；扫罗就把刀拿来，伏在刀上死了。

[^a]:　参撒下一14<br><br>撒下1:14　大卫说，你伸手杀害耶和华的受膏者，怎么不畏惧呢？

5　拿兵器的人见扫罗已死，也伏在刀上死了。

6　这样，扫罗和他三个儿子，并他的全家，都一同死亡。

7　在山谷的以色列众人见[^1]以色列军兵逃跑，扫罗和他儿子们都死了，也就弃城逃跑；非利士人便来住在其中。

[^1]:以色列军兵，直译，他们。

8　次日，非利士人来剥那些被杀之人的衣服，发现扫罗和他儿子们仆倒在基利波山，

9　就剥了他的衣服，取了他的首级和军装，打发人送到非利士人之地的四境，向他们的偶像和非利士民众传报好消息；

10　又将扫罗的军装放在他们神的殿里，将他的首级钉在[^a]大衮庙中。

[^a]:　士十六23；撒上五2～7<br><br>士16:23　非利士人的首领聚集，要给他们的神大衮献大祭，并且欢乐；他们说，我们的神将我们的仇敌参孙交在我们手中了。<br><br>撒上5:2　非利士人将神的约柜抬进大衮庙，放在大衮的旁边。<br><br>撒上5:3　次日，亚实突人清早起来，见大衮仆倒在耶和华的约柜前，面伏于地，就把大衮放回原处。<br><br>撒上5:4　又次日清早起来，见大衮仆倒在耶和华的约柜前，面伏于地，并且大衮的头和两手掌都在门槛上折断，只剩下大衮的躯干。<br><br>撒上5:5　因此，在亚实突，大衮的祭司和一切进大衮庙的人，都不踏大衮庙的门槛，直到今日。<br><br>撒上5:6　耶和华的手重重地加在亚实突人身上，败坏他们，击打他们，使他们生痔疮，亚实突和其四境都是如此。<br><br>撒上5:7　亚实突人见这光景，就说，以色列神的约柜不可留在我们这里，因为祂的手厉害地加在我们和我们的神大衮身上；

11　基列雅比众人听见非利士人向扫罗所行的一切事，

12　他们中间所有的勇士就起身，将扫罗的尸身和他儿子的尸身收拾起来，送到雅比，将他们的骸骨葬在雅比的橡树下，并且禁食七日。

13　这样，扫罗死了，因为他对耶和华不忠信，没有遵守[^a]耶和华的话，又因他求问[^b]交鬼的妇人，

[^a]:　撒上十三13～14<br><br>撒上13:13　撒母耳对扫罗说，你作了糊涂事了，没有遵守耶和华你神所吩咐你的命令。若遵守，耶和华必在以色列中坚立你的国，直到永远；<br><br>撒上13:14　但现在你的国必不得继续存立。耶和华已经为自己寻着一个合乎祂心的人，耶和华已经立他作百姓的领袖，因为你没有遵守耶和华所吩咐你的。

[^b]:　撒上二八7<br><br>撒上28:7　扫罗对臣仆说，当为我找一个交鬼的妇人，我好去问她。臣仆说，看哪，在隐多珥有一个交鬼的妇人。

14　没有求问耶和华；所以耶和华使他被杀，把[^a]国转给耶西的儿子大卫。

[^a]:　参代上十二23<br><br>代上12:23　那些装备好能打仗的人，来到希伯仑见大卫，要照着耶和华的话将扫罗的国转给大卫，他们的数目如下：


