<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　大卫作王<br>十一1～二九30</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　被加冠立为王<br>十一1～9</p>

1　[^1][^a]以色列众人聚集到希伯仑见大卫，说，看哪，我们是你的骨肉。

[^1]:关于一一～二一章大卫作王的历史，见撒下五～二四注。

[^a]:　1～3：撒下五1～3<br><br>撒下5:1　以色列众支派来到希伯仑见大卫，说，看哪，我们是你的骨肉。<br><br>撒下5:2　从前扫罗作我们王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华曾对你说，你必牧养我的民以色列，作以色列的领袖。<br><br>撒下5:3　于是以色列的长老都来到希伯仑见大卫王，大卫王在希伯仑耶和华面前与他们立约，他们就膏大卫作以色列的王。

2　从前扫罗作王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华你的神曾对你说，你必[^a]牧养我的民以色列，作我民以色列的领袖。

[^a]:　结三四23<br><br>结34:23　我必立一牧人照管他们，牧养他们，就是我的仆人大卫；他必牧养他们，作他们的牧人。

3　于是以色列的长老都来到希伯仑见大卫王；大卫在希伯仑耶和华面前与他们立约，他们就膏大卫作以色列的王，是照耶和华借撒母耳所说的话。

4　[^a]大卫和以色列众人到了耶路撒冷，就是耶布斯；耶布斯人是当地的居民。

[^a]:　4～9：撒下五6～10<br><br>撒下5:6　大卫王和跟随他的人到了耶路撒冷，要攻打住在那地的耶布斯人。耶布斯人对大卫说，你不能进这里来，就是瞎子和瘸子也会把你赶走！（他们心里想，大卫绝不能进这里来。）<br><br>撒下5:7　然而大卫攻取了锡安的保障，就是如今的大卫城。<br><br>撒下5:8　当日，大卫说，谁攻打耶布斯人，当上水道攻打大卫心里所恨恶的瘸子和瞎子。因此有俗语说，瞎子和瘸子必不得进殿里去。<br><br>撒下5:9　大卫住在保障里，称保障为大卫城。大卫又从米罗往里，周围筑墙。<br><br>撒下5:10　大卫日见强大，耶和华万军之神与他同在。

5　耶布斯的居民对大卫说，你不能进这里来。然而大卫攻取了锡安的保障，就是如今的大卫城。

6　大卫说，谁先攻打耶布斯人，必作首领和元帅。洗鲁雅的儿子约押先上去，就作了首领。

7　大卫住在保障里，所以那保障叫作大卫城。

8　大卫又四围建筑城墙，从米罗起，达到城的周围，城的其余部分是约押修理的。

9　大卫日见强大，万军之耶和华与他同在。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　他的勇士<br>十一10～十二40</p>

10　以下记录的是大卫勇士的首领，就是奋勇帮助他得国、照着耶和华所说关于以色列的话，与以色列众人一同立他作王的。

11　[^a]大卫的勇士列述如下：哈革摩尼人的儿子雅朔班，他是三十勇士的统领，一时举枪杀了三百人。

[^a]:　11～41：撒下二三8～39<br><br>撒下23:8　大卫勇士的名字记在下面：他革扪人约设巴设，又称伊斯尼人亚底挪，他是军官的统领，一时击杀了八百人。<br><br>撒下23:9　其次是亚合人朵多的儿子以利亚撒；从前非利士人聚集在那里要打仗，以色列人往上撤退，有跟随大卫的三个勇士向非利士人骂阵，其中有以利亚撒。<br><br>撒下23:10　他起来击杀非利士人，直到手臂疲乏，手黏住刀把；那日耶和华大行拯救，百姓转回，在以利亚撒后头专专剥取财物。<br><br>撒下23:11　其次是哈拉人亚基的儿子沙玛。一日，非利士人聚集成群，在那里有一块长满红豆的田，百姓在非利士人面前逃跑。<br><br>撒下23:12　沙玛却站在那块田中间，救护那块田，并击杀非利士人；耶和华又大行拯救。<br><br>撒下23:13　收割的时候，三十个首领中有三个人下到亚杜兰洞见大卫；有一群非利士人在利乏音谷安营。<br><br>撒下23:14　那时大卫在山寨，非利士人的防营在伯利恒。<br><br>撒下23:15　大卫渴想，说，甚愿有人将伯利恒城门旁、井里的水打来给我喝！<br><br>撒下23:16　这三个勇士就闯过非利士人的营，从伯利恒城门旁的井里打水，拿来奉给大卫。他却不肯喝，将水奠给耶和华，<br><br>撒下23:17　说，耶和华啊，我断不敢作这事！这三个人冒着性命的危险去打水，这水好像他们的血，我岂可喝呢？如此，大卫不肯喝。这些是三个勇士所作的事。<br><br>撒下23:18　洗鲁雅的儿子，约押的兄弟亚比筛，是这三个勇士的首领；他举枪杀了三百人，就在三个勇士里得了名。<br><br>撒下23:19　他在这三十个勇士里是最尊贵的，所以作他们的首领，只是不及前三个勇士。<br><br>撒下23:20　有甲薛勇士耶何耶大的儿子比拿雅，是大有作为的。他杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子；又在下雪的日子下坑里去，杀了一只狮子。<br><br>撒下23:21　他又杀了一个壮伟的埃及人；埃及人手里拿着枪，比拿雅只拿着棍子下去对抗他，从埃及人手里夺过枪来，用那枪将他杀死。<br><br>撒下23:22　耶何耶大的儿子比拿雅行了这些事，就在三个勇士里得了名。<br><br>撒下23:23　他比那三十个勇士都尊贵，只是不及前三个勇士。大卫立他作护卫长。<br><br>撒下23:24　有约押的兄弟亚撒黑，是三十个勇士之一；还有伯利恒人朵多的儿子伊勒哈难；<br><br>撒下23:25　哈律人沙玛；哈律人以利加；<br><br>撒下23:26　帕勒提人希利斯；提哥亚人益吉的儿子以拉；<br><br>撒下23:27　亚拿突人亚比以谢；户沙人米本乃；<br><br>撒下23:28　亚合人撒们；尼陀法人玛哈莱；<br><br>撒下23:29　尼陀法人巴拿的儿子希立；便雅悯族基比亚人利拜的儿子以太；<br><br>撒下23:30　比拉顿人比拿雅；迦实溪人希太；<br><br>撒下23:31　亚拉巴人亚比亚本；巴鲁米人押斯玛弗；<br><br>撒下23:32　沙本人以利雅哈巴；雅善儿子中的约拿单；<br><br>撒下23:33　哈拉人沙玛；哈拉人沙拉的儿子亚希暗；<br><br>撒下23:34　玛迦人亚哈拜的儿子以利法列；玛迦人的儿子；基罗人亚希多弗的儿子以连；<br><br>撒下23:35　迦密人希斯莱；亚巴人帕莱；<br><br>撒下23:36　琐巴人拿单的儿子以甲；迦得人巴尼；<br><br>撒下23:37　亚扪人洗勒；比录人拿哈莱（是给洗鲁雅的儿子约押拿兵器的）；<br><br>撒下23:38　以帖人以拉；以帖人迦立；<br><br>撒下23:39　赫人乌利亚。以上共有三十七人。

12　其次是亚合人朵多的儿子以利亚撒，他是三个勇士里的一个。

13　他从前与大卫在巴斯达闵，非利士人聚集在那里要打仗。那里有一块长满大麦的田，百姓在非利士人面前逃跑；

14　他们却站在那块田中间，救护那田，击杀非利士人；耶和华又大行拯救。

15　三十个首领中有三个人下到磐石那里，进了亚杜兰洞见大卫；非利士人的军队在利乏音谷安营。

16　那时大卫在山寨，非利士人的防营在伯利恒。

17　大卫渴想，说，甚愿有人将伯利恒城门旁、井里的水打来给我喝！

18　这三个人就闯过非利士人的营，从伯利恒城门旁的井里打水，拿来奉给大卫。大卫却不肯喝，将水奠给耶和华，

19　说，在我的神面前，我断不敢作这事！这三个人冒着性命的危险去打水，这水好像他们的血，我岂可喝呢？如此，大卫不肯喝。这些是三个勇士所作的事。

20　约押的兄弟亚比筛是这三个勇士的首领；他举枪杀了三百人，就在三个勇士里得了名。

21　他在[^1]三十个勇士里是最尊贵的，所以作他们的首领，只是不及前三个勇士。

[^1]:希伯来文经文作，三个中的两个。

22　有甲薛勇士耶何耶大的儿子比拿雅，是大有作为的。他杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子；又在下雪的日子下坑里去，杀了一只狮子。

23　他又杀了一个身量高大的埃及人，那人高五肘，手里拿着枪，枪杆粗如织布的机轴，比拿雅只拿着棍子下去，从埃及人手里夺过枪来，用那枪将他杀死。

24　耶何耶大的儿子比拿雅行了这些事，就在三个勇士里得了名。

25　他比那三十个勇士都尊贵，只是不及前三个勇士。大卫立他作护卫长。

26　军中的勇士有约押的兄弟亚撒黑；伯利恒人朵多的儿子伊勒哈难；

27　[^1]哈律人沙玛；比伦人希利斯；

[^1]:照撒下二三25；希伯来文作，哈罗人沙莫。

28　提哥亚人益吉的儿子以拉；亚拿突人亚比以谢；

29　户沙人西比该；亚合人以来；

30　尼陀法人玛哈莱；尼陀法人巴拿的儿子希立；

31　便雅悯族基比亚人利拜的儿子以太；比拉顿人比拿雅；

32　迦实溪人户莱；亚拉巴人亚比；

33　巴路米人押斯玛弗；沙本人以利雅哈巴；

34　基孙人哈深的子孙中，哈拉人沙基的儿子约拿单；

35　哈拉人沙甲的儿子亚希暗；吾珥的儿子以利法勒；

36　米基拉人希弗；比伦人亚希雅；

37　迦密人希斯罗；伊斯拜的儿子拿莱；

38　拿单的兄弟约珥；哈基利的儿子弥伯哈；

39　亚扪人洗勒；比录人拿哈莱(他是给洗鲁雅的儿子约押拿兵器的)；

40　以帖人以拉；以帖人迦立；

41　赫人[^a]乌利亚；亚莱的儿子撒拔；

[^a]:　撒下十一6<br><br>撒下11:6　大卫差人到约押那里，说，你打发赫人乌利亚到我这里来。约押就打发乌利亚去见大卫。

42　流便人示撒的儿子亚第拿(他是流便人中的一个首领，率领三十人)；

43　玛迦的儿子哈难；弥特尼人约沙法；

44　亚施他拉人乌西亚；亚罗珥人何坦的儿子沙玛和耶利；

45　提洗人申利的儿子耶叠，和他的兄弟约哈；

46　玛哈未人以利业；伊利拿安的儿子耶利拜和约沙未雅；摩押人伊特玛；

47　以利业，俄备得，并米琐八人雅西业。
