<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

1　大卫因基士儿子扫罗的缘故，躲在[^a]洗革拉的时候，以下这些人来到他那里；他们都列在帮助他打仗的勇士之中。

[^a]:　撒上二七6<br><br>撒上27:6　当日亚吉将洗革拉赐给他；因此洗革拉属犹大王，直到今日。

2　他们善于拉弓，能用左右两手甩石并拉弓射箭，都是便雅悯人扫罗的族弟兄。

3　为首的是亚希以谢，其次是约阿施，都是基比亚人示玛的儿子；还有亚斯玛威的儿子耶薛和毗力，又有比拉迦，并亚拿突人耶户，

4　基遍人以实买雅(他在三十人中是勇士，管理他们)，且有耶利米，雅哈悉，约哈难，和基得拉人约撒拔，

5　伊利乌赛，耶利摩，比亚利雅，示玛利雅，哈律弗人示法提雅，

6　可拉人以利加拿、耶西亚、亚萨列、约以谢、雅朔班，

7　基多人耶罗罕的儿子犹拉和西巴第雅。

8　有些迦得人到旷野的山寨投奔大卫，都是大能的勇士，服役的战士，能使用盾牌和枪；他们的面貌好像狮子，快跑如同山上的羚羊。

9　为首的是以薛，第二是俄巴底雅，第三是以利押，

10　第四是弥施玛拿，第五是耶利米，

11　第六是亚太，第七是以利业，

12　第八是约哈难，第九是以利萨巴，

13　第十是耶利米，第十一是末巴奈。

14　这些都是迦得人中的军长，至小的能抵一百人，至大的能抵一千人。

15　正月，约但河水涨过两岸的时候，这些人过了河，使一切住在谷中的人东奔西逃。

16　又有便雅悯人和犹大人到山寨大卫那里。

17　大卫出去迎接他们，回应他们说，你们若是和和平平地到我这里来帮助我，我的心就与你们相契；你们若是将我这手中没有过错的人出卖给我的敌人，愿我们列祖的神察看责罚。

18　那时神的灵[^1]临到那三十个勇士的首领亚玛撒，他就说，大卫啊，我们是归于你的；耶西的儿子啊，我们在你这边。愿你平平安安，愿帮助你的也都平安；因为你的神帮助你。大卫就收留他们，立他们作带队的首领。

[^1]:临到，直译，穿在……身上。

19　大卫从前与非利士人同去，要与扫罗争战，有些玛拿西人来投奔大卫，他们却没有帮助非利士人；因为非利士人的首领商议，打发他回去，说，恐怕大卫拿我们的首级，归降他的主人扫罗。

20　大卫往洗革拉去的时候，有玛拿西人的千夫长押拿、约撒拔、耶叠、米迦勒、约撒拔、以利户、洗勒太从玛拿西来投奔他。

21　这些人帮同大卫攻击群匪；他们都是大能的勇士，都是军长。

22　那时天天有人到大卫那里帮助他，以致成了大军，如神的军一样。

23　那些装备好能打仗的人，来到希伯仑见大卫，要照着耶和华的话将扫罗的国转给大卫，他们的数目如下：

24　犹大的子孙中，拿盾牌和枪，装备好能打仗的，有六千八百人。

25　西缅的子孙中，能上阵大能的勇士，有七千一百人。

26　利未的子孙中，有四千六百人。

27　耶何耶大是亚伦家的首领，跟从他的有三千七百人。

28　还有少年大能的勇士撒督，出于他宗族的有首领二十二人。

29　便雅悯的子孙，扫罗的族弟兄中，也有三千人，他们向来大半向扫罗家守信忠诚。

30　以法莲子孙中大能的勇士，在他们宗族里著名的有二万零八百人。

31　玛拿西半支派的人中，记名来立大卫作王的，有一万八千人。

32　以萨迦的子孙中，通达时务，知道以色列人所当行的，有二百首领；他们的族弟兄都听从他们的命令。

33　西布伦的子孙中，能用各样兵器出去打仗、摆阵的有五万人，他们帮助大卫并无二心。

34　拿弗他利的子孙中，有一千军长，跟从他们、拿盾牌和枪的有三万七千人。

35　但人中，能摆阵的有二万八千六百人。

36　亚设的子孙中，能出去打仗、摆阵的有四万人。

37　约但河另一边的流便人、迦得人、玛拿西半支派的人中，拿着各样兵器打仗的有十二万人。

38　以上都是能整齐摆阵的战士，他们都全心来到希伯仑，要立大卫作全以色列的王；以色列其余的人也都一心要立大卫作王。

39　他们在那里三日，与大卫在一起，又吃又喝，因为他们的族弟兄给他们预备了。

40　靠近他们的人，甚至从以萨迦、西布伦、拿弗他利来的，将许多食物，就是面饼、无花果饼、葡萄干、酒、油，用驴、骆驼、骡子、牛驮来，又带了许多的牛和羊来，因为以色列中充满欢乐。
