<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　顾到神约柜的居所<br>十三1～十六43</p>

1　大卫与千夫长、百夫长，就是一切首领商议。

2　大卫对以色列全会众说，你们若以为美，若这事是出于耶和华我们的神，我们就差遣人走遍以色列地，见我们留在各地的弟兄们，又见和他们一起住在有郊野之城的祭司和利未人，使他们都聚集到我们这里。

3　我们要把我们神的[^a]约柜运回我们这里，因为当扫罗在位的日子，我们没有在约柜前求问神。

[^a]:　参撒上七1～2<br><br>撒上7:1　基列耶琳人就来，将耶和华的约柜接上去，抬到山上亚比拿达的家中，又使他儿子以利亚撒分别为圣，看守耶和华的约柜。<br><br>撒上7:2　从约柜停在基列耶琳那日起，过了许多日子，有二十年之久，以色列全家都哀恸寻求耶和华。

4　全会众都说，可以如此行；这事众民都看为对。

5　于是大卫将以色列众人，从埃及的[^1]西曷河直到哈马口，都招聚了来，要从基列耶琳将神的约柜运来。

[^1]:即埃及小河。

6　[^a]大卫率领以色列众人上到巴拉，就是属犹大的基列耶琳，要从那里将那坐在二基路伯中间之耶和华神的约柜运上来；这柜是以耶和华神的名起名的。

[^a]:　6～14：撒下六2～11<br><br>撒下6:2　大卫起身，率领跟随他的众人前往，要从巴拉犹大将神的约柜运上来；这柜是以那坐在二基路伯中间万军之耶和华的名起名的。<br><br>撒下6:3　他们将神的约柜放在新车上，从山冈上亚比拿达的家里运走；亚比拿达的两个儿子乌撒和亚希约赶这新车。<br><br>撒下6:4　他们将神的约柜从山冈上亚比拿达家里运走；亚希约在柜前行走。<br><br>撒下6:5　大卫和以色列全家在耶和华面前，用松木制造的各样乐器和琴、瑟、鼓、铃、钹，作乐跳舞。<br><br>撒下6:6　到了拿艮的禾场，因为牛闪前蹄，乌撒就伸手扶住神的约柜。<br><br>撒下6:7　耶和华向乌撒发怒；神因他的错误当场击杀他，他就死在神的约柜旁。<br><br>撒下6:8　大卫恼怒，因为耶和华突然击杀乌撒；那地方便称为毗列斯乌撒，直到今日。<br><br>撒下6:9　那日，大卫惧怕耶和华，说，耶和华的约柜怎可到我这里来？<br><br>撒下6:10　于是大卫不肯将耶和华的约柜搬到大卫城他那里，却转运到迦特人俄别以东的家中。<br><br>撒下6:11　耶和华的约柜停在迦特人俄别以东家中三个月；耶和华赐福给俄别以东和他的全家。

7　他们将神的约柜放在新车上，从亚比拿达的家里运走；乌撒和亚希约赶车。

8　大卫和以色列众人在神面前，用琴、瑟、鼓、钹、号作乐，极力跳舞歌唱。

9　到了基顿的禾场，因为牛闪前蹄，乌撒就伸手扶住约柜。

10　耶和华向乌撒发怒，因他伸手[^a]扶住约柜而击杀他，他就当场死在神面前。

[^a]:　参民四15；代上十五13<br><br>民4:15　亚伦和他儿子把圣所和圣所的一切物件遮盖完了，将要起营的时候，哥辖的子孙就要来抬，只是不可摸圣物，免得他们死亡。会幕里这些物件是哥辖子孙所当抬的。<br><br>代上15:13　先前因为你们没有抬这约柜，耶和华我们的神就突然击杀我们，因我们没有按定例求问祂。

11　大卫因耶和华突然击杀乌撒，就恼怒，称那地方为毗列斯乌撒，直到今日。

12　那日，大卫惧怕神，说，我怎可将神的约柜运到我这里来？

13　于是大卫不将约柜搬到大卫城他那里，却转运到迦特人俄别以东的家中。

14　神的约柜在俄别以东家中，与他的家同在三个月，耶和华赐福给俄别以东的家，和他一切所有的。
