<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

1　[^a]推罗王希兰差遣使者来见大卫，并且将香柏木和石匠、木匠送来，要给他建造宫殿。

[^a]:　1～16：撒下五11～25<br><br>撒下5:11　推罗王希兰差遣使者来见大卫，并且将香柏木和木匠、石匠送来，给大卫建造宫殿。<br><br>撒下5:12　大卫就知道耶和华已经坚立他作以色列王，又为祂自己的民以色列的缘故，高举了他的国。<br><br>撒下5:13　大卫从希伯仑来到耶路撒冷之后，在耶路撒冷又娶了好些后妃，生了儿子和女儿。<br><br>撒下5:14　他在耶路撒冷所生的儿子，名字是沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、<br><br>撒下5:15　益辖、以利书亚、尼斐、雅非亚、<br><br>撒下5:16　以利沙玛、以利雅大、以利法列。<br><br>撒下5:17　非利士人听见人膏大卫作以色列王，非利士众人就上来寻索大卫；大卫听见，就下到保障。<br><br>撒下5:18　非利士人来了，布散在利乏音谷。<br><br>撒下5:19　大卫求问耶和华说，我可以上去攻打非利士人吗？你会将他们交在我手里吗？耶和华对大卫说，你上去吧，因我必将非利士人交在你手里。<br><br>撒下5:20　大卫来到巴力毗拉心，在那里击杀非利士人，说，耶和华在我面前冲破敌人，如同水冲破堤岸一般。因此给那地方起名叫巴力毗拉心。<br><br>撒下5:21　非利士人将偶像撇在那里，大卫和跟随他的人就把它们拿去了。<br><br>撒下5:22　非利士人又上来，布散在利乏音谷。<br><br>撒下5:23　大卫求问耶和华；耶和华说，不要上去，要绕到他们后头，从桑树林对面攻打他们。<br><br>撒下5:24　你听见桑树梢上有脚步的声音，就要急速行动，因为那时耶和华已经在你前头去攻打非利士人的军队。<br><br>撒下5:25　大卫就照耶和华所吩咐的去行，击杀非利士人，从基遍直到基色。

2　大卫就知道耶和华已经坚立他作以色列王，并且因耶和华的民以色列的缘故，他的国已大大被高举。

3　大卫在耶路撒冷又娶了好些后妃，生了儿子和女儿。

4　[^a]他在耶路撒冷所生的儿子，名字是沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、

[^a]:　4～7：代上三5～8<br><br>代上3:5　大卫在耶路撒冷所生的儿子是示米亚、朔罢、拿单、所罗门；这四人是亚米利的女儿拔书亚生的；<br><br>代上3:6　还有益辖、以利沙玛、以利法列、<br><br>代上3:7　挪迦、尼斐、雅非亚、<br><br>代上3:8　以利沙玛、以利雅大、以利法列，共九人。

5　益辖、以利书亚、以法列、

6　挪迦、尼斐、雅非亚、

7　以利沙玛、比利雅大、以利法列。

8　非利士人听见大卫受膏作全以色列的王，非利士众人就上来寻索大卫；大卫听见，就出去迎击他们。

9　非利士人来了，侵夺利乏音谷。

10　大卫求问神说，我可以上去攻打非利士人吗？你会将他们交在我手里吗？耶和华对他说，你上去吧，我必将他们交在你手里。

11　非利士人上到巴力毗拉心，大卫在那里击杀他们。大卫说，神借我的手冲破敌人，如同水冲破堤岸一般。因此人给那地方起名叫巴力毗拉心。

12　非利士人将他们的神像撇在那里，大卫吩咐人用火[^a]焚烧了。

[^a]:　出三二20；申七5；25；十二3<br><br>出32:20　又将他们所铸的牛犊用火焚烧，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝。<br><br>申7:5　你们却要这样待他们：拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木像，用火焚烧他们雕制的偶像。<br><br>申7:25　他们雕制的神像，你们要用火焚烧；其上的金银，你不可贪图，也不可取为己有，免得你因此陷入网罗；这原是耶和华你神所憎恶的。<br><br>申12:3　也要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，用火焚烧他们的木像，砍下他们雕制的神像，并将它们的名从那地方除灭。

13　非利士人又侵夺利乏音谷。

14　大卫求问神；神对他说，不要直接上去攻击，要绕到他们后头，从桑树林对面攻打他们。

15　你听见桑树梢上有脚步的声音，就要出战，因为神已经在你前头去攻打非利士人的[^1]军队。

[^1]:或，营。下节者同。

16　大卫就照神所吩咐的去行；他们击杀非利士人的军队，从基遍直到基色。

17　于是大卫的名声传到各地，耶和华使列国都惧怕他。
