<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　要为神建殿<br>十七1～27</p>

1　[^1][^a]大卫住在自己[^2]宫中，对申言者拿单说，看哪，我住在香柏木的宫中，耶和华的约柜反倒住在幔子之下。

[^1]:关于本章，见撒下七注。

[^2]:直译，房屋，或家。后文同。4、5、6、12节之“殿宇”和10、25节之“家室”亦同。

[^a]:　1～27：撒下七1～29<br><br>撒下7:1　王住在自己宫中，耶和华使他得安息，不被四围一切仇敌扰乱。<br><br>撒下7:2　那时，王对申言者拿单说，看哪，我住在香柏木的宫中，神的约柜反倒住在幔子里。<br><br>撒下7:3　拿单对王说，凡你心中所想的，只管去作，因为耶和华与你同在。<br><br>撒下7:4　当夜，耶和华的话临到拿单，说，<br><br>撒下7:5　你去对我仆人大卫说，耶和华如此说，你要建造殿宇给我居住吗？<br><br>撒下7:6　自从我领以色列人从埃及上来的日子，直到今日，我未曾住过殿宇，常在会幕和帐幕中行走。<br><br>撒下7:7　我在以色列众人中间行走时，何曾向以色列哪一支派的士师，就是我吩咐牧养我民以色列的说，你为何不给我建造香柏木的殿宇呢？<br><br>撒下7:8　现在，你要对我仆人大卫这样说，万军之耶和华如此说，我从草场上选取了你，叫你不再跟从羊群，使你作我民以色列的领袖。<br><br>撒下7:9　凡你所到之处，我都与你同在，将你的一切仇敌从你面前剪除。我必使你得大名，好像地上伟人的名一样。<br><br>撒下7:10　我必为我民以色列选定一个地方，栽植他们，使他们住自己的地方，不再受搅扰；凶恶之子也不再像从前苦害他们，<br><br>撒下7:11　并不像我命士师治理我民以色列的日子以来那样。我必使你得安息，不被一切仇敌扰乱。再者，我耶和华向你宣告，耶和华必为你建立家室。<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>撒下7:14　我要作他的父，他要作我的子。他若有了罪孽，我必用人的杖，用世人的鞭责打他；<br><br>撒下7:15　但我的慈爱必不离开他，像我使慈爱离开我在你面前所废弃的扫罗一样。<br><br>撒下7:16　你的家和你的国必在你面前永远坚立；你的国位必永远坚定。<br><br>撒下7:17　拿单就按这一切话，照这全部异象，告诉大卫。<br><br>撒下7:18　于是大卫王进去，坐在耶和华面前，说，主耶和华啊，我是谁？我的家算什么？你竟带我到这地步呢？<br><br>撒下7:19　主耶和华啊，这在你眼中还看为小事；你又说到你仆人的家至于久远；主耶和华啊，这岂是人的常情吗？<br><br>撒下7:20　主耶和华啊，大卫还有何言可以对你说呢？因为你知道你的仆人。<br><br>撒下7:21　你因所说的话，并照你的心意，行了这一切大事，使你仆人知道。<br><br>撒下7:22　因此，主耶和华啊，你本为大；照我们耳中所听见的一切，没有可比你的，除你以外再没有神。<br><br>撒下7:23　有谁能比你的民以色列呢？以色列是地上独特的国民，是神去救赎出来作自己的子民，好为自己立名的；你又在你的民面前，为你自己、为你的地行大而可畏的事，将你的民从埃及，从列国和他们的神救赎出来，归与你自己。<br><br>撒下7:24　你曾坚立你的民以色列作你的子民，直到永远；耶和华啊，你也作了他们的神。<br><br>撒下7:25　耶和华神啊，你所说关于你仆人和仆人家的话，如今求你坚定，直到永远，并照你所说的而行。<br><br>撒下7:26　愿你的名永远被尊为大，人要说，万军之耶和华是治理以色列的神；这样，你仆人大卫的家必在你面前坚立。<br><br>撒下7:27　万军之耶和华以色列的神啊，因你启示你的仆人，说，我必为你建立家室，所以仆人心中才敢向你如此祷告。<br><br>撒下7:28　主耶和华啊，唯有你是神；你的话是真实的，你也将这美好的事告诉了仆人。<br><br>撒下7:29　现在愿你乐意赐福与仆人的家，使这家永存在你面前；主耶和华啊，这原是你所说的。愿你仆人的家，因你的赐福永远蒙福。

2　拿单对大卫说，凡你心中所想的，只管去作，因为神与你同在。

3　当夜，神的话临到拿单，说，

4　你去对我仆人大卫说，耶和华如此说，[^a]建造殿宇给我居住的，不是你。

[^a]:　代上二八3<br><br>代上28:3　只是神对我说，你不可为我的名建造殿宇，因你是战士，流了人的血。

5　自从我领以色列人从埃及上来的日子，直到今日，我未曾住过殿宇，乃从这帐棚到那帐棚，从这帐幕到那帐幕。

6　我在以色列众人中间行走时，何曾向以色列的一个士师，就是我吩咐[^a]牧养我民的说，你为何不给我建造香柏木的殿宇呢？

[^a]:　参代上十一2；诗七八71～72<br><br>代上11:2　从前扫罗作王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华你的神曾对你说，你必牧养我的民以色列，作我民以色列的领袖。<br><br>诗78:71　叫他不再跟从那些带奶的母羊，为要牧养自己的百姓雅各，和自己的产业以色列。<br><br>诗78:72　于是，他按心中的纯全牧养他们，用手中的巧妙引导他们。

7　现在，你要对我仆人大卫这样说，万军之耶和华如此说，我从草场上选取了你，叫你不再跟从羊群，使你作我民以色列的领袖。

8　凡你所到之处，我都与你同在，将你的一切仇敌从你面前剪除。我必使你得大名，好像地上伟人的名一样。

9　我必为我民以色列选定一个[^a]地方，栽植他们，使他们住自己的地方，不再受搅扰；凶恶之子也不再像从前扰害他们，

[^a]:　耶三一8～12；结三四13<br><br>耶31:8　我必将他们从北方之地领来，从地极招聚，在他们中间有瞎子、瘸子、孕妇和产妇，他们必成为大群回到这里来。<br><br>耶31:9　他们要哭泣而来，我要照他们的恳求引导他们，使他们在溪水旁走正直的路，在其上不至绊跌；因为我是以色列的父，以法莲是我的长子。<br><br>耶31:10　列国啊，要听耶和华的话，传扬在远处的众海岛，说，赶散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。<br><br>耶31:11　因为耶和华救赎了雅各，拯救他脱离比他更强之人的手。<br><br>耶31:12　他们要来到锡安的高处歌唱，又涌向耶和华的美福，就是五谷、新酒、新油、羊羔和牛犊；他们的心必像浇灌的园子，他们也不再有一点愁烦。<br><br>结34:13　我必把他们从万民中领出来，从各国聚集他们，引导他们归回自己的地，也必在以色列山上，一切溪水旁边，在那地一切可居之处牧养他们。

10　并不像我命士师治理我民以色列的日子以来那样；我必制伏你的一切仇敌。再者，我耶和华向你宣告，耶和华必为你建立[^a]家室。

[^a]:　撒下七27；代上十七25<br><br>撒下7:27　万军之耶和华以色列的神啊，因你启示你的仆人，说，我必为你建立家室，所以仆人心中才敢向你如此祷告。<br><br>代上17:25　我的神啊，因你启示你的仆人，你必为他建立家室，所以仆人心中才敢在你面前如此祷告。

11　你在世的日子满足，到你列祖那里去的时候，我必从你的众子中兴起你的[^a]后裔接续你，我也必坚定他的国。

[^a]:　代上二八5；王上八20；诗一三二11；耶二三5～6；约七42；罗一3<br><br>代上28:5　耶和华赐我许多儿子，在我的众子中拣选我儿子所罗门坐耶和华国的位，治理以色列。<br><br>王上8:20　现在耶和华履行了祂所说的话，因我已经起来接续我父亲大卫坐以色列的国位，正如耶和华所应许的，我又为耶和华以色列神的名建造了这殿。<br><br>诗132:11　耶和华向大卫凭真实起了誓，必不反复，说，我要从你本身所生的，立一位坐在你的宝座上。<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。<br><br>耶23:6　在祂的日子，犹大必得救，以色列必安然居住；人要称呼祂的名为，耶和华我们的义。<br><br>约7:42　经上岂不是说，基督是出于大卫的后裔，是从大卫的本乡伯利恒出来的吗？<br><br>罗1:3　论到祂的儿子，我们的主耶稣基督：按肉体说，是从大卫后裔生的，

12　他必为我[^a]建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。

[^a]:　王上五5；代上二八6～7；亚六12～13<br><br>王上5:5　看哪，我有意为耶和华我神的名建殿，是照耶和华对我父亲大卫所说的，说，你的儿子，就是我所要设立，接续你坐在你位上的，他必为我的名建殿。<br><br>代上28:6　耶和华对我说，你儿子所罗门必建造我的殿和院宇；因为我拣选他作我的子，我也必作他的父。<br><br>代上28:7　他若坚决遵行我的诫命和典章，如今日一样，我就必坚定他的国，直到永远。<br><br>亚6:12　对他说，万军之耶和华如此说，看哪，有一人，名为苗；他要从自己的地方长起来，并要建造耶和华的殿。<br><br>亚6:13　他要建造耶和华的殿，并担负尊荣，坐在宝座上掌权；又必在宝座上作祭司，在两职之间筹定和平。

13　我要作他的[^a]父，他要作我的[^b]子；我必不使我的慈爱离开他，像我使慈爱离开你以前的扫罗一样。

[^a]:　诗八九26；来一5<br><br>诗89:26　祂要称呼我说，你是我的父，是我的神，是拯救我的磐石。<br><br>来1:5　神曾对哪一个天使说过，“你是我的儿子，我今日生了你？”又说，“我要作祂的父，祂要作我的儿子？”

[^b]:　路一32～33<br><br>路1:32　祂要为大，称为至高者的儿子，主神要把祂祖大卫的宝座给祂，<br><br>路1:33　祂要作雅各家的王，直到永远，祂的国也没有穷尽。

14　我却要将他永远坚立在我家里和我国里；他的国位必永远坚定。

15　拿单就按这一切话，照这全部异象，告诉大卫。

16　于是大卫王进去，坐在耶和华面前，说，耶和华神啊，我是谁？我的家算什么，你竟带我到这地步呢？

17　神啊，这在你眼中还看为小事；你又说到你仆人的家至于久远；耶和华神啊，你竟看顾我好像看顾高贵的人。

18　对于你给仆人的尊荣，大卫还有何言可以加添呢？因为你知道你的仆人。

19　耶和华啊，你因仆人的缘故，并照你的心意，行了这一切大事，为要使人知道这一切事。

20　耶和华啊，照我们耳中所听见的一切，没有可比你的，除你以外再没有神。

21　有谁能比你的民以色列呢？以色列是地上独特的国民，是神去救赎出来作自己的子民，好为自己立大而可畏的名，又在你从埃及赎出来的民面前，驱逐列邦人。

22　你使你的民以色列作你的子民，直到永远；耶和华啊，你也作了他们的神。

23　耶和华啊，愿你所说关于你仆人和仆人家的话，如今得以坚立，直到永远，求你照你所说的而行。

24　愿你的名永远坚立，被尊为大，人要说，万军之耶和华是以色列的神，实在是以色列的神；这样，你仆人大卫的家必在你面前坚立。

25　我的神啊，因你启示你的仆人，你必为他建立[^a]家室，所以仆人心中才敢在你面前如此祷告。

[^a]:　撒下七11；代上十七10<br><br>撒下7:11　并不像我命士师治理我民以色列的日子以来那样。我必使你得安息，不被一切仇敌扰乱。再者，我耶和华向你宣告，耶和华必为你建立家室。<br><br>代上17:10　并不像我命士师治理我民以色列的日子以来那样；我必制伏你的一切仇敌。再者，我耶和华向你宣告，耶和华必为你建立家室。

26　耶和华啊，唯有你是神，论到你的仆人，你已讲说了这美好的事。

27　现在你已乐意赐福与仆人的家，使这家永存在你面前；耶和华啊，你已经赐福，你仆人的家要蒙福到永远。
