<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　征服亚扪人和亚兰人<br>十九1～二十3</p>

1　[^a]此后，亚扪人的王拿辖死了，他儿子接续他作王。

[^a]:　1～19：撒下十1～19<br><br>撒下10:1　此后，亚扪人的王死了，他儿子哈嫩接续他作王。<br><br>撒下10:2　大卫说，我要以恩慈待拿辖的儿子哈嫩，正如他父亲以恩慈待我一样。于是大卫差遣臣仆，为他丧父安慰他。大卫的臣仆到了亚扪人的地。<br><br>撒下10:3　但亚扪人的首领对他们的主哈嫩说，大卫差人到你这里来安慰你，你就真以为他是尊重你父亲吗？他差臣仆到你这里来，不是为详察窥探，要倾覆这城吗？<br><br>撒下10:4　哈嫩便将大卫臣仆的胡须剃去一半，又割掉他们下半截的衣服，使他们露出下体，然后打发他们回去。<br><br>撒下10:5　有人将这事告诉大卫，他就差人去迎接他们，因为这些人甚觉羞耻。王对他们说，你们住在耶利哥，等到胡须长起再回来。<br><br>撒下10:6　亚扪人见自己为大卫所憎恶，就打发人去，招募伯利合的亚兰人，和琐巴的亚兰人，步兵二万，与玛迦王的人一千，陀伯人一万二千。<br><br>撒下10:7　大卫听见了，就差派约押和勇猛的全军出去。<br><br>撒下10:8　亚扪人出来，在城门口摆阵；琐巴与利合的亚兰人、陀伯人并玛迦人，另在郊野摆阵。<br><br>撒下10:9　约押看见前后都有敌人的战阵，就从以色列的精兵中挑选一部分，使他们对着亚兰人摆阵。<br><br>撒下10:10　其余的兵交在他兄弟亚比筛手下，使他们对着亚扪人摆阵。<br><br>撒下10:11　约押对亚比筛说，亚兰人若强过我，你就来帮助我；亚扪人若强过你，我就去帮助你。<br><br>撒下10:12　你要刚强；为我们的民和我们神的城邑，我们都当刚强；愿耶和华照祂所看为好的而行。<br><br>撒下10:13　于是约押和跟随他的人前进攻打亚兰人；亚兰人在约押面前逃跑。<br><br>撒下10:14　亚扪人见亚兰人逃跑，他们也在亚比筛面前逃跑进城。约押就从亚扪人那里回去，进了耶路撒冷。<br><br>撒下10:15　亚兰人见自己在以色列人面前被击败，就又聚集。<br><br>撒下10:16　哈大底谢差遣人，将大河那边的亚兰人调来。他们到了希兰，哈大底谢的军长朔法率领他们。<br><br>撒下10:17　有人告诉大卫，他就聚集以色列众人，过约但河来到希兰。亚兰人迎着大卫摆阵，与他打仗。<br><br>撒下10:18　亚兰人在以色列人面前逃跑；大卫杀了亚兰七百辆战车的人，和四万马兵，又击杀亚兰的军长朔法，他就死在那里。<br><br>撒下10:19　臣服于哈大底谢的诸王，见自己在以色列人面前被击败，就与以色列人和好，臣服于他们。于是亚兰人不敢再帮助亚扪人了。

2　大卫说，我要以恩慈待拿辖的儿子哈嫩，因为他父亲以恩慈待我。于是大卫差遣使者，为他丧父安慰他。大卫的臣仆到了亚扪人的地见哈嫩，要安慰他。

3　但亚扪人的首领对哈嫩说，大卫差人到你这里来安慰你，你就真以为他是尊重你父亲吗？他的臣仆到你这里来，不是为详察窥探，要倾覆这地吗？

4　哈嫩便将大卫臣仆的胡须剃去一半，又割掉他们下半截的衣服，[^1]使他们露出下体，然后打发他们回去。

[^1]:直译，直到臀部。

5　有人去将这些人所遭遇的事告诉大卫，他就差人去迎接他们，因为这些人甚觉羞耻。王对他们说，你们住在耶利哥，等到胡须长起再回来。

6　亚扪人见自己为大卫所憎恶，哈嫩和亚扪人就打发人拿一千他连得银子，从米所波大米，从玛迦的亚兰人，并从琐巴雇战车和马兵。

7　于是他们雇了三万二千辆战车，和玛迦王并他的军兵；他们来安营在米底巴前。亚扪人也从他们的各城出来，聚集交战。

8　大卫听见了，就差派约押和勇猛的全军出去。

9　亚扪人出来，在城门口摆阵，所来的诸王另在郊野摆阵。

10　约押看见前后都有敌人的战阵，就从以色列的精兵中挑选一部分，使他们对着亚兰人摆阵；

11　其余的兵交在他兄弟亚比筛手下，他们就对着亚扪人摆阵。

12　约押对亚比筛说，亚兰人若强过我，你就来帮助我；亚扪人若强过你，我就去帮助你。

13　你要刚强；为我们的民和我们神的城邑，我们都当刚强；愿耶和华照祂所看为好的而行。

14　于是约押和跟随他的人前进攻打亚兰人；亚兰人在约押面前逃跑。

15　亚扪人见亚兰人逃跑，他们也在约押的兄弟亚比筛面前逃跑进城。约押就进耶路撒冷去了。

16　亚兰人见自己在以色列人面前被击败，就打发使者将[^1]大河那边的亚兰人调来，哈大底谢的军长朔法率领他们。

[^1]:即幼发拉底河。

17　有人告诉大卫，他就聚集以色列众人，过约但河来到亚兰人那里，对着他们摆阵。大卫既迎着亚兰人摆阵，亚兰人就与他打仗。

18　亚兰人在以色列人面前逃跑。大卫杀了亚兰七千辆战车的人，和四万步兵，又杀了亚兰的军长朔法。

19　臣服于哈大底谢的诸王，见自己在以色列人面前被击败，就与大卫和好，臣服于他。于是亚兰人不愿再帮助亚扪人了。
