<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　以色列的家谱<br>二1～九44</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　以色列的众子<br>二1～2</p>

1　以色列的[^1]儿子记在下面：[^a]流便、[^b]西缅、[^c]利未、[^d]犹大、[^e]以萨迦、西布伦、

[^1]:关于以色列的儿子，见创四九注。

[^a]:　创二九32<br><br>创29:32　利亚怀孕生子，就给他起名叫流便，因为她说，耶和华看见我的苦情，如今我的丈夫必爱我。

[^b]:　创二九33<br><br>创29:33　她又怀孕生子，就说，耶和华因为听见我失宠，所以又赐给我这个儿子，于是给他起名叫西缅。

[^c]:　创二九34<br><br>创29:34　她又怀孕生子，说，我给丈夫生了三个儿子，这次他必与我联合，因此起名叫利未。

[^d]:　创二九35<br><br>创29:35　她又怀孕生子，说，这次我要赞美耶和华，因此给他起名叫犹大。这才停了生育。

[^e]:　创三十18～20<br><br>创30:18　利亚说，神给了我工价，因为我把使女给了我丈夫，于是给孩子起名叫以萨迦。<br><br>创30:19　利亚又怀孕，给雅各生了第六个儿子。<br><br>创30:20　利亚说，神赐我厚礼；这次我丈夫必与我同住，因为我给他生了六个儿子，于是给孩子起名叫西布伦。

2　[^a]但、[^b]约瑟、[^c]便雅悯、[^d]拿弗他利、[^e]迦得、亚设。

[^a]:　创三十6<br><br>创30:6　拉结说，神伸了我的冤，也听了我的声音，赐我一个儿子，因此给他起名叫但。

[^b]:　创三十22～24<br><br>创30:22　神记念拉结，垂听了她，使她能生育。<br><br>创30:23　拉结怀孕生子，说，神除去了我的羞辱，<br><br>创30:24　就给他起名叫约瑟，说，愿耶和华再给我增添一个儿子。

[^c]:　创三五18<br><br>创35:18　她将近于死，魂要离开的时候，就给她儿子起名叫便俄尼；他父亲却给他起名叫便雅悯。

[^d]:　创三十8<br><br>创30:8　拉结说，我在与神的角力中，与我姐姐角力，并且得了胜，于是给孩子起名叫拿弗他利。

[^e]:　创三十10～13<br><br>创30:10　利亚的使女悉帕给雅各生了一个儿子。<br><br>创30:11　利亚说，好幸运。于是给他起名叫迦得。<br><br>创30:12　利亚的使女悉帕又给雅各生了第二个儿子。<br><br>创30:13　利亚说，我真快乐，众女子都要称我为有福，于是给孩子起名叫亚设。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　犹大的家谱<br>二3～四23</p>

3　[^1]犹大的儿子是[^a]珥、俄南、示拉，这三人是迦南人[^2]拔书亚给他生的。犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。

[^1]:犹大支派是君王支派(五2上)，产生从大卫到基督的诸王(来七14)。因此，在十二支派的十二个家谱中，犹大的家谱是唯一算在太一和路三所记载基督家谱之中的。见太一2注3与注4。

[^2]:拔书亚，或，书亚的女儿。

[^a]:　创三八3～5；四六12<br><br>创38:3　她就怀孕生了一个儿子，犹大给他起名叫珥。<br><br>创38:4　她再怀孕生了一个儿子，给他起名叫俄南。<br><br>创38:5　她又生了一个儿子，给他起名叫示拉。生示拉的时候，她正在基悉。<br><br>创46:12　犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；只是珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。

4　犹大的儿媳[^1][^a]他玛，给犹大生[^1][^b]法勒斯和谢拉。犹大共有五个儿子。

[^1]:见太一3注1与注2。

[^a]:　创三八6；11；18；25<br><br>创38:6　犹大为长子珥娶妻，名叫他玛。<br><br>创38:11　犹大心里说，恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样，就对他儿媳他玛说，你去，在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。他玛就回去，住在她父亲家里。<br><br>创38:18　他说，我给你什么作抵押呢？他玛说，你的印、你的带子和你手里的杖。犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。<br><br>创38:25　他玛被拉出来的时候，打发人去见她公公，对他说，这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的？

[^b]:　创三八29～30；得四12；太一3<br><br>创38:29　随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了；接生妇说，你为什么抢着来呢？因此他名叫法勒斯。<br><br>创38:30　后来，他那手上有朱红线的弟弟也生出来，他就名叫谢拉。<br><br>得4:12　愿耶和华从这少年女子赐你后裔，使你的家像他玛从犹大所生法勒斯的家一般。<br><br>太1:3　犹大从他玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，

5　[^a]法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。

[^a]:　创三八29；四六12；得四18；太一3<br><br>创38:29　随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了；接生妇说，你为什么抢着来呢？因此他名叫法勒斯。<br><br>创46:12　犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；只是珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。<br><br>得4:18　法勒斯的后代记在下面：法勒斯生希斯仑，<br><br>太1:3　犹大从他玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，

6　谢拉的儿子是心利、以探、希幔、甲各、大拉，共五人。

7　迦米的儿子是[^1]亚割珥，这亚割珥在当灭的物上犯了不忠实的罪，叫以色列人[^a]遭祸。

[^1]:即亚干(书七1)。

[^a]:　书六18；七25<br><br>书6:18　至于你们，务要谨慎，不可取那当灭的物，恐怕你们取了那当灭的物，就使自己成为当灭的，并且叫以色列全营遭祸，使全营成为当灭的。<br><br>书7:25　约书亚说，你为什么叫我们遭祸呢？今日耶和华必叫你遭祸。于是以色列众人用石头打死他和他所有的，并将这一切用火焚烧。

8　以探的儿子是亚撒利雅。

9　[^a]希斯仑所生的儿子是耶拉篾、兰、基路拜。

[^a]:　9～12：得四19～22；太一3～5<br><br>得4:19　希斯仑生兰，兰生亚米拿达，<br><br>得4:20　亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，<br><br>得4:21　撒门生波阿斯，波阿斯生俄备得，<br><br>得4:22　俄备得生耶西，耶西生大卫。<br><br>太1:3　犹大从他玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，<br><br>太1:4　亚兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，<br><br>太1:5　撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西，

10　兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺；拿顺是犹大人的首领。

11　拿顺生撒门，撒门生[^1]波阿斯，

[^1]:11～15节，见太一5注2与注4，6注1与注2。

12　波阿斯生俄备得，俄备得生耶西；

13　耶西生长子[^a]以利押，次子亚比拿达，三子示米亚，

[^a]:　撒上十六6～9；十七13<br><br>撒上16:6　他们来的时候，撒母耳看见以利押，就心里说，耶和华的受膏者如今必定在祂面前。<br><br>撒上16:7　耶和华却对撒母耳说，不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他。因为要紧的不是人怎样看；人是看外貌，耶和华是看内心。<br><br>撒上16:8　耶西叫亚比拿达从撒母耳面前经过，撒母耳说，耶和华也不拣选这一个。<br><br>撒上16:9　耶西又叫沙玛从撒母耳面前经过，撒母耳说，耶和华也不拣选这一个。<br><br>撒上17:13　耶西的三个大儿子跟随扫罗出征。这出征的三个儿子，名字如下：长子是以利押，次子是亚比拿达，三子是沙玛；

14　四子拿坦业，五子拉代，

15　六子阿鲜，七子[^a]大卫。

[^a]:　撒上十七12；14<br><br>撒上17:12　大卫是犹大伯利恒一个以法他人的儿子；这以法他人名叫耶西，有八个儿子。当扫罗的时候，耶西在众人中已经年纪老迈了。<br><br>撒上17:14　大卫是最小的。那三个大儿子跟随扫罗；

16　他们的姊妹是洗鲁雅和亚比该。[^a]洗鲁雅的儿子是亚比筛、约押、亚撒黑，共三人。

[^a]:　撒下二18<br><br>撒下2:18　在那里有洗鲁雅的三个儿子：约押、亚比筛、亚撒黑。亚撒黑脚快如野地的羚羊一般；

17　亚比该生[^a]亚玛撒；亚玛撒的父亲是以实玛利人益帖。

[^a]:　撒下十七25<br><br>撒下17:25　押沙龙立亚玛撒统领军队，代替约押。亚玛撒是以色列人以特拉的儿子；以特拉曾与拿辖的女儿亚比该亲近，这亚比该与约押的母亲洗鲁雅是姊妹。

18　希斯仑的儿子迦勒与妻子阿苏巴生子，也与耶略生子；阿苏巴的儿子记在下面：耶设、朔罢、押墩。

19　阿苏巴死了，迦勒又娶以法他，以法他给他生了[^a]户珥。

[^a]:　出十七10；12；二四14<br><br>出17:10　于是约书亚照着摩西对他所说的话行，和亚玛力人争战。摩西、亚伦与户珥，都上了山顶。<br><br>出17:12　但摩西的手发沉，他们就搬一块石头来，放在他以下，他就坐在上面。亚伦与户珥扶着他的手，一个在这边，一个在那边，他的手就稳住，直到日落的时候。<br><br>出24:14　摩西对长老说，你们在这里等着，等到我们回来。有亚伦、户珥与你们同在；凡有争讼的，可以就近他们去。

20　户珥生乌利，乌利生[^a]比撒列。

[^a]:　出三一2；三六1；三八22；代下一5<br><br>出31:2　看哪，犹大支派中，户珥的孙子，乌利的儿子比撒列，我已经提名召他。<br><br>出36:1　比撒列和亚何利亚伯，并一切心里有智慧的，就是蒙耶和华赐智慧和悟性，知道如何作各样供圣所事奉使用之工的，都要照耶和华所吩咐的一切作工。<br><br>出38:22　凡耶和华所吩咐摩西的，都是犹大支派户珥的孙子乌利的儿子比撒列作的。<br><br>代下1:5　户珥的孙子，乌利的儿子比撒列所造的铜坛，也在基遍耶和华的会幕前；所罗门和会众都在坛前求问。

21　后来希斯仑在六十岁的时候，娶了基列父亲玛吉的女儿，与她同房；玛吉的女儿给他生了西割。

22　西割生睚珥；睚珥在基列地有二十三个城邑。

23　后来基述人和亚兰人从[^1]睚珥的子孙夺了睚珥的村落，并基纳和其乡村，共六十个城邑。这些都是基列父亲玛吉的子孙。

[^1]:睚珥的子孙，直译，他们。

24　希斯仑在迦勒以法他死后，他的妻子亚比雅给他生了亚施户；亚施户是提哥亚的父亲。

25　希斯仑长子耶拉篾的儿子，有长子兰，和布拿、阿连、阿鲜、亚希雅。

26　耶拉篾另有一个妻子名叫亚他拉，是阿南的母亲。

27　耶拉篾长子兰的儿子是玛斯、雅悯、以结。

28　阿南的儿子是沙买、雅大。沙买的儿子是拿答、亚比述。

29　亚比述的妻子名叫亚比孩，亚比孩给他生了亚办和摩利。

30　拿答的儿子是西列、亚遍；西列死了没有儿子。

31　亚遍的儿子是以示；以示的儿子是示珊；示珊的儿子是亚来。

32　沙买兄弟雅大的儿子是益帖、约拿单；益帖死了没有儿子。

33　约拿单的儿子是比勒、撒萨。这些都是耶拉篾的子孙。

34　示珊没有儿子，只有女儿；示珊有一个仆人是埃及人，名叫耶哈。

35　示珊将女儿给了仆人耶哈为妻，给他生了亚太。

36　亚太生拿单，拿单生撒拔，

37　撒拔生以弗拉，以弗拉生俄备得，

38　俄备得生耶户，耶户生亚撒利雅，

39　亚撒利雅生希利斯，希利斯生以利亚萨，

40　以利亚萨生西斯买，西斯买生沙龙，

41　沙龙生耶加米雅，耶加米雅生以利沙玛。

42　耶拉篾兄弟迦勒的子孙有长子米沙，是西弗之祖；还有希伯仑之祖玛利沙的众子。

43　希伯仑的儿子是可拉、他普亚、利肯、示玛。

44　示玛生拉含，是约干之祖。利肯生沙买；

45　沙买的儿子是玛云；玛云是伯夙之祖。

46　迦勒的妾以法生哈兰、摩撒、迦谢；哈兰生迦卸。

47　雅代的儿子是利健、约坦、基珊、毗力、以法、沙亚弗。

48　迦勒的妾玛迦生示别、特哈拿，

49　又生麦玛拿之祖沙亚弗、抹比拿和基比亚之祖示法。迦勒的女儿是押撒。

50　这些都是迦勒的子孙。[^a]以法他的长子户珥的儿子，记在下面：基列耶琳之祖朔巴，

[^a]:　代上二19；四4<br><br>代上2:19　阿苏巴死了，迦勒又娶以法他，以法他给他生了户珥。<br><br>代上4:4　基多之祖是毗努伊勒，户沙之祖是以谢珥；这些都是伯利恒之祖以法他的长子户珥的儿子。

51　伯利恒之祖萨玛，伯迦得之祖哈勒。

52　基列耶琳之祖朔巴的子孙是哈罗以和半数的米努哈人。

53　基列耶琳的诸家族是以帖人、布特人、舒玛人、密来人，又从这些人中生出琐拉人和以实陶人来。

54　萨玛的子孙是伯利恒人、尼陀法人、亚他绿伯约押人、半数的玛拿哈人、琐利人，

55　和住雅比斯众书记的家族：特拉人、示米押人、苏甲人。这些都是基尼人，是从[^a]利甲家之祖哈末传下来的。

[^a]:　王下十15；耶三五2<br><br>王下10:15　耶户从那里前行，恰遇利甲的儿子约拿达来迎接他，耶户问他安，对他说，你的心对我是不是正直，像我的心对你的心那样？约拿达说，是。耶户说，若是这样，你向我伸手，他就伸手；耶户拉他上车到自己身边。<br><br>耶35:2　你去见利甲族的人，和他们说话，领他们进入耶和华殿的一间屋子，给他们酒喝。


