<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　他末次的罪<br>二一1～二二1</p>

1　[^a][^b]撒但起来攻击以色列人，激动大卫数算他们。

[^a]:　伯一6～12；二1～7；亚三1～2；太四10<br><br>伯1:6　有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。<br><br>伯1:7　耶和华问撒但说，你从哪里来？撒但回答说，我从地上走来走去，往返而来。<br><br>伯1:8　耶和华问撒但说，你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上没有人像他完全且正直，敬畏神，远离恶事。<br><br>伯1:9　撒但回答耶和华说，约伯敬畏神，岂是无故呢？<br><br>伯1:10　你岂不是四面圈上篱笆围护他和他的家，并他一切所有的吗？他手所作的，你都赐福；他的家产也在地上大大增多。<br><br>伯1:11　你且伸手，碰他一切所有的，他必当面咒诅你。<br><br>伯1:12　耶和华对撒但说，看哪，凡他所有的，都在你手中；只是不可伸手加害于他。于是撒但从耶和华面前退去。<br><br>伯2:1　又有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中，站在耶和华面前。<br><br>伯2:2　耶和华问撒但说，你从哪里来？撒但回答说，我从地上走来走去，往返而来。<br><br>伯2:3　耶和华问撒但说，你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上没有人像他完全且正直，敬畏神，远离恶事；你虽激动我攻击他，无故地毁灭他，他仍然持守他的纯全。<br><br>伯2:4　撒但回答耶和华说，人以皮代皮，为了自己的性命，情愿付出一切所有的。<br><br>伯2:5　你且伸手，伤他的骨头和他的肉；他必当面咒诅你。<br><br>伯2:6　耶和华对撒但说，他在你手中；只要存留他的性命。<br><br>伯2:7　于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶都长了毒疮。<br><br>亚3:1　祂又指给我看，大祭司约书亚站在耶和华的使者面前，撒但也站在约书亚的右边，作他的对头。<br><br>亚3:2　耶和华对撒但说，撒但哪，耶和华责备你！就是拣选耶路撒冷的耶和华责备你！这不是从火中抽出来的一根柴吗？<br><br>太4:10　耶稣说，撒但，退去吧！因为经上记着，“当拜主你的神，单要事奉祂。”

2　大卫对约押和民中的首领说，你们去数点以色列人，从别是巴直到但，将结果带来给我，我好知道他们的数目。

3　约押说，愿耶和华使祂的百姓比现在加增百倍。我主我王啊，他们不都是我主的仆人吗？我主为何要求作这事？为何使以色列人陷在罪里呢？

4　但王的话胜过约押。约押就出去，走遍以色列，然后回到耶路撒冷。

5　约押将所数点百姓的数目呈报大卫：全以色列拿刀的有一百一十万人；犹大拿刀的有四十七万人。

6　唯有利未人和便雅悯人[^a]没有数在其中，因为约押厌恶王的这话。

[^a]:　参代上二七24<br><br>代上27:24　洗鲁雅的儿子约押动手数算，但没有数完，耶和华的烈怒因这数算的事就临到以色列人，因此数目也没有写在大卫王记上。

7　神不喜悦这数点百姓的事，便击打以色列人。

8　大卫对神说，我行这事是犯大罪了；现今求你除掉仆人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。

9　耶和华对大卫的先见迦得说，

10　你去告诉大卫说，耶和华如此说，我给你提三样灾，你可以自己选择一样，我好降与你。

11　于是迦得来见大卫，对他说，耶和华如此说，你可以自己选取，

12　或三年的饥荒；或败在你敌人面前，被仇敌的刀追赶三个月；或三日之久有耶和华的刀，就是有瘟疫在这地上，耶和华的使者在以色列的四境施行毁灭。现在你看看，我该用什么话回复那差我来的。

13　大卫对迦得说，我甚为难；我愿落在耶和华的手里，因为祂有丰盛的[^a]怜恤；我不愿落在人的手里。

[^a]:　出三四6；诗一〇三8；一三〇7<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>诗103:8　耶和华有怜恤，有恩典，不轻易发怒，且有丰盛的慈爱。<br><br>诗130:7　以色列啊，你当仰望耶和华；因耶和华有慈爱，在祂那里有丰盛的救赎；

14　于是，耶和华降瘟疫于以色列，以色列人就死了七万。

15　神差遣使者去灭耶路撒冷，刚要灭的时候，耶和华看见，就[^a]后悔不降这灾；祂对灭城的天使说，够了，现在住手吧。那时，耶和华的使者站在耶布斯人阿珥楠的禾场附近。

[^a]:　创六6；出三二14；拿四2<br><br>创6:6　耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。<br><br>出32:14　于是耶和华后悔，不把所说的祸降与祂的百姓。<br><br>拿4:2　他就祷告耶和华说，耶和华啊，我在本地的时候，岂不是这样说吗？我知道你是有恩典、有怜恤的神，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔不降所说的灾，所以我急速逃往他施去。

16　大卫举目，看见耶和华的使者站在天地之间，手里有拔出来的刀，伸在耶路撒冷以上。大卫和长老都身穿麻衣，面伏于地。

17　大卫对神说，吩咐数算百姓的不是我吗？是我犯了罪，行了恶，但这群[^a]羊作了什么呢？耶和华我的神啊，愿你的手攻击我和我的父家，不要攻击你的民，使他们遭受灾疫。

[^a]:　王上二二17；诗一〇〇3；赛五三6<br><br>王上22:17　米该雅说，我看见以色列众民散在山上，如同没有牧人的羊群一般。耶和华说，这些人没有主人，他们可以平平安安地各归各家去。<br><br>诗100:3　你们当晓得耶和华是神；我们是祂造的，也是属祂的；我们是祂的民，也是祂草场的羊。<br><br>赛53:6　我们都如羊走迷，各人偏行己路；耶和华使我们众人的罪孽都归在祂身上。

18　耶和华的使者吩咐迦得去告诉大卫，叫他上去，在耶布斯人[^1][^a]阿珥楠的禾场上为耶和华立一座坛。

[^1]:耶布斯人阿珥楠的禾场，成了神的殿建造的地方(代下三1)。

[^a]:　参代下三1<br><br>代下3:1　所罗门在耶路撒冷，耶和华向他父亲大卫显现的摩利亚山上，就是耶布斯人阿珥楠的禾场上，大卫所预备的地方，开工建造耶和华的殿。

19　大卫就照着迦得在耶和华名里所说的话上去了。

20　那时阿珥楠正打麦子，回头看见天使，就和他四个儿子都藏起来了。

21　大卫到了阿珥楠那里，阿珥楠一看，见是大卫，就从禾场上出去，面伏于地，向他下拜。

22　大卫对阿珥楠说，请你按足价将这禾场的地卖给我，我好在其上为耶和华筑一座坛，使百姓受的灾疫止住。

23　阿珥楠对大卫说，你只管拿去；我主我王看怎样好，就怎样行吧。看哪，我也将牛给你作燔祭，打粮的器具给你当柴烧，麦子给你作素祭。这些我都送给你。

24　大卫王对阿珥楠说，不然；我必用足价向你买。我不愿拿你的物给耶和华，也不愿用白得之物献为燔祭。

25　于是大卫为那块地给了阿珥楠六百舍客勒重的金子。

26　大卫在那里为耶和华筑了一座坛，献燔祭和平安祭。他呼求耶和华，耶和华就应允他，使[^a]火从天降在燔祭坛上。

[^a]:　利九24；代下七1<br><br>利9:24　有火从耶和华面前出来，烧尽了坛上的燔祭和脂油；众民一见，就都欢呼，面伏于地。<br><br>代下7:1　所罗门祷告已毕，就有火从天上降下来，烧尽燔祭和别的祭。耶和华的荣光充满了殿；

27　耶和华吩咐使者，他就收刀入鞘。

28　那时，大卫见耶和华在耶布斯人阿珥楠的禾场上应允了他，就在那里献祭。

29　摩西在旷野所造之耶和华的帐幕和燔祭坛，那时都在[^a]基遍的高处；

[^a]:　王上三4；代上十六39；代下一3<br><br>王上3:4　所罗门王到基遍去献祭，因为那里有极大的邱坛；他在那坛上献一千燔祭牲。<br><br>代上16:39　且留下祭司撒督和他弟兄众祭司在基遍的邱坛，耶和华的帐幕前，<br><br>代下1:3　所罗门带同全会众往基遍的邱坛去，因那里有神的会幕，就是耶和华仆人摩西在旷野所制造的。

30　只是大卫不敢前去求问神，因为惧怕耶和华使者的刀。
