<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　他为着建造神殿的预备<br>二二2～19</p>

1　大卫说，这就是耶和华神的[^a]殿，这就是为以色列人献燔祭的坛。

[^a]:　创二八17；申十二5～7；11；代下三1；六5～6<br><br>创28:17　他就惧怕，说，这地方何等可畏！这不是别的，乃是神的家，也是天的门。<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，<br><br>申12:6　将你们的燔祭和别的祭，十分取一之物，和手中的举祭，并还愿祭、甘心祭，以及牛群羊群中头生的，都奉到那里；<br><br>申12:7　在那里，耶和华你们神的面前，你们和你们的家属都可以吃，并且因你手所办的一切事蒙耶和华你的神赐福，就都欢乐。<br><br>申12:11　那时你们要将我所吩咐你们的燔祭和别的祭，十分取一之物，和手中的举祭，并向耶和华许愿所献一切上好的还愿祭，都奉到耶和华你们神所选择给祂名居住的地方。<br><br>代下3:1　所罗门在耶路撒冷，耶和华向他父亲大卫显现的摩利亚山上，就是耶布斯人阿珥楠的禾场上，大卫所预备的地方，开工建造耶和华的殿。<br><br>代下6:5　自从我领我民出埃及地的日子以来，我未曾在以色列众支派中选择一城建造殿宇，使我的名可以立在那里，也未曾拣选一人作我民以色列的领袖；<br><br>代下6:6　但选择耶路撒冷，使我的名可以立在那里，又拣选大卫治理我民以色列。

2　[^1]大卫吩咐聚集在以色列地寄居的人，从其中派石匠开凿石头，要建造神的殿。

[^1]:二二2～二九30是大卫历史的补充。

3　大卫[^1][^a]预备许多铁，作门扇上的钉子和钩子；又预备许多铜，多得无法可称；

[^1]:大卫为着建造神的殿，预备许多材料，预表基督用祂追测不尽的丰富为供备，以建造神的召会(十八7～11，二二2～5，14～16上，二八2，二九2～9，参弗三8～10)。大卫在困难之中(14)、在受试炼中并在争战得胜中的预备，预表基督在受试炼中，并在祂与撒但及其黑暗权势争战之生活的得胜中，为着建造神的召会所作丰富的供备。

[^a]:　代上二九2；7<br><br>代上29:2　我为我神的殿已经尽力，预备金子作金器，银子作银器，铜作铜器，铁作铁器，木作木器，红玛瑙和可镶嵌的宝石，黑石和彩石，以及各样的宝石，还有许多大理石。<br><br>代上29:7　他们为神殿的使用，献上金子五千他连得零一万达利克，银子一万他连得，铜一万八千他连得，铁十万他连得。

4　又预备无数的香柏木，因为西顿人和推罗人给大卫运了许多香柏木来。

5　大卫说，我儿子所罗门还年幼娇嫩，要为耶和华建造的殿宇必须极其宏伟，名誉荣耀传遍各地；所以我要为殿预备材料。于是，大卫在未死之先预备的材料甚多。

6　大卫召了他儿子所罗门来，嘱咐他给耶和华以色列的神建造殿宇。

7　大卫[^1]对所罗门说，我儿啊，我[^a]心里本想为耶和华我神的名建造殿宇；

[^1]:另作，对他儿子所罗门说，我心里……。

[^a]:　王上八17；代上二八2<br><br>王上8:17　我父亲大卫心中立意，要为耶和华以色列神的名建殿；<br><br>代上28:2　大卫王站起来，说，我的弟兄，我的百姓啊，你们当听我言，我心里本想为耶和华的约柜建造安居的殿宇，作为我神的脚凳；我已经预备建造的材料。

8　只是耶和华的话临到我，说，你流了多人的血，打了多次大仗；你[^a]不可为我的名建造殿宇，因为你在我眼前使多人的血流在地上。

[^a]:　撒下七5；王上五3；八19；代上十七4；二八3<br><br>撒下7:5　你去对我仆人大卫说，耶和华如此说，你要建造殿宇给我居住吗？<br><br>王上5:3　你知道我父亲大卫因四围的争战，不能为耶和华他神的名建殿，直等到耶和华使仇敌都服在他脚下。<br><br>王上8:19　只是你不可建殿，唯你腰中所出的儿子必为我的名建殿。<br><br>代上17:4　你去对我仆人大卫说，耶和华如此说，建造殿宇给我居住的，不是你。<br><br>代上28:3　只是神对我说，你不可为我的名建造殿宇，因你是战士，流了人的血。

9　看哪，你要生一个儿子；他必是个得享[^1]安息的人，我必使他得安息，不被四围一切仇敌扰乱；他的名要叫[^a]所罗门，他在位的日子，我必将[^b]和平与安宁赐给以色列。

[^1]:大卫是战士，为要得着供备；他的儿子所罗门是平安王，在太平中享受借他父亲得胜所得着并达到的。见王上二1注1。

[^a]:　撒下十二24<br><br>撒下12:24　大卫安慰他的妻子拔示巴，进到她那里去，与她同寝，她就生了一个儿子，大卫给他起名叫所罗门。耶和华喜爱他，

[^b]:　王上四24；五4<br><br>王上4:24　所罗门管理大河西边，从提弗萨直到迦萨的全地，管理大河西边的诸王；他的四境尽都平安。<br><br>王上5:4　现在耶和华我的神使我四围得安息，没有对头，没有灾祸。

10　[^1]他必为我的名[^a]建造殿宇；他要作我的子，我要作他的[^b]父；我必坚定他的国位，使他治理以色列，直到永远。

[^1]:见太一1注3。

[^a]:　撒下七13<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。

[^b]:　撒下七14；代上二八6；来一5<br><br>撒下7:14　我要作他的父，他要作我的子。他若有了罪孽，我必用人的杖，用世人的鞭责打他；<br><br>代上28:6　耶和华对我说，你儿子所罗门必建造我的殿和院宇；因为我拣选他作我的子，我也必作他的父。<br><br>来1:5　神曾对哪一个天使说过，“你是我的儿子，我今日生了你？”又说，“我要作祂的父，祂要作我的儿子？”

11　我儿啊，现今愿耶和华与你同在；愿你亨通，照祂指着你说的话，[^a]建造耶和华你神的殿。

[^a]:　撒下七13；王上六12<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>王上6:12　论到你所建的这殿，你若遵行我的律例，履行我的典章，谨守我的一切诫命，行在其中，我必向你实现我对你父亲大卫所说的话；

12　唯愿耶和华赐你[^a]见识和聪明，愿祂托付你治理以色列，愿你遵守耶和华你神的律法。

[^a]:　参王上三9；12；诗七二1<br><br>王上3:9　所以求你赐仆人聪明的心，可以审断你的民，能辨别善恶。不然，谁能审断你这众多的民呢？<br><br>王上3:12　我就照你的话而行。看哪，我赐你智慧和明辨的心，甚至在你以前没有像你的，在你以后也没有兴起来像你的。<br><br>诗72:1　所罗门的诗。<br><br>神啊，求你将你的判断赐给王，将你的公义赐给王的儿子。

13　你若谨守遵行耶和华指着以色列所吩咐摩西的律例和典章，就得亨通。你当刚强壮胆，不要惧怕，也不要惊惶。

14　看哪，我在困难之中为耶和华的殿预备了金子十万他连得，银子一百万他连得，铜和铁多得无法可称；我也预备了木头、石头，你还可以增添。

15　你这里有许多匠人，就是凿石的人、石匠、木匠和一切能作各样工的巧匠，

16　并有无数的金、银、铜、铁。你当起来办事，愿耶和华与你同在。

17　大卫又吩咐以色列的众首领帮助他儿子所罗门，说，

18　耶和华你们的神确实与你们同在，叫你们四围都[^a]安宁；因祂已将这地的居民交在我手中，这地已经在耶和华与祂百姓面前被制伏了。

[^a]:　申十二10；王上四24；代上二二9；二三25<br><br>申12:10　但你们过了约但河，得以住在耶和华你们神使你们承受为业之地，又使你们得安息，不被四围的一切仇敌扰乱，安然居住；<br><br>王上4:24　所罗门管理大河西边，从提弗萨直到迦萨的全地，管理大河西边的诸王；他的四境尽都平安。<br><br>代上22:9　看哪，你要生一个儿子；他必是个得享安息的人，我必使他得安息，不被四围一切仇敌扰乱；他的名要叫所罗门，他在位的日子，我必将和平与安宁赐给以色列。<br><br>代上23:25　大卫说，耶和华以色列的神已经使祂的百姓得安息，祂必永远住在耶路撒冷；

19　现在你们当立定[^1]心意，寻求耶和华你们的神；也当起来建造耶和华神的圣所，好将耶和华的[^a]约柜和神的一切圣器皿，都搬进为耶和华名建造的殿里。

[^1]:心意，直译，心与魂。

[^a]:　王上八6；21；代下五7；六11<br><br>王上8:6　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。<br><br>王上8:21　我也在那里为约柜预备了一个地方，柜内有耶和华的约，就是祂领我们列祖出埃及地的时候，与他们所立的。<br><br>代下5:7　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。<br><br>代下6:11　我将约柜安置在那里，柜内有耶和华的约，就是祂与以色列人所立的。


