<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　他安排祭司和利未人供职的班次<br>二三1～二六32</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　立他儿子所罗门作以色列的王<br>二三1</p>

1　大卫年纪老迈，日子满足，就立他儿子[^a]所罗门作以色列的王。

[^a]:　王上一33～39；代上二八5；二九22；28<br><br>王上1:33　王对他们说，要带领你们主的仆人，使我儿子所罗门骑我的骡子，送他下到基训；<br><br>王上1:34　在那里，祭司撒督和申言者拿单要膏他作以色列的王；你们也要吹角，说，愿所罗门王万岁！<br><br>王上1:35　然后要跟随他上来；他要来坐在我的位上，接续我作王；我已立他作以色列和犹大的领袖。<br><br>王上1:36　耶何耶大的儿子比拿雅回答王说，阿们！愿耶和华我主我王的神也这样命定。<br><br>王上1:37　耶和华怎样与我主我王同在，愿祂照样与所罗门同在，使他的国位比我主大卫王的国位更大。<br><br>王上1:38　于是祭司撒督、申言者拿单、耶何耶大的儿子比拿雅、基利提人和比利提人都下去，使所罗门骑大卫王的骡子，将他送到基训。<br><br>王上1:39　祭司撒督就从耶和华的帐幕中取了盛膏油的角来，膏所罗门。人就吹角，众民都说，愿所罗门王万岁！<br><br>代上28:5　耶和华赐我许多儿子，在我的众子中拣选我儿子所罗门坐耶和华国的位，治理以色列。<br><br>代上29:22　那日，他们在耶和华面前吃喝，大大欢乐。他们再次立大卫的儿子所罗门作王，膏他为耶和华作领袖，又膏撒督作祭司。<br><br>代上29:28　他年纪老迈，日子满足，满享丰富、尊荣，就死了；他儿子所罗门接续他作王。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　利未人供职的班次<br>二三2～32</p>

2　大卫招聚以色列的众首领，以及[^1]祭司和[^1]利未人。

[^1]:大卫安排以色列人向神供职的班次，与神的殿有关(六31～48，二三～二六)，预表在新约里，那灵在召会事奉上有次序的安排(林前十二4～11)。这进一步预表身体的头基督设立了祂身体中的等次，给所有的肢体持守(林前十二28～30，十四40)。

3　利未人从[^1][^a]三十岁以上的都被数点，他们男丁的数目共有三万八千；

[^1]:见民四3注1。

[^a]:　民四3；47<br><br>民4:3　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里作工的，全都计算。<br><br>民4:47　从三十岁直到五十岁，凡进来供职，在会幕里办事，作抬物之工的，

4　其中有二万四千人监管耶和华殿的事，有六千人作官长和审判官，

5　有四千人作守门的，又有四千人用[^1]大卫所造赞美的乐器赞美耶和华。

[^1]:直译，我。

6　大卫按利未儿子革顺、哥辖、米拉利的家族，将他们分了[^a]班次。

[^a]:　代下八14；三五4；参拉六18<br><br>代下8:14　所罗门照着他父亲大卫所定的例，派定祭司事奉的班次，又派定利未人的职守，使他们按每日所当作的赞美耶和华，在祭司面前供职；又派守门的按着班次看守各门，因为神人大卫是这样吩咐的。<br><br>代下35:4　你们应当按着宗族，照着班次，遵以色列王大卫和他儿子所罗门所写的，预备自己。<br><br>拉6:18　且派立祭司按着组别，利未人按着班次，在耶路撒冷事奉神，是照摩西书上所写的。

7　[^a]属革顺人的，有拉但和示每。

[^a]:　出六17；民三18；代上六17<br><br>出6:17　革顺的儿子按着家族，是立尼、示每。<br><br>民3:18　革顺的儿子，按着家族，名字是立尼、示每。<br><br>代上6:17　革顺儿子的名字是立尼、示每。

8　拉但的儿子，为首的是耶歇，还有细坦和约珥，共三人。

9　示每的儿子是示罗密、哈薛、哈兰三人。这些是拉但宗族的首领。

10　示每的儿子是雅哈、细拿、耶乌施、比利亚；这四人是示每的儿子。

11　为首的是雅哈，其次是细撒。但耶乌施和比利亚的子孙不多，所以合算为一个宗族。

12　[^a]哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛四人。

[^a]:　出六18；民三19；代上六2；18<br><br>出6:18　哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。哥辖一生的岁数是一百三十三岁。<br><br>民3:19　哥辖的儿子，按着家族，是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。<br><br>代上6:2　哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。<br><br>代上6:18　哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。

13　[^a]暗兰的儿子是亚伦和摩西。[^b]亚伦和他的子孙永远分别出来，好分别至圣的物，在耶和华面前[^c]烧香，事奉祂，在祂的名里祝福，直到永远。

[^a]:　出六20<br><br>出6:20　暗兰娶了他父亲的妹妹约基别为妻，她给他生了亚伦和摩西。暗兰一生的岁数是一百三十七岁。

[^b]:　出二八1；来五4<br><br>出28:1　你要从以色列人中，使你的哥哥亚伦，和他的儿子拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛，一同就近你，可以作祭司事奉我。<br><br>来5:4　这大祭司的尊贵，不是人自取的，乃是人蒙神呼召所得的，像亚伦一样。

[^c]:　出三十7；民十六40；撒上二28<br><br>出30:7　亚伦要在坛上烧馨香的香；每早晨他收拾灯的时候，要烧这香。<br><br>民16:40　给以色列人作记念，好叫那不是亚伦后裔的外人，不得近前来在耶和华面前烧香，免得他遭遇可拉和他一党所遭遇的；这乃是照耶和华借着摩西对以利亚撒所说的。<br><br>撒上2:28　在以色列众支派中，我不是拣选他们作我的祭司，使他们上我的坛，又向我烧香，并且在我面前穿着以弗得吗？我不是将以色列人所献的火祭都赐给你父家吗？

14　至于[^1][^a]神人摩西，他子孙的名字列在利未支派中。

[^1]:直译，属神的人。

[^a]:　申三三1<br><br>申33:1　以下是神人摩西死前为以色列人所祝的福：

15　摩西的儿子是[^a]革舜和以利以谢。

[^a]:　出二22；十八3～4<br><br>出2:22　西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫革舜，因为他说，我在异地作了寄居的。<br><br>出18:3　又带着西坡拉的两个儿子，一个名叫革舜，因为摩西说，我在异地作了寄居的；<br><br>出18:4　一个名叫以利以谢，因为他说，我父亲的神帮助了我，拯救我脱离法老的刀。

16　革舜的儿子，为首的是细布业；

17　以利以谢的儿子，为首的是利哈比雅；以利以谢没有别的儿子，但利哈比雅的子孙甚多。

18　以斯哈的儿子，为首的是示罗密。

19　希伯伦的儿子，为首的是耶利雅，其次是亚玛利亚，第三是雅哈悉，第四是耶加面。

20　乌薛的儿子，为首的是米迦，其次是耶西雅。

21　[^a]米拉利的儿子是抹利和母示。抹利的儿子是以利亚撒和基士。

[^a]:　出六19；代上六19；二四26<br><br>出6:19　米拉利的儿子是抹利和母示；这些是利未的家族，都按着他们的后代。<br><br>代上6:19　米拉利的儿子是抹利、母示。这些是按着利未人宗族分的各家族。<br><br>代上24:26　米拉利的儿子是抹利、母示、雅西雅；雅西雅的儿子有比挪；

22　以利亚撒死了，没有儿子，只有女儿；她们的族弟兄，基士的儿子们，娶了她们为妻。

23　母示的儿子是末力、以得、耶利摩三人。

24　以上是利未的子孙，按他们的宗族，作宗族的首领，照人名的数目，逐一数点，从[^a]二十岁以上，都作耶和华殿事奉之工。

[^a]:　代下三一17；拉三8；代上二三27；参民四30；八24<br><br>代下31:17　至于祭司家谱的登记，乃是按宗族；二十岁以上之利未人的登记，乃是按班次中的职守。<br><br>拉3:8　众人到了耶路撒冷神殿的地方，第二年二月，撒拉铁的儿子所罗巴伯，约萨达的儿子耶书亚，和他们其余的弟兄，就是祭司和利未人，并一切被掳归回耶路撒冷的人，都开工建造；他们派利未人，从二十岁以上的，督理建造耶和华殿的工作。<br><br>代上23:27　照着大卫末了所吩咐的，利未的子孙从二十岁以上的都被数点。<br><br>民4:30　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，你都要数点。<br><br>民8:24　关于利未人的事奉，乃是这样：从二十五岁以上，他们要进来事奉，办会幕的事，

25　大卫说，耶和华以色列的神已经使祂的百姓得[^a]安息，祂必永远住在耶路撒冷；

[^a]:　代上二二18<br><br>代上22:18　耶和华你们的神确实与你们同在，叫你们四围都安宁；因祂已将这地的居民交在我手中，这地已经在耶和华与祂百姓面前被制伏了。

26　利未人也不必再[^a]抬帐幕，和其中一切事奉用的器皿了。

[^a]:　代下三五3；参民四5～15<br><br>代下35:3　又对那归耶和华为圣、教训以色列众人的利未人说，你们将圣约柜安放在以色列王大卫儿子所罗门建造的殿里，不必再用肩扛抬。现在要事奉耶和华你们的神，服事祂的民以色列。<br><br>民4:5　起营的时候，亚伦和他儿子要进去摘下遮掩柜的幔子，用以蒙盖见证的柜；<br><br>民4:6　又放上海狗皮盖，再铺上全蓝色的布，并把杠穿上。<br><br>民4:7　又要用蓝色布铺在陈设饼的桌子上，将盘子、调羹、奠酒的壶和杯，摆在上头；桌子上也必有常设的饼。<br><br>民4:8　又要铺上朱红色布，再蒙上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>民4:9　要拿蓝色布，把灯台和灯台上供职用的灯盏、灯剪、灯花盘并一切盛油的器皿，全都遮盖。<br><br>民4:10　又要把灯台和灯台的一切器具包在海狗皮里，放在抬架上。<br><br>民4:11　在金坛上要铺蓝色布，蒙上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>民4:12　又要把圣所里供职用的一切器具，包在蓝色布里，蒙上海狗皮盖，放在抬架上。<br><br>民4:13　要收去坛上的灰，把紫色布铺在坛上；<br><br>民4:14　又要把坛上供职用的一切器具，就是火盆、肉叉、铲子、盘子，一切属坛的器具都摆在坛上，又铺上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>民4:15　亚伦和他儿子把圣所和圣所的一切物件遮盖完了，将要起营的时候，哥辖的子孙就要来抬，只是不可摸圣物，免得他们死亡。会幕里这些物件是哥辖子孙所当抬的。

27　照着大卫末了所吩咐的，利未的子孙从二十岁以上的都被数点。

28　他们的职任是辅助亚伦的子孙，在耶和华的殿事奉，照管院子和房屋，并洁净一切圣物，就是作神殿事奉之工；

29　并管理[^a]陈设饼、素祭的细面、无酵薄饼、煎盘上作的物、用油调透的物，又管理各样量度容量和尺寸的器具；

[^a]:　利二四5～8<br><br>利24:5　你要取细面，烤成十二个饼，每个饼用细面一伊法的十分之二。<br><br>利24:6　要把饼摆成两行，每行六个，放在耶和华面前纯金的桌子上；<br><br>利24:7　又要把纯乳香放在每行的饼上，作为记念，作为献给耶和华的火祭。<br><br>利24:8　每安息日要常常把饼摆列在耶和华面前；这要为以色列人作永远的约。

30　每日早晨，站立称谢赞美耶和华，晚上也是如此；

31　又照管一切向耶和华献燔祭的事，在[^a]安息日、[^1]月朔并节期，按数照例，不断地在耶和华面前献上；

[^1]:见民二八11注1。

[^a]:　代下八13；三一3<br><br>代下8:13　又照着摩西的吩咐在安息日和月朔，并所定的节期，一年三次，就是除酵节、七七节、住棚节，献每日所当献的祭。<br><br>代下31:3　又从王的产业中设定作燔祭的部分，作早晚的燔祭，和安息日、月朔并节期的燔祭，都是按耶和华律法上所记载的。

32　又看守[^a]会幕和圣所，并守耶和华所吩咐他们弟兄亚伦子孙的，在耶和华的殿[^b]事奉。

[^a]:　民一53<br><br>民1:53　但利未人要在见证的帐幕四围安营，免得忿怒临到以色列人的会众；利未人要看守见证的帐幕。

[^b]:　民三7～8<br><br>民3:7　他们要在会幕前，守所吩咐亚伦和全会众的，办理帐幕的事。<br><br>民3:8　他们要看守会幕的一切物件，并守所吩咐以色列人的，办理帐幕的事。


