<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　祭司分为二十四个班次<br>二四1～19</p>

1　亚伦子孙的班次记在下面：亚伦的儿子是[^a]拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。

[^a]:　利十1；6；民二六60<br><br>利10:1　亚伦的儿子拿答、亚比户各拿自己的香炉，盛上火，加上香，在耶和华面前献上凡火，是耶和华没有吩咐他们的。<br><br>利10:6　摩西对亚伦和他儿子以利亚撒、以他玛说，不可蓬头散发，也不可撕裂衣裳，免得你们死亡，又免得耶和华向全会众发怒；只是你们的弟兄以色列全家，要为耶和华所燃起的火哀哭。<br><br>民26:60　亚伦生拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。

2　[^1]拿答、亚比户[^a]死在他们父亲之先，没有儿子；故此，以利亚撒、以他玛供祭司的职分。

[^1]:见利十1～11与注。

[^a]:　利十2；民二六61<br><br>利10:2　就有火从耶和华面前出来，把他们烧灭，他们就死在耶和华面前。<br><br>民26:61　拿答、亚比户在耶和华面前献凡火的时候死了。

3　大卫同着以利亚撒的子孙[^a]撒督，和以他玛的子孙亚希米勒，将他们的族弟兄按事奉的职责分成班次。

[^a]:　撒下八17；代上二四31<br><br>撒下8:17　亚希突的儿子撒督，和亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司，西莱雅作书记，<br><br>代上24:31　他们在大卫王和撒督、亚希米勒并祭司宗族和利未人宗族的首领面前掣签，正如他们的弟兄亚伦的子孙一般；各宗族的首领与年幼的兄弟没有分别。

4　因以利亚撒子孙中为首的，比以他玛子孙中为首的更多，就把他们分班如下：以利亚撒的子孙中，作宗族首领的有十六人；以他玛的子孙中，按宗族作首领的有八人。

5　他们都掣签分班，彼此一样；在圣所和神面前作官长的，有以利亚撒的子孙，也有以他玛的子孙。

6　利未人中作书记的拿坦业的儿子示玛雅，在王和官长、祭司撒督、[^a]亚比亚他的儿子亚希米勒，并祭司宗族和利未人宗族的首领面前，记录他们的名字，在以利亚撒的子孙中取一宗族，在以他玛的子孙中取一宗族。

[^a]:　撒下八17；可二26<br><br>撒下8:17　亚希突的儿子撒督，和亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司，西莱雅作书记，<br><br>可2:26　他当大祭司亚比亚他的时候，怎样进了神的殿，且吃了祭司以外人不可吃的陈设饼，又给跟从他的人吃。

7　掣出来的第一签是耶何雅立，第二是耶大雅，

8　第三是哈琳，第四是梭琳，

9　第五是玛基雅，第六是米雅民，

10　第七是哈歌斯，第八是[^a]亚比雅，

[^a]:　路一5<br><br>路1:5　在犹太王希律的日子，亚比雅班里有一位祭司，名叫撒迦利亚；他妻子是亚伦的后代，名叫以利沙伯。

11　第九是耶书亚，第十是示迦尼，

12　第十一是以利亚实，第十二是雅金，

13　第十三是胡巴，第十四是耶是比押，

14　第十五是璧迦，第十六是音麦，

15　第十七是希悉，第十八是哈辟悉，

16　第十九是毗他希雅，第二十是以西结，

17　第二十一是雅斤，第二十二是迦末，

18　第二十三是第来雅，第二十四是玛西亚。

19　这就是他们事奉的[^1]班次，要照他们祖宗亚伦所给他们的[^a]规例，就是耶和华以色列的神所吩咐亚伦的，进入耶和华的殿事奉。

[^1]:或，职责。

[^a]:　路一8<br><br>路1:8　有一天，撒迦利亚按着班次，在神面前供祭司的职分，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　其余的利未人都掣签供职<br>二四20～31</p>

20　利未其余的子孙如下：暗兰的子孙中有书巴业；书巴业的子孙中有耶希底亚。

21　利哈比雅的子孙中，有为首的伊示雅。

22　以斯哈人中有示罗摩；示罗摩的子孙中有雅哈。

23　希伯伦的儿子，有为首的耶利雅，其次亚玛利亚，第三雅哈悉，第四耶加面。

24　乌薛的儿子有米迦；米迦的子孙中有沙密。

25　米迦的兄弟是伊示雅；伊示雅的子孙中有撒迦利雅。

26　米拉利的儿子是抹利、母示、雅西雅；雅西雅的儿子有比挪；

27　米拉利的子孙有雅西雅的儿子比挪、朔含、撒刻、伊比利。

28　抹利的儿子中有以利亚撒；以利亚撒没有儿子。

29　基士的子孙中有耶拉篾。

30　母示的儿子中有末力、以得、耶利摩。按着宗族这些都是利未的子孙。

31　他们在大卫王和撒督、亚希米勒，并祭司宗族和利未人宗族的首领面前[^a]掣签，正如他们的弟兄亚伦的子孙一般；各宗族的首领与年幼的兄弟没有分别。

[^a]:　代上二五8；二六13～14；尼十一1；参徒一26<br><br>代上25:8　这些人无论大小，为师的、为徒的，都一同掣签分了职守。<br><br>代上26:13　他们无论大小，都按着宗族掣签，分守各门。<br><br>代上26:14　掣签守东门的是示利米雅；他的儿子撒迦利亚是有见识的谋士，人给他掣签，掣出的签是守北门。<br><br>尼11:1　百姓的首领住在耶路撒冷；其余的百姓掣签，每十人中使一人来住在圣城耶路撒冷，那九人住在别的城邑。<br><br>徒1:26　于是众人为他们摇签，摇出马提亚来，他就和十一位使徒同列。


