<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　将亚萨、希幔并耶杜顿子孙中的一些人分为二十四班歌唱<br>二五1～31</p>

1　大卫和军中的众首领，从[^a]亚萨、[^1][^b]希幔并[^c]耶杜顿的子孙中，将一些人分别出来事奉，要他们弹琴、鼓瑟、敲钹、[^2][^d]唱歌。事奉供职的人数记在下面：

[^1]:见民十六33注1二段。

[^2]:直译，申言，2、3节者同。

[^a]:　代上六39<br><br>代上6:39　希幔的族兄亚萨站在希幔右边供职；亚萨是比利家的儿子，比利家是示米亚的儿子，

[^b]:　代上六33<br><br>代上6:33　供职的人和他们的子孙记在下面：哥辖人的子孙中有歌唱的希幔；希幔是约珥的儿子，约珥是撒母耳的儿子，

[^c]:　代上十六41～42<br><br>代上16:41　与他们一同被留下的有希幔、耶杜顿和其余被选名字录在册上的人，称谢耶和华，因祂的慈爱永远长存。<br><br>代上16:42　希幔、耶杜顿同着他们吹号、敲钹，大发响声，并用别的乐器随着歌颂神；耶杜顿的子孙作守门的。

[^d]:　代上九33；十五16；代下二三18；尼十二27～29<br><br>代上9:33　这些人是歌唱的，是利未人宗族的首领，住在殿的房屋，昼夜供职，不作别样的工。<br><br>代上15:16　大卫吩咐利未人的首领，派他们的弟兄作歌唱的，用琴、瑟和响钹等乐器作乐，欢欢喜喜地扬声歌颂。<br><br>代下23:18　耶何耶大派官看守耶和华的殿，是在祭司利未人手下；这些祭司利未人是大卫所分派，照管耶和华的殿，照摩西律法上所写，给耶和华献上燔祭，并按大卫所定的例，欢乐歌唱的。<br><br>尼12:27　为耶路撒冷城墙行奉献之礼的时候，众民把利未人从他们所在的各处找出来，把他们带到耶路撒冷，好称谢、歌唱、敲钹、鼓瑟、弹琴，欢欢喜喜地行奉献之礼。<br><br>尼12:28　歌唱者的子孙，从耶路撒冷周围的平原和尼陀法人的村庄，<br><br>尼12:29　并从伯吉甲，又从迦巴和押玛弗的乡间聚集，因为歌唱的人在耶路撒冷四围为自己建造了村庄。

2　属亚萨儿子的，有撒刻、约瑟、尼探雅、亚萨利拉，亚萨的这些儿子都在亚萨手下，遵王的指示唱歌。

3　属耶杜顿的，有耶杜顿的儿子基大利、西利、耶筛亚、[^1]示每、哈沙比雅、玛他提雅六人，都归他们父亲耶杜顿指挥，弹琴、唱歌、称谢、赞美耶和华。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本和一种希伯来文古卷；多数古卷无，示每。

4　属希幔的，有希幔的儿子布基雅、玛探雅、乌薛、细布业、耶利摩、哈拿尼雅、哈拿尼、以利亚他、基大利提、罗幔提以谢、约施比加沙、玛罗提、何提、玛哈秀；

5　这些都是王的先见希幔的儿子，凭神的话[^1]高举祂的大能。神赐给希幔十四个儿子，三个女儿；

[^1]:高举祂的大能，直译，举角(参撒上二10)。

6　他们都归他们父亲指挥，在耶和华的殿唱歌、敲钹、弹琴、鼓瑟，在神的殿事奉。亚萨、耶杜顿、希幔都遵王的指示。

7　他们和他们的弟兄受训练向耶和华唱歌，都是善于歌唱的，共有二百八十八人。

8　这些人无论大小，为师的、为徒的，都一同[^a]掣签分了职守。

[^a]:　代上二四31；二六13～14<br><br>代上24:31　他们在大卫王和撒督、亚希米勒并祭司宗族和利未人宗族的首领面前掣签，正如他们的弟兄亚伦的子孙一般；各宗族的首领与年幼的兄弟没有分别。<br><br>代上26:13　他们无论大小，都按着宗族掣签，分守各门。<br><br>代上26:14　掣签守东门的是示利米雅；他的儿子撒迦利亚是有见识的谋士，人给他掣签，掣出的签是守北门。

9　掣出来的第一签是亚萨的儿子约瑟；第二是基大利，他和他弟兄并儿子共十二人；

10　第三是撒刻，他和他儿子并弟兄共十二人；

11　第四是伊洗利，他和他儿子并弟兄共十二人；

12　第五是尼探雅，他和他儿子并弟兄共十二人；

13　第六是布基雅，他和他儿子并弟兄共十二人；

14　第七是耶萨利拉，他和他儿子并弟兄共十二人；

15　第八是耶筛亚，他和他儿子并弟兄共十二人；

16　第九是玛探雅，他和他儿子并弟兄共十二人；

17　第十是示每，他和他儿子并弟兄共十二人；

18　第十一是亚萨列，他和他儿子并弟兄共十二人；

19　第十二是哈沙比雅，他和他儿子并弟兄共十二人；

20　第十三是书巴业，他和他儿子并弟兄共十二人；

21　第十四是玛他提雅，他和他儿子并弟兄共十二人；

22　第十五是耶利摩，他和他儿子并弟兄共十二人；

23　第十六是哈拿尼雅，他和他儿子并弟兄共十二人；

24　第十七是约施比加沙，他和他儿子并弟兄共十二人；

25　第十八是哈拿尼，他和他儿子并弟兄共十二人；

26　第十九是玛罗提，他和他儿子并弟兄共十二人；

27　第二十是以利亚他，他和他儿子并弟兄共十二人；

28　第二十一是何提，他和他儿子并弟兄共十二人；

29　第二十二是基大利提，他和他儿子并弟兄共十二人；

30　第二十三是玛哈秀，他和他儿子并弟兄共十二人；

31　第二十四是罗幔提以谢，他和他儿子并弟兄共十二人。
