<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　守门人的班次<br>二六1～19</p>

1　守门人的班次记在下面：可拉族亚萨的子孙中，有可利的儿子米施利米雅。

2　米施利米雅有几个儿子，长子是撒迦利亚，次子是耶叠，三子是西巴第雅，四子是耶提聂，

3　五子是以拦，六子是约哈难，七子是以利约乃。

4　俄别以东有许多儿子，长子是示玛雅，次子是约萨拔，三子是约亚，四子是沙甲，五子是拿坦业，

5　六子是亚米利，七子是以萨迦，八子是毗乌利太，因为神[^a]赐福与俄别以东。

[^a]:　参撒下六11～12<br><br>撒下6:11　耶和华的约柜停在迦特人俄别以东家中三个月；耶和华赐福给俄别以东和他的全家。<br><br>撒下6:12　有人告诉大卫王说，耶和华因为神的约柜，赐福给俄别以东的家，和一切属他的。大卫就去，欢欢喜喜地将神的约柜从俄别以东家中抬上大卫城去。

6　他的儿子示玛雅生了几个儿子，都是大能的壮士，掌管父亲的家。

7　示玛雅的儿子是俄得尼、利法益、俄备得、以利萨巴，以利萨巴的弟兄，以利户和西玛迦，是壮士。

8　这些都在俄别以东的子孙之中，他们和他们的儿子并弟兄，都是善于办事的壮士；俄别以东的子孙共六十二人。

9　米施利米雅有儿子和弟兄，都是壮士，共十八人。

10　米拉利子孙何萨有几个儿子：为首的是申利(他原不是长子，是他父亲立他为首)，

11　其次是希勒家，第三是底巴利雅，第四是撒迦利亚；何萨的儿子并弟兄共十三人。

12　这些是守门人的班次，是班次中为首的，与他们的弟兄得了同样的职守，在耶和华殿里供职。

13　他们无论大小，都按着宗族[^a]掣[^1]签，分守各门。

[^1]:参书十四2注1。

[^a]:　代上二四31；二五8<br><br>代上24:31　他们在大卫王和撒督、亚希米勒并祭司宗族和利未人宗族的首领面前掣签，正如他们的弟兄亚伦的子孙一般；各宗族的首领与年幼的兄弟没有分别。<br><br>代上25:8　这些人无论大小，为师的、为徒的，都一同掣签分了职守。

14　掣签守东门的是示利米雅；他的儿子撒迦利亚是有见识的谋士，人给他掣签，掣出的签是守北门。

15　俄别以东守南门，他的儿子守库房。

16　书聘与何萨守西门，靠近沙利基门，在往上去的街道上。守卫相对而立。

17　守东门的有六个利未人；守北门的每日有四个人，守南门的每日有四个人；守库房的有两个人，又有两个人轮班替换。

18　在西面的柱廊，街道上有四个人，柱廊那里有两个人。

19　以上是可拉族子孙中，和米拉利子孙中，守门人的班次。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　分派一些利未人看守神殿的府库和圣物的府库<br>二六20～28</p>

20　利未人中，有亚希雅掌管神殿的府库和圣物的府库。

21　拉但的子孙，就是革顺族拉但的子孙中，作革顺族拉但宗族首领的，是耶希伊利。

22　耶希伊利的儿子西坦，和他兄弟约珥，掌管耶和华殿的府库。

23　暗兰族、以斯哈族、希伯伦族、乌薛族也有职分。

24　摩西的孙子，革舜的儿子细布业掌管府库。

25　还有他的族弟兄，出于以利以谢的；以利以谢的儿子是利哈比雅，利哈比雅的儿子是耶筛亚，耶筛亚的儿子是约兰，约兰的儿子是细基利，细基利的儿子是示罗密。

26　这示罗密和他的弟兄掌管府库的圣物，就是大卫王和众宗族首领、千夫长、百夫长并军长所[^a]分别为圣的物；

[^a]:　撒下八11；王上七51<br><br>撒下8:11　大卫王将这些物件，连同他从所制伏的各国得来而分别为圣的金银，都分别为圣归给耶和华，<br><br>王上7:51　这样，所罗门王为耶和华殿所作的一切工完成了。所罗门把他父亲大卫分别为圣之物，就是银子、金子和器具，都带来放在耶和华殿的府库里。

27　他们将争战时所夺的财物分别为圣，以备修造耶和华的殿。

28　先见撒母耳、基士的儿子扫罗、尼珥的儿子押尼珥、洗鲁雅的儿子约押所分别为圣的物，以及其他人所分别为圣的物，都归示罗密和他的弟兄掌管。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　任命一些利未人作官长和审判官，在圣殿以外的事务上，管理以色列<br>二六29～32</p>

29　以斯哈族中，有基拿尼雅和他众子作官长和审判官，在圣殿以外的事务上，管理以色列。

30　希伯伦族中有哈沙比雅和他弟兄一千七百人，都是壮士，在约但河西监督以色列，办理耶和华的事，并服事王。

31　希伯伦族中，为首的是耶利雅(关于希伯伦族，大卫作王第四十年，曾照他们的出生记录，按宗族作调查，在基列的雅谢，从他们中间寻得大能的勇士)。

32　耶利雅的弟兄有二千七百人，都是壮士，且作宗族的首领；大卫王派他们监督流便人、迦得人和玛拿西半支派的人，办理一切与神有关的事和王的事务。
