<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　在大卫行政管理中的官长<br>二七1～34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　服事王的官长<br>1～15</p>

1　以色列人，他们宗族的首领、千夫长、百夫长和官长，都按他们的数目分定班次，周年按月轮流，替换出入[^1]服事王；每班是二万四千人。

[^1]:服事王的官长有十二班，每班二万四千人，周年按月轮流，办理王事(1～15)。大卫的生活水准是过度的，过于奢侈，这成了所罗门时代以后所发生背叛的隐藏因素。见王上十二4注1。

2　管理正月第一班的是撒巴第业的儿子雅朔班；他班内有二万四千人。

3　他是法勒斯的子孙，是正月班一切军长的首领。

4　管理二月班的是亚哈希人朵代，他那一班还有[^1]副官密基罗；他班内有二万四千人。

[^1]:直译，首领。

5　三月第三班的军长是祭司耶何耶大的儿子，为首的比拿雅；他班内有二万四千人。

6　这[^a]比拿雅是那三十人中的勇士，管理那三十人；他班内又有他儿子暗米萨拔。

[^a]:　撒下八18；二三20～23；代上十一24～25<br><br>撒下8:18　耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人，大卫的众子都作领袖。<br><br>撒下23:20　有甲薛勇士耶何耶大的儿子比拿雅，是大有作为的。他杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子；又在下雪的日子下坑里去，杀了一只狮子。<br><br>撒下23:21　他又杀了一个壮伟的埃及人；埃及人手里拿着枪，比拿雅只拿着棍子下去对抗他，从埃及人手里夺过枪来，用那枪将他杀死。<br><br>撒下23:22　耶何耶大的儿子比拿雅行了这些事，就在三个勇士里得了名。<br><br>撒下23:23　他比那三十个勇士都尊贵，只是不及前三个勇士。大卫立他作护卫长。<br><br>代上11:24　耶何耶大的儿子比拿雅行了这些事，就在三个勇士里得了名。<br><br>代上11:25　他比那三十个勇士都尊贵，只是不及前三个勇士。大卫立他作护卫长。

7　四月第四班的军长是约押的兄弟[^a]亚撒黑，接续他的是他儿子西巴第雅；他班内有二万四千人。

[^a]:　撒下二三24；代上十一26；撒下二18<br><br>撒下23:24　有约押的兄弟亚撒黑，是三十个勇士之一；还有伯利恒人朵多的儿子伊勒哈难；<br><br>代上11:26　军中的勇士有约押的兄弟亚撒黑；伯利恒人朵多的儿子伊勒哈难；<br><br>撒下2:18　在那里有洗鲁雅的三个儿子：约押、亚比筛、亚撒黑。亚撒黑脚快如野地的羚羊一般；

8　五月第五班的军长是伊斯拉人珊合；他班内有二万四千人。

9　六月第六班的军长是提哥亚人益吉的儿子以拉；他班内有二万四千人。

10　七月第七班的军长是以法莲子孙中比伦人希利斯；他班内有二万四千人。

11　八月第八班的军长是谢拉族户沙人西比该；他班内有二万四千人。

12　九月第九班的军长是便雅悯族亚拿突人亚比以谢；他班内有二万四千人。

13　十月第十班的军长是谢拉族尼陀法人玛哈莱；他班内有二万四千人。

14　十一月第十一班的军长是以法莲子孙中比拉顿人比拿雅；他班内有二万四千人。

15　十二月第十二班的军长是俄陀聂族尼陀法人黑玳；他班内有二万四千人。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　管理十二支派和亚伦家的军长<br>16～24</p>

16　[^1]管理以色列众支派的记在下面：管流便人的是细基利的儿子，作首领的以利以谢；管西缅人的是玛迦的儿子示法提雅；

[^1]:大卫行政里管理的次序，预表新约召会里对基督权柄与作头的服从(弗一22～23，五24，西一18上)。

17　管利未人的是基母利的儿子哈沙比雅；管亚伦子孙的是撒督；

18　管犹大人的是大卫的一个哥哥以利户；管以萨迦人的是米迦勒的儿子暗利；

19　管西布伦人的是俄巴第雅的儿子伊施玛雅；管拿弗他利人的是亚斯列的儿子耶利摩；

20　管以法莲子孙的是阿撒细雅的儿子何细亚；管玛拿西半支派的是毗大雅的儿子约珥；

21　管基列地玛拿西那半支派的是撒迦利亚的儿子易多；管便雅悯人的是押尼珥的儿子雅西业；

22　管但人的是耶罗罕的儿子亚萨列。以上是以色列众支派的首领。

23　以色列人二十岁及以下的，大卫没有记其数目，因耶和华曾说，必加增以色列人如天上的[^a]星那样多。

[^a]:　创十五5<br><br>创15:5　于是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来吗？又对他说，你的后裔将要如此。

24　洗鲁雅的儿子约押动手[^a]数算，但[^b]没有数完，耶和华的烈怒因这数算的事就临到以色列人，因此数目也没有写在大卫王记上。

[^a]:　参撒下二四1～2<br><br>撒下24:1　耶和华又向以色列人发怒，撒但就激动大卫，使他们受害，说，你去数算以色列人和犹大人。<br><br>撒下24:2　王对跟随他的军队元帅约押说，你去走遍以色列众支派，从但直到别是巴，数点百姓，我好知道百姓的数目。

[^b]:　参代下二一5～6<br><br>代下21:5　约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。<br><br>代下21:6　他行以色列诸王所行的道路，与亚哈家所作的一样，因他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　掌管王府库、监理王产业的官长<br>25～31</p>

25　掌管王府库的是亚叠的儿子押斯马威；掌管田野、城邑、村庄、及城楼之仓库的是乌西雅的儿子约拿单；

26　掌管耕作田地之人的是基绿的儿子以斯利；

27　掌管葡萄园的是拉玛人示每；掌管葡萄园酒窖的是实弗米人撒巴底；

28　掌管低陆橄榄树和[^a]桑树的是基第利人巴勒哈南；掌管油库的是约阿施；

[^a]:　王上十27；代下一15；九27；路十九4<br><br>王上10:27　王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏木多如低陆的桑树。<br><br>代下1:15　王在耶路撒冷使金银多如石头，香柏木多如低陆的桑树。<br><br>代下9:27　王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏木多如低陆的桑树。<br><br>路19:4　于是先跑到前头，爬上一棵桑树，要看耶稣，因为耶稣就要从那里经过。

29　掌管在[^a]沙仑牧放之牛群的是沙仑人施提赉；掌管在山谷牧放之牛群的是亚第赉的儿子沙法；

[^a]:　代上五16；赛六五10；徒九35<br><br>代上5:16　他们住在基列、巴珊和巴珊的乡镇并沙仑的一切郊野，直到四围的交界。<br><br>赛65:10　沙仑平原必成为羊群的住处，亚割谷必成为牛群躺卧之处，都为那寻求我、属我的民所得。<br><br>徒9:35　所有住在吕大和沙仑的人都看见了他，就转向了主。

30　掌管驼群的是以实玛利人阿比勒；掌管驴群的是米仑人耶希底亚；掌管羊群的是夏甲人雅悉。

31　这些是掌管大卫王产业的官员。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　大卫的谋士、教师、朋友和他军队的元帅<br>32～34</p>

32　大卫的叔叔约拿单作谋士；这人聪明，又作书记；哈摩尼的儿子耶歇作王众子的教师。

33　[^a]亚希多弗也作王的谋士；亚基人[^b]户筛作王的朋友；

[^a]:　撒下十五12<br><br>撒下15:12　押沙龙献祭的时候，打发人去将大卫的谋士基罗人亚希多弗，从他本城基罗请了来。于是叛逆之势甚强，随从押沙龙的人民，日渐增多。

[^b]:　撒下十五37<br><br>撒下15:37　于是，大卫的朋友户筛进了城；押沙龙也进了耶路撒冷。

34　亚希多弗之后，有比拿雅的儿子耶何耶大和[^a]亚比亚他接续他作谋士；[^b]约押作王的元帅。

[^a]:　王上一7；代上二四6<br><br>王上1:7　亚多尼雅与洗鲁雅的儿子约押，和祭司亚比亚他商议；二人就跟从他，帮助他。<br><br>代上24:6　利未人中作书记的拿坦业的儿子示玛雅，在王和官长、祭司撒督、亚比亚他的儿子亚希米勒，并祭司宗族和利未人宗族的首领面前，记录他们的名字，在以利亚撒的子孙中取一宗族，在以他玛的子孙中取一宗族。

[^b]:　撒下八16；代上十一6<br><br>撒下8:16　洗鲁雅的儿子约押统领军队，亚希律的儿子约沙法作记事官，<br><br>代上11:6　大卫说，谁先攻打耶布斯人，必作首领和元帅。洗鲁雅的儿子约押先上去，就作了首领。


