<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　他为建造神殿所预备的，激动以色列众首领乐意献上他们的礼物<br>二九1～9</p>

1　大卫王对全会众说，我儿子所罗门是神特选的，还年幼娇嫩；这工程甚大，因这[^1]宫殿不是为人，乃是为耶和华神建造的。

[^1]:即圣殿。19节者同。

2　我为我神的殿已经尽力，[^a]预备金子作金器，银子作银器，铜作铜器，铁作铁器，木作木器，红玛瑙和可镶嵌的宝石，黑石和彩石，以及各样的宝石，还有许多大理石。

[^a]:　代上二二3～5<br><br>代上22:3　大卫预备许多铁，作门扇上的钉子和钩子；又预备许多铜，多得无法可称；<br><br>代上22:4　又预备无数的香柏木，因为西顿人和推罗人给大卫运了许多香柏木来。<br><br>代上22:5　大卫说，我儿子所罗门还年幼娇嫩，要为耶和华建造的殿宇必须极其宏伟，名誉荣耀传遍各地；所以我要为殿预备材料。于是，大卫在未死之先预备的材料甚多。

3　且因我爱慕我神的殿，就在我已预备建造圣殿的材料之外，又将我自己积蓄的金银献上，建造我神的殿，

4　就是俄斐金三千他连得，以及精炼的银子七千他连得，以贴殿墙。

5　金子作金器，银子作银器，并借匠人的手制造一切。今日有谁乐意献上，[^1]将自己献给耶和华呢？

[^1]:直译，向耶和华将自己的手充满。

6　于是，各宗族的首领、以色列各支派的首领、千夫长、百夫长并监管王工的官长，都乐意献上；

7　他们为神殿的使用，献上金子五千他连得零一万达利克，银子一万他连得，铜一万八千他连得，铁十万他连得。

8　凡有宝石的都交到耶和华殿的府库，由革顺人耶歇经手。

9　因这些人全心乐意献给耶和华，百姓就因他们乐意奉献而欢喜；大卫王也大大欢喜。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　他在全会众面前颂赞耶和华<br>二九10～20上</p>

10　所以，大卫在全会众眼前颂赞耶和华，说，耶和华以色列的神，我们的父，你是当受[^a]颂赞的，从亘古直到永远。

[^a]:　路一68<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，

11　耶和华啊，[^a]尊大、能力、荣美、胜利、威严都是你的；凡天上地上的都是你的；耶和华啊，[^b]国度也是你的，并且你被高举，为万有之首。

[^a]:　提前一17；启五13；七12<br><br>提前1:17　但愿尊贵荣耀归与那永世的君王，就是那不能朽坏、不能看见、独一的神，直到永永远远。阿们。<br><br>启5:13　我又听见在天上、地上、地底下、沧海里的一切受造之物，以及天地间的万有都说，但愿颂赞、尊贵、荣耀、权能，都归与坐宝座的和羔羊，直到永永远远。<br><br>启7:12　阿们。愿颂赞、荣耀、智慧、感谢、尊贵、能力、力量，都归与我们的神，直到永永远远。阿们。

[^b]:　太六13<br><br>太6:13　不叫我们陷入试诱，救我们脱离那恶者。因为国度、能力、荣耀，都是你的，直到永远。阿们。

12　丰富尊荣都从你而来，你也治理万有。在你手里有能力和权能，使人尊大强盛都[^1]出于你。

[^1]:直译，在你手中。

13　我们的神啊，现在我们称谢你，赞美你荣耀的名。

14　我算什么，我的民算什么，竟有力量如此乐意奉献？因为万物都从你而来，我们把从你手所得的献给你。

15　我们在你面前是[^a]客旅，是寄居的，与我们列祖一样；我们在地上的日子如[^b]影儿，没有指望。

[^a]:　代上十六19<br><br>代上16:19　当时你们人数有限，非常稀少，并且在那地为寄居的；

[^b]:　伯十四2；诗一〇二11；一四四4<br><br>伯14:2　他长出如花，又被割下；他飞去如影，不能存留。<br><br>诗102:11　我的年日如日影偏斜；我也如草枯干。<br><br>诗144:4　人好像一口气；他的年日如同影儿过去。

16　耶和华我们的神啊，我们预备这许多材料，要为你的圣名给你建造殿宇，都是从你手而来，都是属你的。

17　我的神啊，我知道你察验人[^a]心，喜悦正直。我以正直的心乐意献上这一切；现在我欢欢喜喜地看见，你的民在这里都乐意奉献与你。

[^a]:　撒上十六7；代上二八9；箴十七3；徒一24<br><br>撒上16:7　耶和华却对撒母耳说，不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他。因为要紧的不是人怎样看；人是看外貌，耶和华是看内心。<br><br>代上28:9　我儿所罗门哪，你当认识耶和华你父亲的神，全心乐意地事奉祂，因为耶和华鉴察众人的心，知道人的一切思想意念。你若寻求祂，祂必使你寻见；你若离弃祂，祂必永远丢弃你。<br><br>箴17:3　鼎为炼银，炉为炼金；唯有耶和华熬炼人心。<br><br>徒1:24　就祷告说，主啊，你知道万人的心，求你从这两个人中，指明你所拣选的是哪一个，

18　耶和华我们列祖亚伯拉罕、以撒、以色列的神啊，求你使你的民[^a]心中常存这样的思想意念，坚定他们的心归向你。

[^a]:　帖后三5<br><br>帖后3:5　愿主修直你们心中的途径，引导你们的心，进入神的爱以爱神，并进入基督的忍耐以忍耐。

19　又求你赐我儿子所罗门纯全的心，遵守你的诫命、[^1]法度、律例，成就这一切的事，用我所预备的建造宫殿。

[^1]:直译，见证。

20上　大卫对全会众说，你们应当颂赞耶和华你们的神。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　全会众的反应<br>二九20下～25</p>

20下　于是全会众颂赞耶和华他们列祖的神，低头拜耶和华与王。

21　次日，他们向耶和华献平安祭和燔祭，就是献公牛一千只，公绵羊一千只，羊羔一千只，并同献的奠祭；又为以色列众人献许多的祭。

22　那日，他们在耶和华面前吃喝，大大欢乐。他们再次立大卫的儿子所罗门作王，[^a]膏他为耶和华作领袖，又膏[^b]撒督作祭司。

[^a]:　参王上一34～39<br><br>王上1:34　在那里，祭司撒督和申言者拿单要膏他作以色列的王；你们也要吹角，说，愿所罗门王万岁！<br><br>王上1:35　然后要跟随他上来；他要来坐在我的位上，接续我作王；我已立他作以色列和犹大的领袖。<br><br>王上1:36　耶何耶大的儿子比拿雅回答王说，阿们！愿耶和华我主我王的神也这样命定。<br><br>王上1:37　耶和华怎样与我主我王同在，愿祂照样与所罗门同在，使他的国位比我主大卫王的国位更大。<br><br>王上1:38　于是祭司撒督、申言者拿单、耶何耶大的儿子比拿雅、基利提人和比利提人都下去，使所罗门骑大卫王的骡子，将他送到基训。<br><br>王上1:39　祭司撒督就从耶和华的帐幕中取了盛膏油的角来，膏所罗门。人就吹角，众民都说，愿所罗门王万岁！

[^b]:　王上二35<br><br>王上2:35　王就立耶何耶大的儿子比拿雅统领军队，代替约押，又使祭司撒督代替亚比亚他。

23　于是所罗门坐在耶和华所赐的位上，接续他父亲大卫作王，万事亨通；以色列众人也都听从他。

24　众首领和勇士，并大卫王的众子，都服从所罗门王。

25　耶和华使所罗门在以色列众人眼前甚为尊大，又赐他君王的威严，胜过在他以前所有的以色列王。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１１　他地上的生命终止<br>二九26～30</p>

26　耶西的儿子大卫作全以色列的王。

27　他作以色列王[^a]四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。

[^a]:　撒下五4～5；王上二11<br><br>撒下5:4　大卫登基的时候年三十岁，作王四十年；<br><br>撒下5:5　在希伯仑作犹大王七年零六个月，在耶路撒冷作全以色列和犹大王三十三年。<br><br>王上2:11　大卫作以色列王四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。

28　他年纪老迈，日子满足，满享丰富、尊荣，就死了；他儿子所罗门接续他作王。

29　大卫王始终的事，都写在先见撒母耳的书上，和申言者拿单并先见迦得的书上；

30　他掌王权的事和他的勇力，以及他和以色列并地上列国所经过的[^1]事，也都写在这些书上。

[^1]:直译，时期。


