<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　[^a]大卫在希伯仑所生的儿子记在下面：长子暗嫩，是耶斯列人亚希暖生的；次子但以利，是迦密人亚比该生的。

[^a]:　1～4：撒下三2～5<br><br>撒下3:2　大卫在希伯仑得了几个儿子：长子暗嫩是耶斯列人亚希暖所生的；<br><br>撒下3:3　次子基利押是作过迦密人拿八妻子的亚比该所生的；三子押沙龙是基述王达买的女儿玛迦的儿子；<br><br>撒下3:4　四子亚多尼雅是哈及的儿子；五子示法提雅是亚比他的儿子；<br><br>撒下3:5　六子以特念是大卫的妻子以格拉所生的。大卫这几个儿子都是在希伯仑生的。

2　三子押沙龙，是基述王达买的女儿玛迦的儿子；四子亚多尼雅，是哈及的儿子；

3　五子示法提雅，是亚比他生的；六子以特念，是大卫的妻子以格拉生的。

4　这六人都是大卫在希伯仑生的。大卫在希伯仑作王[^a]七年零六个月，在耶路撒冷作王[^b]三十三年。

[^a]:　撒下二11；五5<br><br>撒下2:11　大卫在希伯仑作犹大家的王，共七年零六个月。<br><br>撒下5:5　在希伯仑作犹大王七年零六个月，在耶路撒冷作全以色列和犹大王三十三年。

[^b]:　撒下五5；王上二11；代上二九27<br><br>撒下5:5　在希伯仑作犹大王七年零六个月，在耶路撒冷作全以色列和犹大王三十三年。<br><br>王上2:11　大卫作以色列王四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。<br><br>代上29:27　他作以色列王四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。

5　[^a]大卫在耶路撒冷所生的儿子是示米亚、朔罢、[^1]拿单、[^1][^b]所罗门；这四人是亚米利的女儿[^2]拔书亚生的；

[^1]:见太一6注4。

[^2]:这是拔示巴。见太一6注3。

[^a]:　5～8：撒下五14～16；代上十四4～7<br><br>撒下5:14　他在耶路撒冷所生的儿子，名字是沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、<br><br>撒下5:15　益辖、以利书亚、尼斐、雅非亚、<br><br>撒下5:16　以利沙玛、以利雅大、以利法列。<br><br>代上14:4　他在耶路撒冷所生的儿子，名字是沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、<br><br>代上14:5　益辖、以利书亚、以法列、<br><br>代上14:6　挪迦、尼斐、雅非亚、<br><br>代上14:7　以利沙玛、比利雅大、以利法列。

[^b]:　撒下十二24<br><br>撒下12:24　大卫安慰他的妻子拔示巴，进到她那里去，与她同寝，她就生了一个儿子，大卫给他起名叫所罗门。耶和华喜爱他，

6　还有益辖、以利沙玛、以利法列、

7　挪迦、尼斐、雅非亚、

8　以利沙玛、以利雅大、以利法列，共九人。

9　这些都是大卫的儿子，妃嫔的儿子不在其内；还有他们的姊妹[^a]他玛。

[^a]:　撒下十三1<br><br>撒下13:1　此后发生了一件事：大卫的儿子押沙龙有一个美丽的妹妹，名叫他玛；大卫的儿子暗嫩爱上了她。

10　[^a]所罗门的儿子是[^1]罗波安，罗波安的儿子是亚比雅，亚比雅的儿子是亚撒，亚撒的儿子是约沙法，

[^1]:见太一7注1。

[^a]:　10～14：太一7～10<br><br>太1:7　所罗门生罗波安，罗波安生亚比雅，亚比雅生亚撒，<br><br>太1:8　亚撒生约沙法，约沙法生约兰，约兰生乌西雅，<br><br>太1:9　乌西雅生约坦，约坦生亚哈斯，亚哈斯生希西家，<br><br>太1:10　希西家生玛拿西，玛拿西生亚们，亚们生约西亚。

11　约沙法的儿子是约兰，约兰的儿子是亚哈谢，亚哈谢的儿子是约阿施，

12　约阿施的儿子是亚玛谢，亚玛谢的儿子是[^1]亚撒利雅，亚撒利雅的儿子是约坦，

[^1]:见太一8注1。

13　约坦的儿子是亚哈斯，亚哈斯的儿子是希西家，希西家的儿子是玛拿西，

14　玛拿西的儿子是亚们，亚们的儿子是约西亚。

15　[^a]约西亚的儿子有长子约哈难、次子[^1]约雅敬、三子西底家、四子沙龙。

[^1]:见太一11注2。

[^a]:　15～16：太一11<br><br>太1:11　在迁徙巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的弟兄们。

16　约雅敬的儿子是[^1]耶哥尼雅[^2]和西底家。

[^1]:见太一11注3与注4。

[^2]:或，耶哥尼雅的儿子是西底家。

17　被掳者[^a]耶哥尼雅的儿子是撒拉铁、

[^a]:　太一12<br><br>太1:12　迁徙到巴比伦以后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，

18　玛基兰、毗大雅、示拿萨、耶加米、何沙玛、尼大比雅。

19　毗大雅的儿子是[^1][^a]所罗巴伯、示每。所罗巴伯的儿子是米书兰、哈拿尼雅，他们的姊妹是示罗密。

[^1]:见太一12注2。

[^a]:　拉二2；该一1；12；14；亚四6<br><br>拉2:2　他们是同着所罗巴伯、耶书亚、尼希米、西莱雅、利来雅、末底改、必珊、米斯拔、比革瓦伊、利宏、巴拿回来的。以色列民中男子的数目记在下面：<br><br>该1:1　大利乌王第二年六月初一日，耶和华的话借申言者哈该，临到撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯，和约撒答的儿子大祭司约书亚，说，<br><br>该1:12　那时，撒拉铁的儿子所罗巴伯和约撒答的儿子大祭司约书亚，并一切余剩的百姓，都听从耶和华他们神的话，和耶和华他们神所差来申言者哈该的话；百姓也在耶和华面前存敬畏的心。<br><br>该1:14　耶和华激动撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯的灵，和约撒答的儿子大祭司约书亚的灵，并一切余剩之百姓的灵；他们就来，在万军之耶和华他们神的殿作工。<br><br>亚4:6　他回答我说，这是耶和华给所罗巴伯的话，说，万军之耶和华说，不是倚靠权势，不是倚靠能力，乃是倚靠我的灵。

20　米书兰的儿子是哈舒巴、阿黑、比利家、哈撒底、于沙希悉，共五人。

21　哈拿尼雅的儿子是毗拉提、耶筛亚；还有利法雅的众子、亚珥难的众子、俄巴底亚的众子、示迦尼的众子，也是他的子孙。

22　示迦尼的儿子是示玛雅；示玛雅的儿子是哈突、以甲、巴利亚、尼利雅、沙法，共六人。

23　尼利雅的儿子是以利约乃、希西家、亚斯利干，共三人。

24　以利约乃的儿子是何大雅、以利亚实、毗莱雅、阿谷、约哈难、第来雅、阿拿尼，共七人。
