<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

1　犹大的子孙是[^a]法勒斯、希斯仑、迦米、户珥、朔巴。

[^a]:　代上二5<br><br>代上2:5　法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。

2　朔巴的儿子利亚雅生雅哈；雅哈生亚户买和拉哈。这些是琐拉人的诸家族。

3　以坦之祖的儿子记在下面：耶斯列、伊施玛、伊得巴；他们的姊妹名叫哈悉勒玻尼。

4　基多之祖是毗努伊勒，户沙之祖是以谢珥；这些都是伯利恒之祖以法他的长子户珥的儿子。

5　提哥亚之祖亚施户有两个妻子，就是希拉和拿拉。

6　拿拉给亚施户生亚户撒、希弗、提米尼、哈辖斯他利；这些都是拿拉的儿子。

7　希拉的儿子是洗列、[^1]以斯哈、伊提南。

[^1]:另作，琐辖。

8　哥斯生亚诺、琐比巴并哈仑儿子亚哈黑的诸家族。

9　雅比斯比他众弟兄更尊贵，他母亲给他起名叫雅比斯，意思说，我生他甚是痛苦。

10　雅比斯呼求以色列的神说，愿你丰厚地赐福与我，[^1][^a]扩张我的境界，愿你的手与我同在，愿你保守我不遭患难，不受艰苦。神就使他所求的得以成就。

[^1]:雅比斯的祷告说到扩张美地的境界，这表征扩大赢得基督并享受基督的境界(参腓三8～14)；基督是美地的实际(见申八7注1)。我们都该有这样的祷告，就是求神扩大我们享受基督的境界(参弗三14～19)。见40注1。

[^a]:　参书十七14～18<br><br>书17:14　约瑟的子孙对约书亚说，耶和华到如今既然赐福与我们，我们也族大人多，你为什么仅仅将一阄一分之地给我们为业呢？<br><br>书17:15　约书亚说，你们如果族大人多，嫌以法莲山地窄小，就可以上到森林去，在比利洗人和利乏音人之地为自己开出地来。<br><br>书17:16　约瑟的子孙说，那山地容不下我们，并且所有住山谷之地的迦南人，就是住伯善和属伯善的乡镇，并住耶斯列谷的人，都有铁车。<br><br>书17:17　约书亚对约瑟家，就是以法莲和玛拿西人说，你族大人多，势力强大，不可仅有一阄之地，<br><br>书17:18　山地也要归你；虽是森林，你也可以开出地来，山地的尽边必归你。迦南人虽有铁车，虽是强盛，你也能把他们赶出去。

11　书哈的弟兄基绿生米黑，米黑是伊施屯之祖。

12　伊施屯生伯拉巴、巴西亚并珥拿辖之祖提欣拿；这些都是利迦人。

13　基纳斯的儿子是[^a]俄陀聂、西莱雅。俄陀聂的儿子是哈塔。

[^a]:　书十五17；士一13；三9；11<br><br>书15:17　迦勒兄弟基纳斯的儿子俄陀聂夺取了那城，迦勒就把女儿押撒给他为妻。<br><br>士1:13　迦勒弟弟基纳斯的儿子俄陀聂夺取了那城，迦勒就把女儿押撒给他为妻。<br><br>士3:9　以色列人哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者救他们，就是迦勒弟弟基纳斯的儿子俄陀聂。<br><br>士3:11　于是那地太平四十年。基纳斯的儿子俄陀聂死了。

14　悯挪太生俄弗拉；西莱雅生[^1]革夏纳欣人之祖约押，他们都是匠人。

[^1]:革夏纳欣人，或匠人谷。

15　耶孚尼的儿子是迦勒，迦勒的儿子是以路、以拉、拿安；以拉的儿子[^1]是基纳斯。

[^1]:直译，和基纳斯。

16　耶哈利勒的儿子是西弗、西法、提利、亚撒列。

17　以斯拉的儿子是益帖、米列、以弗、雅伦。米列的妻子比提雅怀孕，生米利暗、沙买和以实提摩之祖益巴。

18　这些是米列所娶法老的女儿比提雅所生的儿子。米列又娶犹大女子为妻，生基多之祖雅列、梭哥之祖希伯和撒挪亚之祖耶古铁。

19　荷第雅的妻子是拿含的姊妹，她所生的儿子是迦米人基伊拉和玛迦人以实提摩之祖。

20　示门的儿子是暗嫩、林拿、便哈南、提伦。以示的儿子是梭黑与便梭黑。

21　犹大的儿子是[^a]示拉，示拉的儿子是利迦之祖珥、玛利沙之祖拉大和在伯亚实比织细麻布的各家族，

[^a]:　创三八5；四六12；民二六20；代上二3<br><br>创38:5　她又生了一个儿子，给他起名叫示拉。生示拉的时候，她正在基悉。<br><br>创46:12　犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；只是珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。<br><br>民26:20　犹大其余的儿子按着家族，属示拉的，有示拉家族；属法勒斯的，有法勒斯家族；属谢拉的，有谢拉家族；<br><br>代上2:3　犹大的儿子是珥、俄南、示拉，这三人是迦南人拔书亚给他生的。犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。

22　还有约敬、哥西巴人、约阿施、萨拉，他们曾在摩押掌权，又有雅叔比利恒(但这些都是古时所记载的)。

23　这些人都是窑匠，是尼他应和基低拉的居民；他们在那里与王同住，为王作工。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　西缅的家谱<br>四24～43</p>

24　[^a]西缅的儿子是尼母利、雅悯、雅立、谢拉、扫罗。

[^a]:　民二六12～13<br><br>民26:12　西缅的众子按着家族，属尼母利的，有尼母利家族；属雅悯的，有雅悯家族；属雅斤的，有雅斤家族；<br><br>民26:13　属谢拉的，有谢拉家族；属扫罗的，有扫罗家族。

25　扫罗的儿子是沙龙，沙龙的儿子是米比衫，米比衫的儿子是米施玛。

26　米施玛的子孙如下：米施玛的儿子是哈母利，哈母利的儿子是撒刻，撒刻的儿子是示每；

27　示每有十六个儿子，六个女儿，他弟兄的儿子不多，他们各家族不如犹大族的人丁增多。

28　[^a]西缅的子孙住在别是巴、摩拉大、哈萨书亚、

[^a]:　28～33：书十九1～8<br><br>书19:1　为西缅子孙的支派，按着家族，拈出第二阄。他们所得的地业是在犹大子孙地业中间。<br><br>书19:2　他们所得的地业，就是别是巴（或名示巴）、摩拉大、<br><br>书19:3　哈萨书亚、巴拉、以森、<br><br>书19:4　伊利多拉、比土力、何珥玛、<br><br>书19:5　洗革拉、伯玛加博、哈萨苏撒、<br><br>书19:6　伯利巴勿、沙鲁险，共十三座城，还有属城的村庄。<br><br>书19:7　又有亚因、利门、以帖、亚珊，共四座城，还有属城的村庄。<br><br>书19:8　还有这些城四围一切的村庄，直到巴拉比珥，就是南地的拉玛。这是西缅子孙的支派按着家族所得的地业。

29　辟拉、以森、陀腊、

30　彼土利、何珥玛、洗革拉、

31　伯玛嘉博、哈萨苏撒、伯比利、沙拉音，这些城邑直到大卫作王的时候都是属他们的，

32　还有属这些城邑的村庄。此外还有以坦、亚因、临门、陀健、亚珊五个城邑，

33　和这些城邑周围所有的村庄，直到巴力。这些是他们的住处，他们都有自己家谱的记载。

34　还有米所巴、雅米勒、亚玛谢的儿子约沙、

35　约珥、约示比的儿子耶户；约示比是西莱雅的儿子，西莱雅是亚薛的儿子。

36　还有以利约乃、雅哥巴、约朔海、亚帅雅、亚底业、耶西篾、比拿雅、

37　示非的儿子细撒；示非是亚龙的儿子，亚龙是耶大雅的儿子，耶大雅是申利的儿子，申利是示玛雅的儿子。

38　以上提名的人，都是在家族中作首领的；他们宗族的人数大大增多。

39　他们往山谷东边基多口去，为自己的羊群寻找草场，

40　寻得[^1]肥美的草场，地又宽阔又平静安宁；从前住在那里的是含族的人。

[^1]:西缅支派寻找肥美的草场，和宽阔、平静安宁的地，这是个预表，表征我们对基督作我们美地的享受，该是宽阔、平静安宁的。

41　以上录名的人，在犹大王[^a]希西家在位的日子，来攻击含族人的帐棚和那里所有的米乌尼人，将他们灭尽，直到今日，并且住在他们的地方，因为那里有草场可以牧放羊群。

[^a]:　王下十八8<br><br>王下18:8　希西家击败非利士人，直到迦萨，并迦萨的四境，从了望楼到坚固城。

42　西缅的子孙中，有五百人上西珥山，他们的首领是以示的儿子毗拉提、尼利雅、利法雅和乌薛；

43　他们击杀了逃脱剩下的[^a]亚玛力人，就住在那里直到今日。

[^a]:　出十七14～16<br><br>出17:14　耶和华对摩西说，我要将亚玛力的名号从天下全然涂抹；你要将这话写在书上作记念，又念给约书亚听。<br><br>出17:15　摩西筑了一座坛，起名叫耶和华尼西；<br><br>出17:16　又说，因为有手敌挡耶和华的宝座；耶和华必世世代代和亚玛力人争战。


