<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　流便的家谱<br>五1～10</p>

1　以色列长子[^1][^a]流便的子孙记在下面(流便是长子，但因他污秽了父亲的床，他长子的名分就归了以色列儿子[^b]约瑟的两个儿子。他没有按长子名分载入家谱；

[^1]:见创三五22注1与四八5注1。

[^a]:　创二九32；四九3～4<br><br>创29:32　利亚怀孕生子，就给他起名叫流便，因为她说，耶和华看见我的苦情，如今我的丈夫必爱我。<br><br>创49:3　流便哪，你是我的长子，是我的能力，我强壮时首生的，本当尊荣居首，权力也居首。<br><br>创49:4　但你的情欲沸溢如水，你必不得居首；因为你上了你父亲的床，污秽了我的榻。

[^b]:　创四八22<br><br>创48:22　并且我从前用刀用弓，从亚摩利人手里夺取的那块地，我都赐给你，使你比众弟兄多得一分。

2　[^a]犹大胜过他的弟兄，[^b]君王也是从他而出，长子的名分却归约瑟)。

[^a]:　创四九8～10；太一2<br><br>创49:8　犹大啊，你弟兄们必赞美你；你手必掐住仇敌的颈项；你父亲的儿子们必向你下拜。<br><br>创49:9　犹大是个小狮子；我儿啊，你抓了食便上山去。他蹲伏如公狮，又如母狮，谁敢惹他？<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>太1:2　亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄们，

[^b]:　弥五2；太二6<br><br>弥5:2　（伯利恒以法他啊，你在犹大诸城中为小，将来必有一位从你那里为我而出，在以色列中作掌权者；祂是从亘古，从太初而出。）<br><br>太2:6　“犹大地的伯利恒啊！你在犹大的首领中，绝不是最小的，因为有一位掌权者要从你出来，牧养我民以色列。”

3　以色列长子流便的儿子是[^a]哈诺、法路、希斯伦、迦米。

[^a]:　创四六9；出六14；民二六5～6<br><br>创46:9　流便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米。<br><br>出6:14　他们宗族首领的名字记在下面。以色列长子流便的儿子是哈诺、法路、希斯仑、迦米；这些是流便的家族。<br><br>民26:5　以色列的长子是流便。流便的众子，属哈诺的，有哈诺家族；属法路的，有法路家族；<br><br>民26:6　属希斯伦的，有希斯伦家族；属迦米的，有迦米家族。

4　约珥的子孙如下：约珥的儿子是示玛雅，示玛雅的儿子是歌革，歌革的儿子是示每，

5　示每的儿子是米迦，米迦的儿子是利亚雅，利亚雅的儿子是巴力，

6　巴力的儿子是备拉；这备拉是流便人的首领，被亚述王[^a]提革拉毗尼色掳去。

[^a]:　王下十五29；十六7；代上五26；代下二八20<br><br>王下15:29　以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色来夺了以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列和加利利，加利利就是拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。<br><br>王下16:7　亚哈斯差遣使者去见亚述王提革拉毗列色，说，我是你的仆人，你的儿子；现在亚兰王和以色列王起来攻击我，求你上来救我脱离他们的手。<br><br>代上5:26　故此，以色列的神激动亚述王普勒的灵，和亚述王提革拉毗尼色的灵；祂就把流便人、迦得人、玛拿西半支派的人，迁徙到哈腊、哈博、哈拉与歌散河边，直到今日还在那里。<br><br>代下28:20　亚述王提革拉毗尼色到他那里，并没有加强他，反倒扰害他。

7　他的弟兄照着家族，按着家谱排行的记载是作首领的耶利、撒迦利雅、

8　比拉；比拉是亚撒的儿子，亚撒是示玛的儿子，示玛是约珥的儿子，约珥住在亚罗珥，延到尼波和巴力免，

9　又向东延到[^1]伯拉河这边旷野的入口，因为他们在基列地牲畜增多。

[^1]:即幼发拉底河。十八3者同。

10　扫罗在位的日子，他们与[^a]夏甲人争战，夏甲人倒在他们手下，他们就在基列东边遍处，住在夏甲人的帐棚里。

[^a]:　代上五19～20；诗八三6<br><br>代上5:19　他们与夏甲人、伊突人、拿非施人、挪答人争战。<br><br>代上5:20　他们得了神的帮助攻打敌人，夏甲人和一切跟随夏甲人的，都交在他们手中，因为他们在阵上呼求神；因着他们倚靠神，神就应允他们的祈求。<br><br>诗83:6　就是以东帐棚的人和以实玛利人，摩押人和夏甲人，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　迦得的家谱<br>五11～17</p>

11　迦得的子孙在流便子孙对面，住在巴珊地，延到撒迦。

12　他们的首领是约珥，副首领是沙番，还有雅乃和住在巴珊的沙法。

13　按宗族是他们弟兄的，有米迦勒、米书兰、示巴、约赖、雅干、细亚、希伯，共七人。

14　这些都是亚比孩的儿子，亚比孩是户利的儿子，户利是耶罗亚的儿子，耶罗亚是基列的儿子，基列是米迦勒的儿子，米迦勒是耶示筛的儿子，耶示筛是耶哈多的儿子，耶哈多是布斯的儿子。

15　古尼的孙子，押比叠的儿子亚希，是他们宗族的首领。

16　他们住在基列、巴珊和巴珊的乡镇并沙仑的一切郊野，直到四围的交界。

17　这些人在犹大王[^a]约坦并以色列王[^b]耶罗波安在位的日子，都载入家谱。

[^a]:　王下十五5；32<br><br>王下15:5　耶和华击打王，使他患麻风，直到死日；他就住在别的宫里。王的儿子约坦管理家事，治理那地的民。<br><br>王下15:32　以色列王利玛利的儿子比加第二年，犹大王乌西雅的儿子约坦登基。

[^b]:　王下十四16；29<br><br>王下14:16　约阿施与他列祖同睡，葬在撒玛利亚，与以色列诸王葬在一起。他儿子耶罗波安接续他作王。<br><br>王下14:29　耶罗波安与他列祖以色列诸王同睡。他儿子撒迦利雅接续他作王。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　关于流便人、迦得人和玛拿西半支派的人插进的话<br>五18～26</p>

18　流便人、迦得人和玛拿西半支派的人，能拿盾牌和刀剑，能拉弓射箭，善于争战，能出征的勇士，共有四万四千七百六十人。

19　他们与[^a]夏甲人、伊突人、拿非施人、挪答人争战。

[^a]:　代上五10<br><br>代上5:10　扫罗在位的日子，他们与夏甲人争战，夏甲人倒在他们手下，他们就在基列东边遍处，住在夏甲人的帐棚里。

20　他们得了神的帮助攻打敌人，夏甲人和一切跟随夏甲人的，都交在他们手中，因为他们在阵上[^1]呼求神；因着他们倚靠神，神就应允他们的祈求。

[^1]:流便人、迦得人和玛拿西半支派的人呼求神，使他们能击败仇敌并据有他们的地；今天这对我们乃是榜样。我们也该向神呼求，告诉祂我们要更多赢得基督，更多据有基督，更多享受基督作神所分给我们的分(西一12)。见四10注1。

21　他们掳掠了夏甲人的牲畜，有骆驼五万，羊二十五万，驴二千；又有[^1]人十万。

[^1]:直译，人的魂。

22　敌人被杀仆倒的甚多，因为这争战是出于神。他们就住在敌人的地上，直到[^a]被掳的时候。

[^a]:　代上五6；王下十五29；十七6<br><br>代上5:6　巴力的儿子是备拉；这备拉是流便人的首领，被亚述王提革拉毗尼色掳去。<br><br>王下15:29　以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色来夺了以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列和加利利，加利利就是拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。

23　玛拿西半支派的人住在那地，从巴珊延到巴力黑们、示尼珥与黑门山；他们人数众多。

24　他们宗族的首领是以弗、以示、以列、亚斯列、耶利米、何达威雅、雅叠，都是大能的勇士，是有名的人，是宗族的首领。

25　他们干犯了他们列祖的神，随从那地之民的神行邪淫；这民就是神在他们面前所除灭的。

26　故此，以色列的神[^a]激动亚述王[^b]普勒的灵，和亚述王提革拉毗尼色的灵；祂就把流便人、迦得人、玛拿西半支派的人，迁徙到[^c]哈腊、哈博、哈拉与歌散河边，直到今日还在那里。

[^a]:　代下二一16；参代下三六22；拉一1；5；该一14<br><br>代下21:16　以后，耶和华激动非利士人和靠近古实的亚拉伯人的灵，来攻击约兰。<br><br>代下36:22　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉1:1　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉1:5　于是，犹大和便雅悯的宗族首领、祭司、利未人，就是一切被神激动他灵的人，都起来要上去建造在耶路撒冷耶和华的殿。<br><br>该1:14　耶和华激动撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯的灵，和约撒答的儿子大祭司约书亚的灵，并一切余剩之百姓的灵；他们就来，在万军之耶和华他们神的殿作工。

[^b]:　王下十五19<br><br>王下15:19　亚述王普勒来攻击以色列地，米拿现给他一千他连得银子，请普勒帮助他，使国在他手中得坚固。

[^c]:　王下十七6；十八11<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。<br><br>王下18:11　亚述王将以色列人掳到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑；

<p class="DD">参图：<a href="../img/tp_13_5.html">河东两个半支派版图


