<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　便雅悯的家谱(续)<br>八1～40</p>

1　[^a]便雅悯生长子比拉、次子亚实别、三子亚哈拉、

[^a]:　创四六21；民二六38；代上七6<br><br>创46:21　便雅悯的儿子是比拉、比结、亚实别、基拉、乃幔、以希、罗实、母平、户平、亚勒。<br><br>民26:38　便雅悯的众子按着家族，属比拉的，有比拉家族；属亚实别的，有亚实别家族；属亚希兰的，有亚希兰家族；<br><br>代上7:6　便雅悯的儿子是比拉、比结、耶叠，共三人。

2　四子挪哈、五子拉法。

3　比拉的儿子是亚大、基拉、亚比忽、

4　亚比书、乃幔、亚何亚、

5　基拉、示孚汛、户兰。

6　[^a]以忽的儿子记在下面(这些是迦巴居民宗族的首领，被迁徙到玛拿辖；

[^a]:　士三15<br><br>士3:15　以色列人哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者，就是便雅悯人基拉的儿子以笏；他是惯用左手的。以色列人托他送贡物给摩押王伊矶伦。

7　他们是乃幔、亚希亚、基拉，人将他们迁去)。以忽生乌撒、亚希忽。

8　沙哈连休了他的妻子户伸和巴拉之后，在摩押乡间生了儿子。

9　他从妻子贺得生了约巴、洗比雅、米沙、玛拉干、

10　耶乌斯、沙迦、米玛；他这些儿子都是宗族的首领。

11　他从户伸生了亚比突、以利巴力。

12　以利巴力的儿子是希伯、米珊、沙麦，沙麦建立阿挪和罗德与其乡村。

13　又有比利亚和示玛，是亚雅仑居民宗族的首领，是驱逐迦特居民的。

14　亚希约、沙煞、耶利末、

15　西巴第雅、亚拉得、亚得、

16　米迦勒、伊施巴、约哈都是比利亚的儿子。

17　西巴第雅、米书兰、希西基、希伯、

18　伊施米莱、伊斯利亚、约巴都是以利巴力的儿子。

19　雅金、细基利、撒底、

20　以利乃、洗勒太、以列、

21　亚大雅、比拉雅、申拉都是示每的儿子。

22　伊施班、希伯、以列、

23　亚伯顿、细基利、哈难、

24　哈拿尼雅、以拦、安陀提雅、

25　伊弗底雅、毗努伊勒都是沙煞的儿子。

26　珊示莱、示哈利、亚他利雅、

27　雅利西、以利亚、细基利都是耶罗罕的儿子。

28　这些人按谱系都是宗族的首领，是为首的，住在耶路撒冷。

29　在[^a]基遍住的有基遍的父亲耶利，他的妻子名叫玛迦；

[^a]:　29～38：代上九35～44<br><br>代上9:35　在基遍住的有基遍的父亲耶利，他的妻子名叫玛迦；<br><br>代上9:36　他的长子是亚伯顿，他又生苏珥、基士、巴力、尼珥、拿答、<br><br>代上9:37　基多、亚希约、撒迦利雅、米基罗。<br><br>代上9:38　米基罗生示米暗。这些人也和他们的弟兄一同住在耶路撒冷，相对而居。<br><br>代上9:39　尼珥生基士，基士生扫罗，扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊施巴力。<br><br>代上9:40　约拿单的儿子是米力巴力；米力巴力生米迦。<br><br>代上9:41　米迦的儿子是毗敦、米勒、他利亚、亚哈斯。<br><br>代上9:42　亚哈斯生雅拉，雅拉生亚拉篾、亚斯玛威、心利，心利生摩撒，<br><br>代上9:43　摩撒生比尼亚；比尼亚的儿子是利法雅，利法雅的儿子是以利亚萨，以利亚萨的儿子是亚悉。<br><br>代上9:44　亚悉有六个儿子，他们的名字是亚斯利干、波基路、以实玛利、示亚利雅、俄巴底雅、哈难；这些都是亚悉的儿子。

30　他的长子是亚伯顿，他又生苏珥、基士、巴力、拿答、

31　基多、亚希约、撒迦、[^1]米基罗。

[^1]:此乃照古译本(参九37)；希伯来文经文无，米基罗。

32　米基罗生示米暗。这些人和他们的弟兄一同住在耶路撒冷，相对而居。

33　尼珥生基士，[^a]基士生扫罗，[^b]扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊施巴力。

[^a]:　撒上九1；十四51<br><br>撒上9:1　有一个便雅悯人，名叫基士，是便雅悯人亚斐亚的玄孙，比歌拉的曾孙，洗罗的孙子，亚别的儿子，是个财主。<br><br>撒上14:51　扫罗的父亲基士，押尼珥的父亲尼珥，都是亚别的儿子。

[^b]:　撒上十四49；三一2；代上十2<br><br>撒上14:49　扫罗的儿子是约拿单、亦施韦、麦基舒亚。他的两个女儿名字如下：长女名叫米拉，次女名叫米甲。<br><br>撒上31:2　非利士人紧追扫罗和他儿子们，击杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。<br><br>代上10:2　非利士人紧追扫罗和他儿子们，击杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。

34　[^a]约拿单的儿子是米力巴力；[^1][^b]米力巴力生米迦。

[^1]:即米非波设(撒下四4)。

[^a]:　撒下四4<br><br>撒下4:4　扫罗的儿子约拿单有一个儿子，是两腿残废的。扫罗和约拿单死亡的消息从耶斯列传到的时候，他才五岁。他乳母抱着他逃跑；因为跑得太急，孩子掉下来，腿就瘸了。他名叫米非波设。

[^b]:　撒下九12<br><br>撒下9:12　米非波设有一个小儿子，名叫米迦。凡住在洗巴家里的人都作了米非波设的仆人。

35　米迦的儿子是毗敦、米勒、他利亚、亚哈斯。

36　亚哈斯生耶何阿达，耶何阿达生亚拉篾、亚斯玛威、心利，心利生摩撒，

37　摩撒生比尼亚，比尼亚的儿子是拉法，拉法的儿子是以利亚萨，以利亚萨的儿子是亚悉。

38　亚悉有六个儿子，他们的名字是亚斯利干、波基路、以实玛利、示亚利雅、俄巴底雅、哈难；这些都是亚悉的儿子。

39　亚悉兄弟以设的儿子有长子乌兰、次子耶乌施、三子以利法列。

40　乌兰的儿子都是大能的勇士，是弓箭手；他们有许多的子孙，共一百五十名。这些都是便雅悯的子孙。
