<b>著者：</b>使徒保罗，和提摩太弟兄(1)。

<b>著时：</b>约在主后六十四年，保罗第一次被囚罗马将获释时(9，22)。

<b>著地：</b>罗马监狱(证实的经节如前项)。

<b>受者：</b>腓利门、亚腓亚、亚基布以及在他们家中的召会(1～2)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：在新人里信徒身分平等的例证</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　引言<br>1～3</p>

1　基督耶稣的[^a]囚犯保罗，和弟兄[^b]提摩太，写信给所爱的并我们的[^c]同工腓利门，

[^a]:　门9；弗三1<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，<br><br>弗3:1　因这缘故，我这为你们外邦人作基督耶稣囚犯的保罗，为你们祈求──

[^b]:　提前一2；帖前一1；三2<br><br>提前1:2　写信给那凭信作我真孩子的提摩太：愿恩典、怜悯、平安，从父神和我们的主基督耶稣归与你。<br><br>帖前1:1　保罗、西拉和提摩太，写信给在父神和主耶稣基督里，帖撒罗尼迦人的召会：愿恩典与平安归与你们。<br><br>帖前3:2　打发我们的弟兄，在基督福音上作神同工的提摩太去，为着你们的信心，坚固并鼓励你们，

[^c]:　门24；罗十六3；21<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，<br><br>罗16:3　问我在基督耶稣里的同工，百基拉和亚居拉安；<br><br>门1:21　我写信给你，深信你必顺从，知道你所要行的，甚至必过于我所说的。

2　和[^a]姊妹[^1]亚腓亚，并与我们[^b]一同当兵的[^1][^c]亚基布，以及[^2]在你家中的[^d]召会：

[^1]:照本书信家庭的性质看，亚腓亚必是腓利门的妻子，亚基布必是他的儿子。

[^2]:腓利门住在歌罗西(2比西四17；10比西一2，四9)。根据历史，他是当地召会的长老。在歌罗西的召会必是在他家里聚会，因此是在他家中的召会。

[^a]:　罗十六1<br><br>罗16:1　我向你们推荐我们的姊妹非比，她是在坚革哩的召会的女执事，

[^b]:　腓二25<br><br>腓2:25　然而，我认为必须打发以巴弗提到你们那里去，他是我的弟兄、同工并一同当兵的，也是你们的使徒，和供应我需用的供奉者。

[^c]:　西四17<br><br>西4:17　要告诉亚基布：务要留心你在主里所领受的职事，好尽这职事。

[^d]:　罗十六5；林前十六19；西四15<br><br>罗16:5　又问在他们家中的召会安。问我所亲爱的以拜尼土安，他是亚西亚归基督初结的果子。<br><br>林前16:19　亚西亚的众召会问你们安。亚居拉和百基拉，并在他们家中的召会，在主里多多地问你们安。<br><br>西4:15　请问在老底嘉的弟兄和宁法，并他家里的召会安。

3　愿恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。贰　奴仆重生为弟兄<br>4～16

4　我祷告的时候[^a]提到你，常常[^b]感谢我的神，

[^a]:　弗一16<br><br>弗1:16　也就为你们不住地感谢，在我的祷告中常提到你们；

[^b]:　罗一8<br><br>罗1:8　首先，我借着耶稣基督，为你们众人感谢我的神，因你们的信心传遍了全世界。

5　因听见你对主耶稣，并对众圣徒的[^1]爱与信；

[^1]:信徒的生活，开始先有信，然后由信产生爱(加五6，弗一15，西一4，见提前一14注2，弗六23注2)。但这里先提爱，再提信，因为本书信所论关于信徒身分的平等，乃是一件爱的事，这爱是从信来的。在新人里，众肢体因信彼此相爱(多三15)。他们的关系是出于爱、借着信的。使徒珍赏腓利门信的交通(6)，并因他的爱得到鼓励(7)，因此恳求他因这爱(9)接纳欧尼西母。使徒把爱与信这两种美德提在一起；腓利门兼有这二者，不仅向着主，也向着众圣徒。

6　愿你信的交通显出功效，使人[^1]充分[^a]认识[^2]你们里面[^3]为着基督的[^4]各样善事。

[^1]:即充分承认、珍赏并经历上的体认。

[^2]:有古卷作，我们。

[^3]:直译，归于，向着。我们里面一切属灵、神圣的善事，都是归于基督，向着基督，为着基督的。使徒祷告，愿腓利门向着众圣徒之信的交通、往来、分享，在对我们信徒里面一切为着基督善事之充分认识、充分领悟的元素和范围里，能在他们里面显出功效，使他们承认、珍赏并体认信徒里面为着基督的各样属灵、神圣的善事。

[^4]:不是指天然的事(参罗七18)，乃是指属灵、神圣的善事，就如腓利门里面对主耶稣的爱与信等，这些都是在我们重生的信徒里面，不是在天然的人里面。

[^a]:　腓一9；西一9；三10<br><br>腓1:9　我所祷告的，就是要你们的爱，在充足的知识并一切的辨识上，多而又多地洋溢，<br><br>西1:9　所以，我们自从听见的日子，也就为你们不住地祷告祈求，愿你们在一切属灵的智慧和悟性上，充分认识神的旨意，<br><br>西3:10　并且穿上了新人；这新人照着创造他者的形像渐渐更新，以致有充足的知识；

7　[^1]因为[^a]弟兄啊，我因你的爱，大大[^b]喜乐，满受[^c]鼓励，因为众圣徒的[^d]心肠借着你[^2]得了[^e]舒畅。

[^1]:“因为”引出使徒为着腓利门的信，能在众圣徒里面显出功效而祷告的原因(6)。这是因为腓利门的爱，使众圣徒的心肠得了舒畅，因此叫使徒大大喜乐，满受鼓励。

[^2]:即得了抚慰、感到畅快。

[^a]:　门20；16；太二三8；路二二32；约二一23；加六18；启一9<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，<br><br>门1:16　不再是奴仆，乃是高过奴仆，是亲爱的弟兄，对我固然是如此，对你，不拘在肉身上，或在主里，岂不都更是这样。<br><br>太23:8　但你们不要受拉比的称呼，因为只有一位是你们的夫子，你们都是弟兄；<br><br>路22:32　但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心，你回转过来，要坚固你的弟兄。<br><br>约21:23　于是这话传在弟兄中间，说那门徒不死。其实耶稣不是说他不死，乃是说，我若要留他直到我来的时候，与你何干。<br><br>加6:18　弟兄们，愿我们主耶稣基督的恩与你们的灵同在。阿们。<br><br>启1:9　我约翰，就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有分的，为神的话和耶稣的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。

[^b]:　腓二2<br><br>腓2:2　你们就要使我的喜乐满足，就是要思念相同的事，有相同的爱，魂里联结，思念同一件事，

[^c]:　林后七4；13；西四11<br><br>林后7:4　我向你们大大地放胆，我为你们多多地夸口；我满得安慰，在我们一切的患难中，我格外地洋溢喜乐。<br><br>林后7:13　所以我们得了安慰，并且在这安慰之外，我们因提多的喜乐，就越发更加喜乐，因他的灵从你们众人得了畅快。<br><br>西4:11　那称为犹士都的耶数，也问你们安；奉割礼的人中，只有这些人是为神的国作我的同工，他们也成了我的安慰。

[^d]:　门12；20<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，<br><br>门1:20　弟兄啊，是的，愿我在主里从你得着益处，愿你使我的心肠在基督里得舒畅。

[^e]:　门20；提后一16<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，<br><br>提后1:16　愿主怜悯阿尼色弗一家，因他屡次使我舒爽，且不以我的锁链为耻；

8　为此，我虽然在基督里能大有[^a]胆量[^b]吩咐你[^c]合宜的事，

[^a]:　林后三12<br><br>林后3:12　所以，我们既有这样的盼望，就大大放胆，

[^b]:　提前一18<br><br>提前1:18　孩子提摩太，我照从前指着你所说的预言，将这嘱咐交托你，叫你凭这些预言，可以打那美好的仗，

[^c]:　弗五4<br><br>弗5:4　还有淫辞、妄语或是粗鄙的戏言，都不相宜，宁可说感谢的话。

9　然而像我这[^1]有年纪的保罗，现在又是基督耶稣的[^2][^a]囚犯，宁可因着爱[^b]恳求你，

[^1]:或，作大使的(弗六20)。

[^2]:这里的“囚犯”与23节“坐监的”，以及13节的“捆锁”，指明本书信是使徒第一次被囚于罗马时写的。见提后四6注2。

[^a]:　门1<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，

[^b]:　罗十二1<br><br>罗12:1　所以弟兄们，我借着神的怜恤劝你们，将身体献上，当作圣别并讨神喜悦的活祭，这是你们合理的事奉。

10　就是为我在[^a]捆锁中所[^1][^b]生的[^c]孩子[^2][^d]欧尼西母恳求你；

[^1]:指借着那灵用神永远的生命所生的(约三3，一13)。

[^2]:这名，原文意有益处的、有用的、有帮助的，是奴仆常用的名字。他是腓利门所买来的奴仆，根据罗马律法，是没有人权的。他从主人那里逃走，犯了该死的罪。当他与使徒同在罗马监狱时，借着使徒得救了。现今使徒打发他带着这封书信，回到他主人那里。

[^a]:　门13；腓一7<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，<br><br>腓1:7　我为你们众人有这样的想法，原是应当的，因为你们有我在你们心里，无论我在捆锁之中，或在辩护、证实福音的时候，你们众人都与我同享恩典。

[^b]:　林前四14～15；加四19<br><br>林前4:14　我写这些话，不是羞辱你们，乃像劝戒我亲爱的儿女一样。<br><br>林前4:15　你们在基督里，纵有上万的导师，父亲却不多，因为是我在基督耶稣里借着福音生了你们。<br><br>加4:19　我的孩子们，我为你们再受生产之苦，直等到基督成形在你们里面。

[^c]:　提前一2<br><br>提前1:2　写信给那凭信作我真孩子的提摩太：愿恩典、怜悯、平安，从父神和我们的主基督耶稣归与你。

[^d]:　西四9<br><br>西4:9　还有忠信亲爱的弟兄欧尼西母同去，他是你们那里的人。他们要把这里一切的事都告诉你们。

11　他从前对你[^1]没有益处，但如今对你我都[^2]有益处。

[^1]:或，没有用处。这是指欧尼西母从腓利门那里逃走。

[^2]:或，有用处。这是因为欧尼西母已经悔改信主，并且愿意回到腓利门那里。

12　我现在打发他回你那里去，他乃是我[^1]心上的人。

[^1]:直译，心肠。如在7、20，腓一8，二1(慈心)，西三12者，表征内在的情爱、慈心、怜恤。保罗内在的情爱和怜恤，随同欧尼西母到腓利门那里去。

13　我本有意将他留在身边，使他在我为福音所受的[^a]捆锁中，替你服事我。

[^a]:　门10<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，

14　但[^1]未得知你的意见，我就不愿作什么，好叫你的善行[^a]不像是出于勉强，乃是出于[^b]甘心。

[^1]:直译，没有。正如主没有我们的同意，就不愿作什么。

[^a]:　林后九7；彼前五2<br><br>林后9:7　各人要照心里所酌定的，不要作难，不要勉强，因为神喜爱乐意施与的人。<br><br>彼前5:2　务要牧养你们中间神的群羊，按着神监督他们，不是出于勉强，乃是出于甘心；不是为着卑鄙的利益，乃是出于热切；

[^b]:　参罗十二8<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，<br><br>罗12:8　或作劝勉的，就当忠于劝勉；分授的，就当单纯；带领的，就当殷勤；怜悯人的，就当甘心乐意。

15　[^1]因为他暂时离开你，[^2]或者是叫你可以永远[^3]完全得着他，

[^1]:“因为”引出12节打发他回去的原因。

[^2]:“或者”，不仅显示谦卑，也显示没有成见。

[^3]:即整个据有。

16　[^1]不再是[^a]奴仆，乃是[^2]高过奴仆，是[^3]亲爱的[^b]弟兄，对我[^4]固然是如此，对你，不拘[^5][^c]在肉身上，或在主里，岂不都更是这样。

[^1]:这封简短书信专一的目的，是要给我们看见，基督身体所有的肢体，在神永远的生命和神圣的爱里都是平等的。在保罗那半野蛮的时代，基督的生命在信徒中间废除了牢固的奴隶制度。在基督徒的交通里，爱的情操既是这样有力且得胜，就自然忽视堕落人类中间邪恶的社会等次，也无需任何制度上的解放。因着神圣的出生，以及凭着神圣生命而有的生活，所有在基督里的信徒，在召会中都有平等的身分；召会乃是在基督里的新人，没有为奴和自主的区别(西三10～11)。这是根据三个事实：(一)基督在十字架上的死已经废掉不同生活方式的规条，为着创造一个新人(弗二15)；(二)我们已经浸入基督，在祂里面成为一，不再有任何差异(加三27～28)；(三)在新人里，基督是一切，又在一切之内(西三11)。这样的生命，同着这样在平等交通里的爱，足能在召会中维持良好的秩序(提多)，完成神对召会的经纶(提前)，并对抗召会败落的潮流(提后)。本书在新约的排列上，位于前三卷之后，乃是出于神主宰的权柄。

[^2]:或，超过奴仆。他甚至超过自由的人，他乃是亲爱的弟兄。

[^3]:亲爱的弟兄、姊妹(2)、所爱的并我们的同工(1)、与我们一同当兵的(2)、我的同工(24)、与我一同坐监的(23)以及同伙(17)，这些都是亲密的称呼，指明使徒论到他与在新人里众肢体的关系时，里面亲密的情操。

[^4]:直译，特别。

[^5]:即在肉身上是奴仆，在主里是弟兄。在肉身上，是弟兄作了奴仆；在主里，是奴仆作了弟兄。

[^a]:　林前七22<br><br>林前7:22　因为一个奴仆在主里蒙召，就是属于主得自由的人；照样，一个自由的人蒙召，就是基督的奴仆。

[^b]:　门7；西四9；提前六2<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，<br><br>西4:9　还有忠信亲爱的弟兄欧尼西母同去，他是你们那里的人。他们要把这里一切的事都告诉你们。<br><br>提前6:2　奴仆若有信主的主人，不可因他们是弟兄就轻看他们，倒要越发服事他们，因为受到你们善良事工之益，而要还报你们的，是相信并蒙爱的。这些事你要教导人，并劝勉人。

[^c]:　弗六5；西三22<br><br>弗6:5　作奴仆的，要恐惧战兢地，凭心中的单纯，顺从肉身的主人，如同顺从基督一样。<br><br>西3:22　作奴仆的，要凡事顺从肉身的主人，不要只在眼前事奉，像是讨人喜欢的，乃要凭心中的单纯敬畏主。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　推荐弟兄给新人接纳<br>17～22</p>

17　所以，[^1]你若以我为[^2][^a]同伙，就接纳他，如同接纳我一样。

[^1]:正如地方召会同其长老乃是主的同伙，主将新得救的人交托他们，就像那个好撒玛利亚人对得医治的人所行的(路十33～35)。

[^2]:这指明在主里交通的深切关系。

[^a]:　林后八23<br><br>林后8:23　论到提多，他是我的同伙和为着你们的同工；至于我们的弟兄们，他们是众召会的使徒，是基督的荣耀。

18　他若[^1]亏负你，或欠你什么，这都归在[^2]我的账上；

[^1]:这指明欧尼西母欺诈了他的主人。

[^2]:保罗在照顾欧尼西母的事上，正是作了主为我们所作的。

19　我必[^1]偿还，这是我保罗[^a]亲[^2]笔写的。我并不用对你说，连[^3]你自己也是亏欠于我。

[^1]:正如主为祂所救赎的人付了一切。

[^2]:直译，手。

[^3]:这指明腓利门乃是保罗亲自带领得救的。

[^a]:　林前十六21；加六11<br><br>林前16:21　我保罗亲笔问安。<br><br>加6:11　你们看，我亲手写给你们的字是何等的大。

20　[^a]弟兄啊，是的，愿我在主里从你得着[^1]益处，愿你使我的[^2]心肠在基督里[^3]得[^b]舒畅。

[^1]:希腊文，onaimen，欧奈门，音近欧尼西母，二字在原文均指有益，暗指欧尼西母；这是玩弄文字，含示既然“连你自己也是亏欠于我”，对我而言，你就是欧尼西母。因此，你应当于我有益，让我在主里从你得着益处。

[^2]:与7节者同。腓利门既然使众圣徒的心肠得了舒畅，现今他的同伙要求他在主里也这样待他。

[^3]:即得抚慰、感畅快。

[^a]:　门7<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，

[^b]:　门7<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，

21　我写信给你，[^a]深信你必顺从，知道你所要行的，甚至必过于我所说的。

[^a]:　林后二3<br><br>林后2:3　我曾把这事写给你们，免得我来的时候，那些应该叫我喜乐的人，反倒叫我忧愁；我深信你们众人，都以我的喜乐为你们众人的喜乐。

22　同时，你还要给我预备[^a]住所，因为我[^1]盼望借着你们的[^b]祷告，我可当作[^2]恩典[^c]赐给你们。

[^1]:指盼望获释出狱，能再访问众召会；这盼望也曾在腓一25，二24表示过。

[^2]:保罗认为自己的访问对召会乃是一种恩典的赐与。

[^a]:　徒二八23<br><br>徒28:23　他们和保罗约定了日子，就有更多的人到他的住所来，保罗从早到晚对他们讲解，郑重见证神的国，引摩西的律法和众申言者的书，以耶稣的事劝服他们。

[^b]:　林后一11；腓一19<br><br>林后1:11　只要你们也为着我们以祈求配合帮助，好叫许多人因我们借着许多人所得的恩赐，为我们献上感谢。<br><br>腓1:19　因为我知道，这事借着你们的祈求，和耶稣基督之灵全备的供应，终必叫我得救。

[^c]:　来十三19<br><br>来13:19　我更加求你们为我祷告，使我能快些回到你们那里去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　结语<br>23～25</p>

23　在基督耶稣里与我[^a]一同坐监的[^1][^b]以巴弗问你安。

[^1]:以巴弗提的缩写(腓二25，四18)。

[^a]:　罗十六7；西四10<br><br>罗16:7　问我亲属与我一同坐监的安多尼古和犹尼亚安，他们是使徒中著名的，且比我先在基督里。<br><br>西4:10　与我一同坐监的亚里达古问你们安。巴拿巴的表弟马可也问你们安。（说到这马可，你们已经受了吩咐，他若到了你们那里，你们就接待他。）

[^b]:　西一7；四12<br><br>西1:7　正如你们从我们所亲爱，一同作奴仆的以巴弗所学的，他为你们作了基督忠信的执事，<br><br>西4:12　有你们那里的人，作基督耶稣奴仆的以巴弗问你们安；他在祷告中常为你们竭力奋斗，要你们得以成熟，站立得住，在神一切的旨意上满有确信。

24　我的[^a]同工[^b]马可、[^c]亚里达古、[^d]底马、[^e]路加，也都问你安。

[^a]:　门1<br><br>门1:1　基督耶稣的囚犯保罗，和弟兄提摩太，写信给所爱的并我们的同工腓利门，

[^b]:　徒十二12；25；西四10<br><br>徒12:12　他既明白过来，就往那称呼马可的约翰他母亲马利亚家去，在那里有好些人聚集祷告。<br><br>门1:25　愿主耶稣基督的恩与你们的灵同在。<br><br>西4:10　与我一同坐监的亚里达古问你们安。巴拿巴的表弟马可也问你们安。（说到这马可，你们已经受了吩咐，他若到了你们那里，你们就接待他。）

[^c]:　徒十九29；西四10<br><br>徒19:29　满城都混乱起来，众人抓住与保罗同行的马其顿人该犹和亚里达古，同心合意冲进剧场里去。<br><br>西4:10　与我一同坐监的亚里达古问你们安。巴拿巴的表弟马可也问你们安。（说到这马可，你们已经受了吩咐，他若到了你们那里，你们就接待他。）

[^d]:　西四14；提后四10<br><br>西4:14　亲爱的医生路加，和底马问你们安。<br><br>提后4:10　因为底马爱了现今的世代，就离弃我往帖撒罗尼迦去了；革勒士往加拉太去，提多往挞马太去。

[^e]:　西四14；提后四11<br><br>西4:14　亲爱的医生路加，和底马问你们安。<br><br>提后4:11　独有路加同我在一起。你要接得马可，带他同来，因为他在服事上对我有用处。

25　愿主耶稣基督的[^1][^a]恩与你们的[^2][^b]灵同在[^3]。

[^1]:使徒在他书信的开头和结语中，总是用主的恩典问受信者安。这表明他信靠主的恩典，能叫他们，也叫他自己(林前十五10)，成就他所写给他们的。要成就像使徒保罗所完成这样高超的启示，人的努力是无济于事的，必须主的恩典。

[^2]:见加六18注3。

[^3]:有古卷下加，阿们。

[^a]:　加六18；腓四23<br><br>加6:18　弟兄们，愿我们主耶稣基督的恩与你们的灵同在。阿们。<br><br>腓4:23　愿主耶稣基督的恩与你们的灵同在。

[^b]:　提后四22<br><br>提后4:22　愿主与你的灵同在。愿恩典与你们同在。


