<b>著者：</b>耶利米(一1)。

<b>著时：</b>主前第七世纪末期及第六世纪初期。

<b>著地：</b>耶路撒冷与埃及。

<b>涵盖时段：</b>本书涵盖时段至少四十一年，从主前六二九年，即约西亚在位第十三年(一2)，到主前五八八年后某时，即犹大总督基大利被杀(四一2)，以及耶利米被迁徙至埃及(四三6～8)之后。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">介言—注于第一本圣经

<p id="biblebjzw">耶利米可视为主耶稣之预表，(太十六14，)被本乡窘逐，(耶十一21，路四28～29,)多有忧苦，(耶十二，二十，)像羊被牵至死地，(耶十一19，赛五三7,)哭泣。(耶九1～2，参可十一9,路二一37，耶十二6。)

<p id="biblebjzw">介言—注于第三本圣经

<p id="biblebjzw">耶利米和哈巴谷、西番雅、但以理、以西结同时代。耶利米蒙召作申言者五年后，在约西亚王十八年，犹大国有过一次很好的复兴，清除偶像和罪恶。(王下二二～二三。)耶利米书说到以色列人复兴之处有：三章十四至二十五节，十二章十四至十七节，十六章十四至十五节，二十三章三至八节，二十四章六至七节，二十七章二十一至二十二节，二十九章十至十四节，三十至三一章，三十二章三十六至四十四节，三十三章六至二十六节，四十六章二十七至二十八节，五十章四至五节、八节、十七至二十节、二十八节、三十三至三十四节，五十一章五至六节、九至十节。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：基督在神对付以色列与列国时，成为耶和华对神选民的义，作他们的中心和圆周</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　耶利米的蒙召与使命<br>一1～19</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　介言<br>1～3</p>

1　便雅悯地亚拿突城的祭司中，希勒家的儿子[^1]耶利米的话记在下面。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一1：便雅悯地亚拿突城的祭司中，希勒家的儿子耶利米。亚拿突城在耶京以北三英里，为祭司所住。(书二18。)“希勒家”见王下二十二章八节。（圣经一）<p id="biblebjzw">便雅悯地亚拿突城的祭司中，希勒家的儿子耶利米的话记在下面。“耶利米”意“耶和华(使之)升高”，或“耶和华(使之)倾覆”。“耶利米”另意“耶和华(Jah)被高举”。（圣经三）

[^1]:意思也许是“耶和华使之升高”，或“耶和华使之倾覆。”

2　犹大王亚们的儿子[^a]约西亚在位第十三年，耶和华的话临到耶利米。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一2～3：约西亚在位第十三年，……西底家在位的末年，就是第十一年五月间。“约西亚在位第十三年”即主前六百二十九年；“西底家在位的末年，就是第十一年”即主前五百八十八年。自约西亚十三年至西底家十一年有四十一年之久。（圣经二）

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一2：约西亚在位第十三年。即主前六百二十九年。（圣经一）<p id="biblebjzw">犹大王亚们的儿子约西亚在位第十三年，耶和华的话临到耶利米。本书是综合历史、传记、与预言而编成的，并不按照年代的次序。例如，一至二十章是约西亚年间的预言，二十一章就接上西底家年间的预言，中间越过了约哈斯、约雅敬、和约雅斤年间的预言。“在位第十三年”对比王下二十二章三节，二十三章二十三节。哈巴谷大约也是约西亚年间，在犹大地作申言者。(参哈巴谷书介言。)（圣经三）

[^a]:　王下二二1；代下三四1<br><br>王下22:1　约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年；他母亲名叫耶底大，是波斯加人亚大雅的女儿。<br><br>代下34:1　约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年。

3　从犹大王约西亚的儿子[^a]约雅敬在位的日子，直到犹大王约西亚的儿子[^b]西底家在位的末年，就是第十一年五月间，耶路撒冷人[^c]被掳的时候，耶和华的话也常临到耶利米。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一3：直到犹大王约西亚的儿子西底家在位的末年，就是第十一年五月间，耶路撒冷人被掳的时候，耶和华的话也常临到耶利米。这是在主前五百八十八年。（圣经一）

[^a]:　王下二三36；代下三六5；耶二五1<br><br>王下23:36　约雅敬登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十一年；他母亲名叫西布大，是鲁玛人毗大雅的女儿。<br><br>代下36:5　约雅敬登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十一年，行耶和华他神眼中看为恶的事。<br><br>耶25:1　犹大王约西亚的儿子约雅敬第四年，就是巴比伦王尼布甲尼撒的元年，耶和华论犹大众民的话，临到耶利米。

[^b]:　王下二四17；代下三六10<br><br>王下24:17　巴比伦王立约雅斤的叔叔玛探雅接替他作王，给玛探雅改名叫西底家。<br><br>代下36:10　次年岁首，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里各样宝贵的器皿带到巴比伦。他又立约雅斤父亲的兄弟西底家作犹大和耶路撒冷的王。

[^c]:　王下二五8～11；耶五二15<br><br>王下25:8　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比伦王的臣仆，护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>王下25:10　跟从护卫长的迦勒底人全军，就拆毁耶路撒冷四围的城墙。<br><br>王下25:11　那时护卫长尼布撒拉旦将城里所剩下的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所剩下的群众，都迁徙去了。<br><br>耶52:15　那时护卫长尼布撒拉旦将民中最穷的，和城里所余剩的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所余剩的群众，都迁徙去了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　耶利米的蒙召<br>4～8</p>

4　耶和华的话临到我，说：

5　我未将你[^a]造在母腹中，我已[^b]晓得你；你未出母胎，我已将你[^c]分别为圣；我已[^1]派你作列国的申言者。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一5：我未将你造在母腹中，我已晓得你；你未出母胎，我已将你分别为圣；我已派你作列国的申言者。五节、七节、九节中主的分别、差派，是属灵职事的根源和后盾。主所给的负担，乃是属灵职事的资本。五至十一节的㈠晓得你，㈡将你分别为圣，㈢派你，㈣差遣你，㈤吩咐你，㈥与你同在，㈦拯救你，㈧将我的话放在你口中，㈨立你，㈩看见。这十项乃是神话语的执事所当有的。（圣经三）

[^1]:直译，给与。耶利米生为祭司(1)，却蒙神呼召，不只作以色列国的申言者，也作列国的申言者(5～8)。因此，他是祭司申言者。<br><br>耶利米申言的内容乃是：神完成祂的经纶，是借着在爱里，带着祂柔细的关切、怜恤和同情，惩治祂的选民以色列，并在与祂的爱相配的义里审判列国，使以色列被作成新造，有神圣生命内里的律，并有这生命认识神的性能(三一33～34)，而彰显那是他们神圣之义(二三6，三三16)，作他们中心和圆周的基督。

[^a]:　赛四九1；5<br><br>赛49:1　众海岛啊，当听我言；远方的众民哪，要留心听。从我在胎中，耶和华就呼召了我；从我在母腹中，祂就提我的名。<br><br>赛49:5　耶和华从我在胎中就塑造我作祂的仆人，要使雅各归向祂，使以色列聚集到祂那里；我要在耶和华眼中被看为尊荣，我的神也要成为我的力量。

[^b]:　出三三12；17<br><br>出33:12　摩西对耶和华说，看哪，你对我说，将这百姓领上去，却没有让我知道你要差遣谁与我同去，只是你曾说，我按你的名认识你，你在我眼前也蒙了恩。<br><br>出33:17　耶和华对摩西说，你所说的这事我也要行；因为你在我眼前蒙了恩，并且我按你的名认识你。

[^c]:　路一15；加一15～16<br><br>路1:15　他在主面前将要为大，淡酒、浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充溢了。<br><br>加1:15　然而那把我从母腹里分别出来，又借着祂的恩典呼召我的神，<br><br>加1:16　既然乐意将祂儿子启示在我里面，叫我把祂当作福音传在外邦人中，我就即刻没有与血肉之人商量，

6　我就说，主耶和华啊！哎，我不知怎样[^a]说，因为我是年幼的。

[^a]:　出四10；六12；30；赛六5<br><br>出4:10　摩西对耶和华说，主啊，我向来不是能言的人，就是从你对仆人说话以后，还是这样；我本是拙口笨舌的。<br><br>出6:12　摩西在耶和华面前说，以色列人尚且不听我，法老怎肯听我这拙口笨舌的人呢？<br><br>出6:30　但摩西在耶和华面前说，看哪，我是拙口笨舌的人，法老怎肯听我呢？<br><br>赛6:5　那时我说，祸哉，我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中；又因我眼见大君王万军之耶和华。

7　耶和华对我说，你不要说我是年幼的；因为我差遣你到谁那里去，你都要去；我吩咐你说什么话，你都要说。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一7：耶和华对我说，你不要说我是年幼的；因为我差遣你到谁那里去，你都要去；我吩咐你说什么话，你都要说。我感觉自己邪恶、败坏、污秽、不配主用，但主的血已经洗净了我！（圣经二）

8　你[^a]不要惧怕他们的面，因为我[^b]与你同在，要拯救你；这是耶和华说的。

[^a]:　耶一17；结二6；三9；徒十八9<br><br>耶1:17　所以你当束腰，起来将我所吩咐你的一切话告诉他们；不要因他们惊惶，免得我使你在他们面前惊惶。<br><br>结2:6　人子啊，你不要怕他们，也不要怕他们的话；虽有荆棘和蒺藜在你那里，你又住在蝎子中间，不要怕他们的话，也不要因他们的脸色惊惶；他们原是悖逆之家。<br><br>结3:9　我使你的额像金钢石，比火石更硬；你不要怕他们，也不要因他们的脸色惊惶；他们原是悖逆之家。<br><br>徒18:9　夜里主借着异象对保罗说，不要怕，只管讲，不要静默，

[^b]:　出三12；申三一6；8；书一5；徒十八10<br><br>出3:12　神说，我必与你同在；你将百姓从埃及领出来之后，你们必在这山上事奉神；这就是我差遣你的证据。<br><br>申31:6　你们当刚强壮胆，不要惧怕，也不要因他们惊恐，因为耶和华你的神必亲自和你同去；祂必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>申31:8　耶和华必亲自在你前面行；祂必与你同在，必不撇下你，也不丢弃你；不要惧怕，也不要惊惶。<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>徒18:10　有我与你同在，必没有人下手害你，因为在这城里我有许多的百姓。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　耶利米的使命<br>9～19</p>

9　于是耶和华伸手触我的[^a]口；耶和华对我说，我已将我的话[^b]放在你口中。

[^a]:　赛六7；路二一15<br><br>赛6:7　他用炭沾我的口，说，看哪，这炭沾了你的嘴唇，你的罪孽便除掉，你的罪就遮盖了。<br><br>路21:15　因为我必赐你们口才和智慧，是一切敌对你们的人所敌不住，驳不倒的。

[^b]:　赛五一16；耶五14<br><br>赛51:16　我已将我的话放在你口中，用我的手荫遮蔽你，为要栽定诸天，建立地基，又对锡安说，你是我的百姓。<br><br>耶5:14　所以耶和华万军之神如此说，因为他们说这话，我必使我的话，在你口中为火，使这百姓为柴；这火必将他们吞灭。

10　看哪，我今日派你在列邦列国之上，为要[^1][^a]拔出并拆毁，毁坏并倾覆，建造并栽植。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一10：为要拔出并拆毁，毁坏并倾覆，建造并栽植。主的工作，是先拆毁后建造，先拔出后栽植。（圣经三）

[^1]:拔出、拆毁、毁坏，就是耶和华使之倾覆；建造并栽植，就是耶和华使之升高。这与耶利米这名的两个意义相符(见1注1)。耶和华的建造并栽植，都与祂的话有关。神的话是要建造基督，并栽植基督，好高举基督(徒二十32，可四14)。

[^a]:　耶十八7；林后十4～5<br><br>耶18:7　我何时论到一邦或一国，说，要拔出、拆毁、毁坏；<br><br>林后10:4　我们争战的兵器，本不是属肉体的，乃是在神面前有能力，可以攻倒坚固的营垒，<br><br>林后10:5　将理论和各样阻挡人认识神而立起的高寨，都攻倒了，又将各样的思想掳来，使它顺从基督，

11　耶和华的话又临到我，说，耶利米，你看见什么？我说，我看见一根[^1][^a]杏树枝。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一11：我看见一根杏树枝。“杏”是出自一字，意“留意”或“儆醒戒备”，如十二节，三十一章二十八节，但以理九章十四节。民数记十七章八节的“杏”字同此。掌权的杖和复活的生命，与留意有关！（圣经三）<p id="biblebjzw">杏树枝或作杖。（圣经四）

[^1]:与12节的“留意”一辞有关。这里的杏树枝，表征神留意祂的话，为要使其实现，亦即要执行祂的话，惩罚以色列(参申二八15～68)。

[^a]:　民十七8<br><br>民17:8　第二天，摩西进见证的会幕去；看哪，利未家亚伦的杖已经发了芽，甚至生了花苞，开了花，结了熟杏。

12　耶和华对我说，你看得不错；因为我留意我的话，使其成就。

13　耶和华的话第二次临到我，说，你看见什么？我说，我看见一个[^1]烧开的[^a]锅，从北而倾。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一13：我看见一个烧开的锅，从北而倾。杏枝和烧开之锅二异象合起来，意即神要留意施行灾祸。当日以色列人中的假申言者预言神要降平安。以色列人中也有人说神的话—降罚的话—不会很快应验。所以神就给耶利米看见祂必留意成就祂要降灾的话。所以，以色列人从此时以后所受的灾祸乃是留意施行的。（圣经三）

[^1]:烧开的锅从北而倾，表征有灾难(灾祸—14)要从北方(特指巴比伦)发出(四6下)，临到以色列地的一切居民。

[^a]:　结十一3；7；二四3<br><br>结11:3　他们说，盖房屋的时候尚未临近；这城是锅，我们是肉。<br><br>结11:7　所以主耶和华如此说，你们放在城中那些被杀的人就是肉，这城就是锅；我却要从其中将你们带出去。<br><br>结24:3　要向这悖逆之家设比喻，对他们说，主耶和华如此说，将锅放在火上，放好了，就倒水在其中；

14　耶和华对我说，必有灾祸从[^a]北方发出，临到这地的一切居民。

[^a]:　耶四6；六1<br><br>耶4:6　应当向锡安竖立旌旗；要逃避，不要停留；因我必使灾祸，与大毁灭，从北方来到。<br><br>耶6:1　便雅悯人哪，你们要逃出耶路撒冷，在提哥亚吹角，在伯哈基琳立号旗；因为有灾祸与大毁坏，从北方向下张望。

15　耶和华说，我要召北方列国的众族；他们要来，各安座位在耶路撒冷的城门口，周围攻击城墙，又要攻击犹大的一切城邑。

16　至于这民的一切恶，就是离弃我，向别神献祭，跪拜自己手[^a]所造的，我要向他们发出我的判语。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一16：向别神烧香，跪拜自己手所造的，我要向他们发出我的判语。凡人在神以外所倚靠的，不论人事物，按原则说，都是“别神”。最惹神发怒的，就是我们离弃祂，而去倚靠在祂之外的“别神”。人倚靠自己所成功的，也就是“跪拜自己手所造的”。有以上这些情形，最容易受神的审判。（圣经三）

[^a]:　申四28；弥五13；启九20<br><br>申4:28　在那里你们必事奉人手所造的神，那不过是木头和石头，是不能看，不能听，不能吃，不能闻的。<br><br>弥5:13　我必从你中间除灭你的偶像和柱像，你就不再跪拜自己手所造的。<br><br>启9:20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧不悔改自己手所作的，还是去拜鬼，和那些不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的偶像；

17　所以你当[^a]束腰，起来将我所吩咐你的一切话告诉他们；不要因他们惊惶，免得我使你在他们面前惊惶。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一17：所以你当束腰，起来将我所吩咐你的一切话告诉他们；不要因他们惊惶，免得我使你在他们面前惊惶。我们若惊惶，神就使我们惊惶！环境能使我们惊惶，是因我们自己先惊惶。（圣经三）

[^a]:　王上十八46；王下四29；伯三八3；路十二35<br><br>王上18:46　耶和华的手临到以利亚身上，他就束上腰，奔在亚哈前头，直到耶斯列的入口。<br><br>王下4:29　以利沙对基哈西说，你束上腰，手拿我的杖前去。若遇见人，不要向他问安；人若向你问安，也不要回答；要把我的杖放在孩子脸上。<br><br>伯38:3　你要如勇士束腰；我问你，你可以指示我。<br><br>路12:35　你们腰间要束上带，灯也要点着，

18　[^a]我今日使你成为[^1]坚城、铁柱、铜墙，抵挡全地，就是抵挡犹大的君王、首领、祭司并这地的众民。

[^1]:在地上，在神与反对祂、抵挡祂的人之间，一直有争战。神不自己直接争战，乃是借着祂所差遣的仆人争战。这是耶利米时代的光景。神差遣祂的军队—一个名叫耶利米的青年人—与那些反对祂的人争战。耶利米被神装备到一个地步，成为坚城、铁柱、铜墙。因为神与他同在，要拯救他，反对者就不能胜过他(19)。

[^a]:　18～19：耶十五20<br><br>耶15:20　我必使你向这百姓成为坚固的铜墙；他们必攻击你，却不能胜你；因我与你同在，要拯救你，搭救你；这是耶和华说的。

19　他们要攻击你，却不能胜过你；因为我与你同在，要拯救你；这是耶和华说的。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">一19：他们要攻击你，却不能胜过你；因为我与你同在。作神话语执事者，即是与一切和神相反者作对，但神的同在，乃是他们的胜利和拯救！（圣经三）


