<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

1　以色列家啊，要听耶和华对你们所说的话。

2　耶和华如此说，你们不要学列国的行径，也不要为[^a]天象惊惶，虽然列国为此事惊惶。

[^a]:　参路二一25～28<br><br>路21:25　日月星辰将有异兆，地上的邦国也有困苦，因海和波涛的响声，就惊惶失措。<br><br>路21:26　人由于惧怕，并等待那将要临到天下的事，都吓昏了，因为天势都要震动。<br><br>路21:27　那时，他们要看见人子，带着能力和大荣耀，在云中来临。<br><br>路21:28　一有这些事，你们就当挺身昂首，因为你们的得赎近了。

3　众民的风俗是虚空的，他们的神是从树林中砍下的树，是匠人用斧子作成的[^a]手工。

[^a]:　申四28；王下十九18；诗一一五4；一三五15；赛四四10～17；徒十九26<br><br>申4:28　在那里你们必事奉人手所造的神，那不过是木头和石头，是不能看，不能听，不能吃，不能闻的。<br><br>王下19:18　将列国的神像都扔在火里，因为它们本不是神，乃是人手所造的，是木头和石头，所以被灭绝。<br><br>诗115:4　他们的偶像不过是金的银的，是人手所造的；<br><br>诗135:15　列国的偶像是银的金的，是人手所造的；<br><br>赛44:10　谁制造神像，铸造无益的偶像？<br><br>赛44:11　看哪，偶像的同伙都必羞愧，因为工匠不过是人。任他们众人聚会，任他们站立，任他们惧怕，一同羞愧。<br><br>赛44:12　铁匠磨利切割的工具，在火炭中操作，用锤打造偶像，用他有力的膀臂制作；但他也会饥饿无力，不喝水就发倦。<br><br>赛44:13　木匠拉线，用笔画出样子；用刨子刨成形状，用圆尺画了模样；他仿照人的样式、人的俊美，将偶像造作而成，好住在房屋中。<br><br>赛44:14　有人预备为自己砍伐香柏树，或取柏树和橡树；他让树在树林中长得茁壮；他栽种白杨树，得雨水滋养。<br><br>赛44:15　这树，人可用以烧火；他自己取些烤火，又烧着烤饼；而且作神像跪拜，作雕制的偶像向它叩拜。<br><br>赛44:16　他把一半烧在火中，用这一半烤肉吃，烤了肉，也吃饱了；又自己烤火，说，啊哈，我暖和了，我见火了。<br><br>赛44:17　他用剩下的作了一个神像，就是雕制的偶像；他向这偶像俯伏叩拜，祷告它说，求你拯救我，因你是我的神。<br><br>徒19:26　这保罗不但在以弗所，也几乎在全亚西亚，引诱迷惑许多群众，说，人手所作的不是神，这是你们所看见所听见的。

4　他用金银妆饰，用钉子和锤子钉牢，使它不动摇。

5　它们好像瓜田里的[^1]柱子，不能说话；它们不能行走，必须有人抬着。你们不要怕它们，因为它们不能降祸，也无力降福。

[^1]:即用以吓鸟之物。

6　耶和华啊，[^a]没有像你的；你本为大，你的名大有能力。

[^a]:　出十五11；诗八六8；10<br><br>出15:11　耶和华啊，众神之中，有谁像你？有谁像你，圣别荣耀，可颂可畏，施行奇事？<br><br>诗86:8　主啊，诸神之中没有可比你的；你的作为也无可比。<br><br>诗86:10　因你为大，且行奇妙的事；唯独你是神。

7　[^a]万国的王啊，谁不敬畏你？敬畏你本是合宜的，因为在列国的智慧人中，并万国之中，没有像你的。

[^a]:　启十一15；十五3；十七14<br><br>启11:15　第七位天使吹号，天上就有大声音说，世上的国，成了我主和祂基督的国，祂要作王，直到永永远远。<br><br>启15:3　他们唱着神奴仆摩西的歌和羔羊的歌，说，主神，全能者，你的作为大哉、奇哉！万国之王，你的道路义哉、诚哉！<br><br>启17:14　他们要与羔羊争战，羔羊必胜过他们，因为羔羊是万主之主，万王之王。同着羔羊的，就是蒙召被选忠信的人，也必得胜。

8　他们尽都是愚蠢、愚昧的；偶像的训诲算什么？它不过是木头。

9　有银子打成片，是从他施带来的，并有从乌法来的金子，都是匠人的作品和金匠的手工；又有蓝色紫色料的衣服，都是巧匠的作品。

10　唯耶和华是真神，是[^a]活神，是永远的[^b]王。祂一发怒，地就震动；祂一恼恨，列国都抵受不住。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十10：唯耶和华是眞神，是活神。神是真神，是活神！(参但六26。)（圣经三）

[^a]:　书三10；撒上十七26；诗四二2；八四2；但六20；帖前一9；启七2<br><br>书3:10　约书亚说，看哪，全地之主的约柜必在你们前头过去，到约但河里，借此你们就知道，活神是在你们中间，并且祂必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。<br><br>撒上17:26　大卫对站在旁边的人说，有人杀这非利士人，除掉以色列的耻辱，怎样待他呢？这未受割礼的非利士人是谁呢？竟敢向活神的军队骂阵吗？<br><br>诗42:2　我的魂渴想神，就是活神。我几时才可以来朝见神呢？<br><br>诗84:2　我的魂羡慕，甚至渴想耶和华的院宇；我的心肠，我的肉体，向活神呼吁。<br><br>但6:20　他临近坑边，哀声呼叫但以理，对但以理说，活神的仆人但以理啊，你所常事奉的神能救你脱离狮子吗？<br><br>帖前1:9　因为他们自己正在传报关于我们的事，就是我们是怎样地进到了你们那里，你们又是怎样离弃了偶像转向神，来服事又活又真的神，<br><br>启7:2　我又看见另一位天使，从日出之地上来，拿着活神的印；祂向那得着权柄要伤害地和海的四位天使，大声喊着说，

[^b]:　诗十16；提前一17<br><br>诗10:16　耶和华永永远远为王；外邦人从祂的地已经灭绝了。<br><br>提前1:17　但愿尊贵荣耀归与那永世的君王，就是那不能朽坏、不能看见、独一的神，直到永永远远。阿们。

11　[^1]你们要对他们如此说，那些不是造作天地的神，必从地上、从天下灭亡。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十11：那些不是造作天地的神，必从地上、从天下灭亡。此节原文是亚兰文，即迦勒底文。本节似乎特为反对拜偶像的迦勒底人，故采迦勒底文，即亚兰文。（圣经二）<p id="biblebjzw">你们要对他们如此说，那些不是造作天地的神，必从地上、从天下灭亡。本节是用亚兰文（参但二4注）。（圣经三）

[^1]:本节原文为亚兰文，非希伯来文。

12　[^a]耶和华用能力造作[^b]大地，用智慧建立[^c]世界，用聪明铺张[^d]诸天。

[^a]:　耶五一15～19<br><br>耶51:15　耶和华用能力造作大地，用智慧建立世界，用聪明铺张诸天。<br><br>耶51:16　祂一发声，空中便有多水激动；祂使云雾从地极上升；祂为雨造闪电，从祂府库中带出风来。<br><br>耶51:17　各人都愚蠢，毫无知识；各金匠都因自己雕制的偶像羞愧；他所铸的像是虚假的，其中并无气息。<br><br>耶51:18　这些都是虚无的，是迷惑人的作品；到讨罪的时候，必要灭亡。<br><br>耶51:19　雅各的分不像这些；因祂是形成万有的，以色列也是祂产业的支派；万军之耶和华是祂的名。

[^b]:　创一1；9；诗一三六5～6；耶三二17<br><br>创1:1　起初神创造诸天与地，<br><br>创1:9　神说，天以下的水要聚在一处，使旱地露出来；事就这样成了。<br><br>诗136:5　要称谢那用聪明造天的，因祂的慈爱永远长存；<br><br>诗136:6　要称谢那铺地在水以上的，因祂的慈爱永远长存；<br><br>耶32:17　哎，主耶和华啊！你曾用大能和伸出来的膀臂造了天地，在你没有难成的事；

[^c]:　诗九三1<br><br>诗93:1　耶和华作王；祂以威严为衣穿上。耶和华以能力为衣，以能力束腰。世界就坚立，必不动摇。

[^d]:　伯九8；诗一〇四2；赛四十22<br><br>伯9:8　祂独自铺张诸天，步行在海浪之上；<br><br>诗104:2　披上亮光，如披外袍；铺张诸天，如铺幕幔。<br><br>赛40:22　祂坐在地的大圈之上，地上的居民好像蚱蜢；祂铺张诸天如幔子，展开诸天如可住的帐棚；

13　祂一发声，空中便有多水激动；[^a]祂使云雾从地极上升；祂为雨造闪电，从祂府库中带出风来。

[^a]:　诗一三五7<br><br>诗135:7　祂使云雾从地极上腾，造电随雨而闪，从祂府库中带出风来。

14　各人都愚蠢，毫无知识；各金匠都因自己雕制的偶像羞愧；他所铸的像是虚假的，其中并无气息。

15　这些都是虚无的，是迷惑人的作品；到讨罪的时候，必要灭亡。

16　雅各的[^a]分不像这些；因祂是形成万有的，以色列也是祂[^b]产业的支派；万军之耶和华是祂的名。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十16：雅各的分不像这些；因祂是形成万有的。神是祂百姓的分！（圣经三）

[^a]:　诗十六5；七三26；哀三24<br><br>诗16:5　耶和华是我的产业，是我杯中的分；我所得的分你为我持守。<br><br>诗73:26　我的肉体和我的心肠衰残，但神是我心里的磐石，又是我的业分，直到永远。<br><br>哀3:24　我的魂说，耶和华是我的分；因此，我要仰望祂。

[^b]:　申三二8；诗七四2<br><br>申32:8　至高者将地业赐给列邦，将世人分开，就照以色列子孙的数目，立定万民的疆界。<br><br>诗74:2　求你记念你古时所买来的会众，就是你所赎作你产业支派的，并记念你所居住的锡安山。

17　受围困的居民哪，从地上收拾你的包袱吧。

18　因为耶和华如此说，这时候我必将此地的居民甩出去，又必将困苦加在他们身上，使他们受困苦。

19　民说，祸哉，我受损伤！我的创伤严重。我却说，这真是我的痛苦，我必须忍受。

20　我的帐棚毁坏，我的绳索都折断了。我的儿女离我出去，没有了。无人再支搭我的帐棚，挂起我的幔子。

21　因为牧人都是愚蠢，没有寻求耶和华；所以他们不得顺利，他们的羊群也都[^a]分散。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十21：没有寻求耶和华；所以他们不得顺利。没有求问神，就不得顺利。（圣经三）

[^a]:　结三四5～6；12；亚十三7<br><br>结34:5　因无牧人，羊就分散；既分散，便作了田野一切走兽的食物。<br><br>结34:6　我的羊在众山间，在各高冈上流离，在全地上分散，无人去寻，无人去找。<br><br>结34:12　牧人在他四散的羊中间日子，怎样寻找他的羊，我必照样寻找我的羊；这些羊在密云黑暗的日子四散到各处，我必把他们从那里救回来。<br><br>亚13:7　万军之耶和华说，刀剑哪，应当醒起，攻击我的牧人，和作我同伴的那人；击打牧人，羊就分散；我必反手加在微小者身上。

22　有风声！敌人来了，有大扰乱[^1]从北方之地出来，要使犹大城邑变为荒凉，成为野狗的住处。

[^1]:即从巴比伦。

23　耶和华啊，我晓得人的道路不由自己；行走的人，也不能定自己的脚步。

24　耶和华啊，求你适度[^a]管教我；不要在你的怒中管教我，恐怕使我归于无有。

[^a]:　诗六1；三八1；耶三十11<br><br>诗6:1　大卫的诗，交与歌咏长；用丝弦的乐器，调用第八音。<br><br>耶和华啊，求你不要在怒中责备我，也不要在烈怒中惩治我。<br><br>诗38:1　大卫的记念诗。<br><br>耶和华啊，求你不要在怒中责备我，不要在烈怒中惩治我。<br><br>耶30:11　因我与你同在，要拯救你；也要将我所赶散你到的那些国，灭绝净尽，却不将你灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。

25　[^a]愿你将忿怒倾在[^b]不认识你的列国中，和不呼求你名的各族上；因为他们吞了雅各，不但吞了而且灭绝，把他的住处变为荒场。

[^a]:　诗七九6～7<br><br>诗79:6　愿你将你的忿怒倒在那不认识你的外邦，和那不呼求你名的国度。<br><br>诗79:7　因为他们侵吞了雅各，使他的住处变为荒凉。

[^b]:　伯十八21；帖前四5<br><br>伯18:21　不义之人的住处确是这样，此乃不认识神之人的地步。<br><br>帖前4:5　不放纵私欲的邪情，像那不认识神的外邦人；


