<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

1　耶和华对我如此说，你去买一根麻布带子束腰，不可放在水中。

2　我就照着耶和华的话，买了一根带子束腰。

3　耶和华的话第二次临到我，说，

4　要拿着你所买的腰带，就是你腰上的带子，起来往[^1]伯拉河去，将腰带藏在那里的磐石穴中。

[^1]:即幼发拉底河。全书同。

5　我就去，照着耶和华所吩咐我的，将腰带藏在伯拉河边。

6　过了多日，耶和华对我说，你起来，往伯拉河去，将我吩咐你藏在那里的腰带取出来。

7　我就往伯拉河去，在那里挖掘，将腰带从我所藏的地方取出来；见腰带已经变坏，毫无用处了。

8　耶和华的话临到我，说，

9　耶和华如此说，我必照样败坏犹大的骄傲，和耶路撒冷的大骄傲。

10　这恶民不肯听我的话，按自己顽梗的心而行，随从别神，事奉敬拜他们，也必像这腰带，毫无用处。

11　耶和华说，腰带怎样紧贴人腰，照样，我也使以色列全家和犹大全家紧贴我，好叫他们作我的子民，使我得名声，得赞美，得荣耀；他们却不肯听。

12　你要将这话对他们说，耶和华以色列的神如此说，各皮袋都要盛满酒。他们必对你说，我们岂不确知各皮袋都要盛满酒吗？

13　你就要对他们说，耶和华如此说，我必使这地的一切居民，就是坐大卫宝座的君王，和祭司、申言者并耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉。

14　耶和华说，我要使他们彼此相碰，就是父与子彼此相碰；我必不顾惜，不可怜，不怜恤，以致灭绝他们。

15　你们当听，当侧耳而听，不要骄傲；因为耶和华已经说了。

16　耶和华你们的神未使黑暗来到，你们的脚未在昏暗山上绊跌之先，当将荣耀归给祂；你们盼望光，祂却使光变为死荫，成为幽暗。

17　你们若不听这话，[^1]我必因你们的骄傲，在暗地[^2]哭泣；我眼必[^a]痛[^2]哭流泪，因为耶和华的[^b]群羊被掳去了。

[^1]:直译，我的魂。

[^2]:见九1注2。

[^a]:　耶九1；十四17；哀一2；16<br><br>耶9:1　但愿我的头为众水，我的眼为泪的泉源，我好为我百姓中被杀的人，昼夜哭泣！<br><br>耶14:17　你要将这话对他们说，愿我眼流泪，昼夜不息；因为我民的处女受了极大的损伤，受了严重的创伤。<br><br>哀1:2　她夜间痛哭，泪流满腮。在她一切所爱的人中间，没有一个安慰她的；她的朋友，都以诡诈待她，成了她的仇敌。<br><br>哀1:16　我因这些事哭泣；我的眼睛泪水直流，因为那当安慰我，救回我性命的，离我甚远；我的儿女凄苦，因为仇敌已经得胜。

[^b]:　结三四31<br><br>结34:31　你们作我的群羊，我草场上的群羊；你们是人，我是你们的神，这是主耶和华说的。

18　你要对君王和太后说，你们当自卑坐下，因你们的华冠，已经从头上脱落了。

19　南方的城尽都关闭，无人开放；全犹大都被迁走，全被迁走了。

20　你们要举目观看从[^a]北方来的人；先前赐给你的群羊，就是你佳美的群羊，如今在哪里呢？

[^a]:　耶六22<br><br>耶6:22　耶和华如此说，看哪，有一民从北方之地而来，有一大国从地极被激动来到。

21　耶和华立你自己所教导、作你朋友的，为首辖制你，那时你还有什么话说呢？[^a]痛苦岂不将你抓住，像[^b]产难的妇人吗？

[^a]:　耶六24；帖前五3<br><br>耶6:24　我们听见了这风声，手就发软；痛苦将我们抓住，疼痛仿佛临产的妇人。<br><br>帖前5:3　人正说平安稳妥的时候，毁灭忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样，他们绝不能逃脱。

[^b]:　耶四31<br><br>耶4:31　我听见有声音，仿佛妇人产难的声音，好像生头胎疼痛的声音，是锡安女子的声音；她喘着气，伸出双手，说，我有祸了，在杀人者跟前，我的魂发昏了。

22　你若心里说，这些事为何临到我？你的衣裙揭起，你的脚跟受伤，是因你的罪孽甚大。

23　[^1]古实人岂能改变皮肤呢？豹岂能改变斑点呢？若能，你们这[^a]习惯行恶的，便能行善了。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十三23：古实人岂能改变皮肤呢？古实人即黑人。（圣经一）

[^1]:即埃提阿伯人(埃塞俄比亚人。)以色列离弃了神这活水的源头，泉源(二13)，就成为邪恶的；他们有比万物都诡诈、无法医治的心(十七9)，并且有不变的罪性，像古实人的皮肤和豹的斑点，是不能改变的。这暴露出堕落之人真实的光景。

[^a]:　参耶十七9；罗七24<br><br>耶17:9　人心比万物都诡诈，无法医治，谁能识透呢？<br><br>罗7:24　我是个苦恼的人！谁要救我脱离那属这死的身体？

24　所以我必使他们四散，像碎秸被旷野的风吹走一样。

25　耶和华说，这是你所当得的，是我量给你的分，因为你忘记了我，倚靠了虚假。

26　所以我也要剥除你的衣裙，蒙在你脸上，显出你的羞耻。

27　你那些可憎恶的事，就是在田野、在山上行奸淫，发嘶声，放荡淫乱的事，我都看见了。耶路撒冷啊，你有祸了！你不肯洁净，还要到几时呢？
