<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　[^1]你在这地方不可娶妻，也不可有儿女。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十六2：你在这地方不可娶妻，也不可有儿女。耶利米十六章二至四节给我们知道，耶利米因着工作和见证的缘故，没有结婚。（圣经三）

[^1]:1～9节是耶和华为着祂给耶利米进一步的使命，加在他身上的限制。神在娶妻、哀哭和宴乐的事上限制耶利米，指明我们若要作神的出口为祂说话，就必须受限制。神对耶利米所说的话也指明，神所使用为祂说话的人要受苦。

3　因为论到在这地方所生的儿女，又论到在这地生养他们的父母，耶和华如此说，

4　[^a]他们必死得甚苦，无人哀哭，必不得葬埋；必在地上像粪土；必被刀剑和饥荒灭绝；他们的[^b]尸首必给空中的飞鸟，和地上的野兽作食物。

[^a]:　耶二五33<br><br>耶25:33　在那日，从地这边直到地那边，都有耶和华所杀戮的，必无人哀哭，不得收殓，不得葬埋，必在地上成为粪土。

[^b]:　申二八26；诗七九2；耶七33；三四20<br><br>申28:26　你的尸首必给空中一切的飞鸟和地上的走兽作食物，并无人哄赶。<br><br>诗79:2　他们把你仆人的尸首，交与天空的飞鸟为食，把你圣民的肉，交与地上的野兽；<br><br>耶7:33　并且这百姓的尸首，必给空中的飞鸟和地上的野兽作食物，并无人哄赶。<br><br>耶34:20　我必将他们交在仇敌和寻索他们性命的人手中，他们的尸首必给空中的鸟，和地上的兽作食物。

5　耶和华如此说，不要进入丧家，不要去哀哭，也不要为他们悲伤；因我已将我的平安、慈爱、怜恤，从这百姓夺去了；这是耶和华说的。

6　他们连大带小，都必在这地死亡，不得葬埋；没有人为他们哀哭；也没有人为他们用刀划身，或使头光秃。

7　他们有丧事，人必不为他们擘饼，因死人安慰他们；他们丧父丧母，人也不给他们喝一杯安慰酒。

8　你不可进入宴乐的家，与他们同坐吃喝。

9　因为万军之耶和华以色列的神如此说，就在你们还活着的日子，在你们眼前，[^a]我必使欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，都从这地方止息了。

[^a]:　赛二四7～8；耶七34；二五10；结二六13<br><br>赛24:7　新酒悲哀，葡萄树衰残；心中欢乐的，俱都叹息。<br><br>赛24:8　击鼓之乐止息，欢乐人的喧哗停顿，弹琴之乐也止息了。<br><br>耶7:34　我必使犹大城邑中和耶路撒冷街上，欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，都止息了；因为这地必成为荒场。<br><br>耶25:10　我又要使欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，推磨的声音，和灯的亮光，从他们中间灭绝。<br><br>结26:13　我必使你唱歌的响声止息，人也不再听见你弹琴的声音。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">九　耶和华进一步陈述犹大(就是以色列)的罪<br>十六10～十七27</p>

10　你将这一切的话告诉这百姓，他们问你说，耶和华为什么宣告这大灾祸攻击我们？我们有什么罪孽呢？我们向耶和华我们的神犯了什么罪呢？

11　你就对他们说，耶和华说，因为你们列祖[^a]离弃我，随从别神，事奉敬拜；他们离弃了我，没有遵守我的律法。

[^a]:　申二九25；耶二二9<br><br>申29:25　人必回答说，是因这地的人离弃了耶和华他们列祖的神，领他们出埃及地的时候与他们所立的约，<br><br>耶22:9　他们必回答说，是因他们离弃了耶和华他们神的约，跪拜事奉别神。

12　而你们行恶，比你们列祖更甚；你们各人随从自己顽梗的恶心行事，并不听从我。

13　所以我必将你们从这地远远地赶逐出去，到你们和你们列祖素不认识的地；在那里你们必昼夜事奉别神，因我必不向你们施恩惠。

14　[^a]耶和华说，日子将到，人必不再指着那将以色列人从埃及地领上来之永活的耶和华起誓；

[^a]:　14～15：耶二三7～8<br><br>耶23:7　耶和华说，日子将到，人必不再指着那将以色列人从埃及地领上来之永活的耶和华起誓；<br><br>耶23:8　却要指着那将以色列家的后裔从北方之地，并从他们被赶逐到的各地领上来之永活的耶和华起誓；他们必住在本土。

15　却要指着那将以色列人从北方之地，并从他们被赶逐到的各地[^1]领上来之永活的耶和华起誓；并且我要领他们回到他们自己的地，就是我赐给他们列祖之地。

[^1]:耶和华回答百姓所问，为何降大灾祸在他们身上时(10)，向他们应许要将他们带回到这地，告诉他们，祂甚至要差遣“打鱼的”，把他们打上来，并差遣“打猎的”，猎取他们，为要聚集他们，并将他们带回(15～16，见太二四31串珠ｄ)。

16　耶和华说，我要差遣许多打鱼的，把以色列人打上来；然后我要差遣许多打猎的，从各山上、各冈上、各石穴中，猎取他们。

17　因我的眼目察看他们的一切道路；他们不能在我面前遮掩，他们的罪孽也不能在我眼前隐藏。

18　我先要[^a]加倍报应他们的罪孽，和他们的罪，因他们用可憎之物的尸体，玷污了我的地土，又用可厌之物，充满了我的产业。

[^a]:　赛四十2<br><br>赛40:2　要对耶路撒冷的心说话，向她呼喊说，她争战的日子满了，她为罪孽所受的刑罚已蒙认可；因她为自己的一切罪，已经从耶和华手中加倍受罚。

19　耶和华啊，你是我的力量，是我的保障，是我在急难之日的[^a]避难所；列国人必从地极来到你这里，说，我们列祖所承受的，不过是虚假虚空，其中并无益处。

[^a]:　诗二12；耶十七17<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。<br><br>耶17:17　求你不要成为我所惊恐的；当灾祸的日子，你是我的避难所。

20　人岂可为自己制造神呢？其实那些并[^a]不是神。

[^a]:　赛三七19；耶二11；加四8<br><br>赛37:19　将列国的神像都扔在火里，因为它们本不是神，乃是人手所造的，是木头和石头的，所以被灭绝。<br><br>耶2:11　岂有一国换了自己的神吗？其实那些并不是神；但我的百姓，将他们的荣耀换了那无益的神。<br><br>加4:8　但从前你们不认识神的时候，是给那些本性上不是神的作奴仆。

21　所以我要使他们知道；这一次我要使他们知道我的手和我的能力，他们就知道我的名是耶和华。
