<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

1　犹大的罪，是用[^a]铁笔、用金钢石尖写的，铭刻在他们的[^b]心版上，和你们的坛角上。

[^a]:　伯十九24<br><br>伯19:24　用铁笔镌刻，用铅灌在磐石上，直存到永远。

[^b]:　箴三3；林后三3<br><br>箴3:3　不可使慈爱、真实离弃你：要系在你颈项上，写在你心版上。<br><br>林后3:3　你们显明是基督的信，由我们供职所写的，不是用墨，乃是用活神的灵写的，不是写在石版上，乃是写在肉版，就是心上。

2　他们的儿女，记念他们在高冈上、青翠树旁的坛，和他们的[^1]木像。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十七2：他们的儿女，记念他们在高冈上、青翠树旁的坛，和他们的木像。“木像”是“亚舍拉”(王上十六33)的复数字（参出三四13）。（圣经三）

[^1]:或，亚舍拉(Asherahs)；指一异教女神的像。

3　[^a]我田野的山哪，我必因你在四境之内所犯的罪，把你的赀产，和一切的财宝，并你的邱坛，当掠物交给仇敌。

[^a]:　3～4：耶十五13～14<br><br>耶15:13　我必因你在四境之内所犯的一切罪，把你的资产财宝，白白地交给仇敌为掠物。<br><br>耶15:14　我也必使仇敌带这掠物到你所不认识的地去；因为在我怒中有火着起，要将你们焚烧。

4　并且你[^1]自己必失去我所赐给你的产业；我也必使你在你所不认识的地上，服事你的仇敌，因为你们使我在怒中有火着起，直烧到永远。

[^1]:原文意不详。

5　耶和华如此说，倚靠人，以血肉为膀臂，心转离耶和华的，那人当受咒诅。

6　因他必像荒地的灌木，不见福乐来到，却要住旷野干旱之处，无人居住的咸地。

7　[^a]信靠耶和华，以耶和华为可信靠的，那人有福了。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十七7：信靠耶和华，以耶和华为可信靠的，那人有福了。神是我们的“倚靠”、(耶十七7、)“盼望”、(13、)并“活水的泉源”（13）。（圣经三）

[^a]:　诗二12；二五2；林后一9<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。<br><br>诗25:2　我的神啊，我素来信靠你；求你不要叫我羞愧；不要叫我的仇敌向我夸胜。<br><br>林后1:9　自己里面也断定是必死的，叫我们不信靠自己，只信靠那叫死人复活的神；

8　他必像[^1][^a]树栽于水旁，沿河边扎根，炎热来到并不惧怕，叶子仍必青翠，在干旱之年毫无挂虑，而且结果不止。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十七8：他必像树栽于水旁。神是这水（13，二13）。（圣经三）<p id="biblebjzw">他必像树栽于水旁，沿河边扎根。今天在新约时代，我们不是栽于水旁，在河边扎根，我们乃是将活水喝到我们里面。这活水在我们里面成为泉源（约四14），从我们里面涌出如同多道江河（七38）。（圣经四）

[^1]:按照神的经纶，信靠神的人像树栽于水旁；这表征神乃是活水的泉源(二13上)。树在河边，借着吸取水的一切丰富而生长。这是神借着祂的分赐完成祂经纶的一幅图画。我们这些树要接受神圣的分赐，就必须吸取神这水(参林前三6)。这位供应之神的丰富，分赐到我们这些树里面，就以神的神性将我们构成，使我们长成神的度量(西二19)。这样，我们就与神成为一，有同样的元素、素质、构成和样子(启四3，二一11)。

[^a]:　诗一3<br><br>诗1:3　他要像一棵树栽在溪水旁，按时令结果子，叶子也不枯干；凡他所作的，尽都顺利。

9　人[^1][^a]心比万物都诡诈，无法医治，谁能识透呢？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十七9：〔人心〕…无法医治，谁能识透呢？“无法医治”：邪恶到不可救药的地步。（圣经五）

[^1]:甚至关于人心诡诈，无法医治的这话，也与神的经纶同祂的分赐有关。人心败坏、诡诈，其光景无法医治；然而，连这样的心也能成为神将祂生命之律写于其上的版(三一33，参林后三3)。这启示神有路将祂自己分赐到人里面。神一进到人里面，就要从人的灵扩展到人的心里。这是神照着祂的经纶对付堕落之人心的路。见结三六26与注。

[^a]:　创六5；八21；箴六14；传九3；太十五19<br><br>创6:5　耶和华见人在地上罪恶甚大，心中终日所思念的尽都是恶；<br><br>创8:21　耶和华闻了那怡爽的香气，就心里说，我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的，灭各种的活物了。<br><br>箴6:14　心存乖僻，常设恶谋，布散纷争。<br><br>传9:3　在日光之下所行的一切事上有一祸患，就是众人所遭遇的都是一样；并且世人的心充满了恶；他们活着的时候心里狂妄，后来就归死人那里去了。<br><br>太15:19　因为从心里发出恶念、凶杀、奸淫、淫乱、偷窃、假见证和谤讟，

10　我耶和华是[^a]鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的，和他作事的结果报应他。

[^a]:　撒上十六7；代上二八9；诗七9；一三九23～24；箴二一2；徒一24；启二23<br><br>撒上16:7　耶和华却对撒母耳说，不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他。因为要紧的不是人怎样看；人是看外貌，耶和华是看内心。<br><br>代上28:9　我儿所罗门哪，你当认识耶和华你父亲的神，全心乐意地事奉祂，因为耶和华鉴察众人的心，知道人的一切思想意念。你若寻求祂，祂必使你寻见；你若离弃祂，祂必永远丢弃你。<br><br>诗7:9　愿恶人的恶断绝；愿你坚立义人；因为公义的神察验人的心肠肺腑。<br><br>诗139:23　神啊，求你鉴察我，知道我的心；试炼我，知道我的思虑；<br><br>诗139:24　看在我里面有什么害人的行径没有，引导我走永远的道路。<br><br>箴21:2　人所行的，在自己眼中都看为正，唯耶和华衡量人心。<br><br>徒1:24　就祷告说，主啊，你知道万人的心，求你从这两个人中，指明你所拣选的是哪一个，<br><br>启2:23　我又要用死亡击杀她的儿女，叫众召会都知道，我是那察看人肺腑心肠的；我且要照你们的行为报应你们各人。

11　那不按正道得财的，好像鹧鸪抱不是自己下的蛋；到了中年，那财都必离开他，他终久成为愚顽人。

12　我们的圣所之处是荣耀的宝座，从太初安置在高处。

13　耶和华以色列的[^a]盼望啊，凡离弃你的必至蒙羞。耶和华说，转离我的，他们的名字必写在土里，因为他们[^1]离弃耶和华这[^b]活水的泉源。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十七13：因为他们离弃耶和华这活水的泉源。活水的泉源！（圣经四）

[^1]:见二13注1。二13，十五16，和十七7～8(见这些经节注)，陈明神借着祂的分赐完成祂的经纶这神圣思想的基本要点。当神将祂自己分赐到我们里面，以完成祂的经纶时，祂乃是我们的食物、我们的水和我们活水的泉源。何等奇妙，在论到神惩治祂罪恶、邪恶百姓的一段话里，竟陈明了这样一幅神借着祂的分赐，完成祂经纶的完整图画！

[^a]:　耶十四8<br><br>耶14:8　以色列的盼望，在患难时作他救主的啊，你为何在这地像寄居的，又像行路的只转来住一宵呢？

[^b]:　耶二13<br><br>耶2:13　因为我的百姓，作了两件恶事，就是离弃我这活水的泉源，为自己凿出池子，是破裂不能存水的池子。

14　耶和华啊，求你医治我，我便痊愈；拯救我，我便得救；因你是我所赞美的。

15　他们对我说，[^a]耶和华的话在哪里呢？叫这话[^1]应验吧。

[^1]:直译，来。

[^a]:　赛五19；结十二22；摩五18；彼后三4<br><br>赛5:19　他们说，任祂急速而行，赶快成就祂的作为，使我们可以看见；任以色列圣者所谋划的临近成就，使我们可以知道。<br><br>结12:22　人子啊，关于以色列地，你们怎么有这俗语，说，日子迟延，一切异象都落空呢？<br><br>摩5:18　想望耶和华日子来到的，有祸了！耶和华的日子与你们有什么好处呢？那日黑暗无光，<br><br>彼后3:4　主来临的应许在哪里？因为从列祖睡了以来，万物依然存在，如同从创造之初一样。

16　至于我，我并没有急忙离开而不作跟从你的牧人，也没有想望那灾殃的日子。你知道我嘴唇所出的言语，都在你面前。

17　求你不要成为我所惊恐的；当灾祸的日子，你是我的[^a]避难所。

[^a]:　耶十六19<br><br>耶16:19　耶和华啊，你是我的力量，是我的保障，是我在急难之日的避难所；列国人必从地极来到你这里，说，我们列祖所承受的，不过是虚假虚空，其中并无益处。

18　愿那些逼迫我的蒙羞，却不要使我蒙羞；使他们惊惶，却不要使我惊惶；使灾祸的日子临到他们，以加倍的毁坏破坏他们。

19　耶和华对我如此说，你去站在平民门口，就是犹大君王出入的门，又站在耶路撒冷的各门口；

20　对他们说，你们这犹大君王和犹大众人，并耶路撒冷的一切居民，凡从这些门进入的，都当听耶和华的话：

21　耶和华如此说，[^1]你们要谨慎，不要在[^2][^a]安息日担什么担子，也不要带什么进入耶路撒冷的各门。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十七21：不要在安息日担什么担子，也不要带什么进入耶路撒冷的各门。神愿意人享受祂为人所作而安息，无须人劳苦自力挣扎！（圣经四）

[^1]:直译，你们的魂。

[^2]:见出二十8注1。

[^a]:　民十五32；尼十三19；约五10<br><br>民15:32　以色列人在旷野的时候，有人遇见一个人在安息日捡柴。<br><br>尼13:19　在安息日以前，耶路撒冷城门日落有黑影的时候，我就吩咐人将门关锁，并且吩咐人不准开放，直到安息日过了；我又派我几个仆人在城门站岗，免得有人在安息日担什么担子进来。<br><br>约5:10　那天是安息日，所以犹太人对那治好的人说，今天是安息日，你拿褥子是不可的。

22　也不要在安息日从家中担什么担子出去；无论何工都不可作，只要分别安息日为圣，正如我所吩咐你们列祖的。

23　他们却不听从，也不侧耳而听，竟硬着颈项不听，不受管教。

24　耶和华说，你们若留意听从我，在安息日不担什么担子进入这城的各门，却分别安息日为圣，在那日无论何工都不作，

25　[^a]那时就有坐大卫宝座的君王和首领，他们与犹大人，并耶路撒冷的居民，或坐车或骑马，进入这城的各门；而且这城必永远有人居住。

[^a]:　耶二二4<br><br>耶22:4　你们若认真行这事，就必有坐大卫宝座的君王，和他的臣仆、百姓，或坐车或骑马，从这宫的各门进入。

26　也必有人从犹大城邑，和耶路撒冷四围的各处，从便雅悯地、低陆、山地并[^1]南地而来，都带着燔祭、平安祭、素祭和乳香，并带着感谢祭，到耶和华的殿去。

[^1]:即迦南南部干燥的沙漠；原文这辞通常用以指南方。

27　你们若不听从我，不分别安息日为圣，仍在安息日担担子进入耶路撒冷的各门，我必在各门中点火，这火必烧毁耶路撒冷的宫殿，不能熄灭。
