<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　耶和华是窑匠，以色列是陶器<br>十八1～二十18</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　耶和华是主宰的窑匠<br>十八1～10</p>

1　从耶和华有话临到耶利米，说，

2　你起来，下到[^1]窑匠的家里去，我在那里要使你听我的话。

[^1]:耶利米在十五10～十七27对耶和华所说的话，指明他里面与神对以色列的想法有所不同。耶利米里面可能感觉，神对以色列的审判太严厉。在耶利米的抱怨(十五10)之后，神进来与耶利米说话，向他指明，祂定意用巴比伦人作铁，审判并惩罚以色列人(十五12)。耶利米在这段与神辩论的经历之后，写了一段申言的话，论到耶和华是主宰的窑匠，对作祂陶器的以色列有完全的权利(1～10，参罗九20～23)。耶和华是主宰的窑匠，能照以色列的光景，用不同的方式对待以色列家，像祂手中的泥一样(6～10)。这改正了耶利米的观念。

3　我就下到窑匠的家里去，他正在转轮边工作。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十八3：我就下到窑匠的家里去，他正在转轮边工作。神也常安排环境的“转轮”，在我们身上转动，成全祂在我们身上的工作。（圣经三）

4　窑匠用泥作的器皿，在他手中作坏了，他就用这泥另作别的器皿；窑匠看怎样好，就怎样作。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十八4：窑匠用泥作的器皿，在他手中作坏了，他就用这泥另作别的器皿。以色列人就是在神手中作坏了的器皿，但祂不丢弃他们，仍“用这泥另作别的器皿”。（圣经三）<p id="biblebjzw">窑匠用泥作的器皿，在他手中作坏了，他就用这泥另作别的器皿。罄匠作泥器。（圣经四）

5　耶和华的话就临到我，说，

6　耶和华说，以色列家啊，我待你们岂不能照这窑匠所作的吗？以色列家啊，泥在[^a]窑匠的手中怎样，你们在我的手中也怎样。

[^a]:　赛四五9；六四8；罗九20～21<br><br>赛45:9　祸哉，那与塑造他者争论的，他不过是地上瓦片中的一块瓦片。泥土岂可对抟弄它的说，你在造作什么？所作的物岂可说，他没有手？<br><br>赛64:8　耶和华啊，现在你仍是我们的父；我们是泥土，你是窑匠；我们都是你手的工作。<br><br>罗9:20　人哪，你是谁，竟向神顶嘴？被塑造者岂能对塑造他者说，你为什么这样造我？<br><br>罗9:21　窑匠难道没有权柄，从同一团泥里，拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？

7　我何时论到一邦或一国，说，要拔出、拆毁、毁坏；

8　我所说的那一邦，若是[^a]回转离开他们的恶，我就必[^b]后悔，不将我要行的灾祸降与他们。

[^a]:　结十八21；三三11<br><br>结18:21　恶人若回头离开所犯的一切罪，谨守我一切的律例，行公正与公义的事，他必定存活，不至死亡。<br><br>结33:11　你要对他们说，主耶和华说，我指着我的生存起誓，我断不喜悦恶人死亡，唯喜悦恶人转离他的行径而活。以色列家啊，你们转离，转离邪恶的行径吧，何必死亡呢？

[^b]:　耶二六3；拿三10<br><br>耶26:3　或者他们肯听从，各人回转离开恶道，使我后悔不将我因他们所行的恶，想要施行的灾祸，降与他们。<br><br>拿3:10　于是神察看他们所作的，见他们回转，离开恶的行径，祂就后悔，不把所说的灾祸降与他们了。

9　我何时论到一邦或一国，说，要建立、栽植；

10　他们若行我眼中看为恶的事，不听从我的话，我就必后悔，不将我所说使他们得益的美福赐给他们。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　以色列邪恶的光景<br>十八11～23</p>

11　[^1]现在你要对犹大人和耶路撒冷的居民说，耶和华如此说，我要造出灾祸攻击你们，设定计划刑罚你们；你们各人当[^a]回头离开所行的恶道，改正你们的行径作为。

[^1]:在11～23节，耶和华进一步说到以色列邪恶的光景，那是祂向耶利米进一步表白祂自己。神虽有完全的权利对以色列随意而为，却不会以不当的方式惩罚以色列。以色列因着自己邪恶的光景，理当受罚。

[^a]:　王下十七13；耶七3；二五5；二六13<br><br>王下17:13　耶和华借众申言者、众先见，警戒以色列人和犹大人，说，当从你们的恶道转回，照着我吩咐你们列祖，并借我仆人众申言者所传给你们的一切律法，谨守我的诫命和律例。<br><br>耶7:3　万军之耶和华以色列的神如此说，你们当改正所行所为，我就使你们仍然安居在这地方。<br><br>耶25:5　他们说，你们各人当回转离开恶道和所作的恶，便可居住耶和华从永远到永远所赐给你们和你们列祖之地。<br><br>耶26:13　现在要改正你们的行径和作为，听从耶和华你们神的话，祂就必后悔，不将所说的灾祸降与你们。

12　他们却说，这是枉然！我们要照自己的计谋去行，各人随自己顽梗的恶心作事。

13　所以耶和华如此说，你们且往各国访问，有谁听见这样的事，以色列的[^1][^a]处女行了一件极恐怖的事。

[^1]:虽然以色列原是处女，已经许配给耶和华，她却离弃了她的未婚丈夫耶和华，就是实际，而转向偶像，就是虚无(参林后十一2～3)。

[^a]:　耶三一4；21；摩五2<br><br>耶31:4　以色列的处女啊，我要再建造你，你就被建造；你必再以自己的鼓为妆饰，与欢笑的人一同跳舞而出。<br><br>耶31:21　以色列的处女啊，你当为自己设立指路碑，立起路标柱，你要留心向大路，就是你走过的原路；你当回转，回转到你这些城邑。<br><br>摩5:2　以色列处女跌倒，不得再起；她被抛在自己地上，无人搀扶。

14　利巴嫩的雪，从田野的磐石上岂能断绝呢？从远处流下的凉水，岂能干涸呢？

15　我的百姓竟[^a]忘记我；他们向虚无的神烧香，在所行的路上，在[^1]古道上绊跌，行在没有修筑的[^1]小路上；

[^1]:古道是他们先祖所行的正路。行小路乃是往下走；行古道，就是行修筑的路，乃是往上行。

[^a]:　耶二32；三21；十三25<br><br>耶2:32　处女岂能忘记她的妆饰呢？新妇岂能忘记她的美衣呢？我的百姓，却忘记了我无数的日子。<br><br>耶3:21　在光秃的高处听见声音，就是以色列人哭泣恳求之声；因为他们走了弯曲的道路，忘记了耶和华他们的神。<br><br>耶13:25　耶和华说，这是你所当得的，是我量给你的分，因为你忘记了我，倚靠了虚假。

16　[^a]以致他们的地令人惊骇，永远被人嗤笑。凡经过这地的，必惊骇摇头。

[^a]:　耶十九8；四九13；17；五十13<br><br>耶19:8　我必使这城令人惊骇嗤笑；凡经过的人，必因这城所遭的一切伤损，惊骇嗤笑。<br><br>耶49:13　耶和华说，我指着自己起誓，波斯拉必成为荒废、羞辱、咒诅，并且荒凉；她的一切城邑，必成为永远的荒场。<br><br>耶49:17　以东必令人惊骇；凡经过的人都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。<br><br>耶50:13　因耶和华的忿怒，她必无人居住，要全然荒凉；凡经过巴比伦的，都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。

17　我必在仇敌面前分散他们，好像用东风吹散一样；在他们遭难的日子，我必以[^a]背向着他们，不以面向着他们。

[^a]:　参耶二27<br><br>耶2:27　他们向树木说，你是我的父；向石头说，你生了我。他们以背向着我，不以面向着我；及至遭遇患难的时候却说，起来拯救我们。

18　他们就说，来吧，我们可以[^a]设计谋害耶利米；因为我们有祭司的律法，智慧人的谋略，申言者的话，这些都不至于断绝。来吧，我们可以用舌头击打他，不理会他的一切话。

[^a]:　耶十一19<br><br>耶11:19　我像柔顺的羊羔被牵去宰杀，并不知道他们设计谋害我，说，我们把树连果子都毁灭吧，将他从活人之地剪除，使他的名不再被记念。

19　耶和华啊，求你理会我，听那些与我争竞之人的话。

20　人岂可以恶报善呢？他们竟挖坑要害我的性命。求你记念我怎样站在你面前，为他们说好话，要使你的忿怒从他们转消。

21　故此，愿你将他们的儿女[^1]交与饥荒和刀剑的权势；愿他们的妻丧子，且作寡妇，又愿他们的男人被杀死，他们的少年人在阵上被刀击杀。

[^1]:见十一20注1。

22　你使敌军忽然临到他们的时候，愿人听见哀声从他们的屋内发出；因他们挖坑要捉拿我，暗设网罗要绊我的脚。

23　耶和华啊，他们要杀我的那一切计谋，你都知道。不要遮盖他们的罪孽，也不要从你面前涂抹他们的罪，却要叫他们在你面前跌倒，愿你发怒的时候对付他们。
