<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　以色列如窑匠的瓦瓶，要被打碎<br>十九1～13</p>

1　耶和华如此说，你去买窑匠的瓦瓶，又带百姓中的长老，和祭司中的长老，

2　出去到哈珥西门口欣嫩子谷那里，宣告我要对你说的话，

3　说，犹大君王和耶路撒冷的居民哪，当听耶和华的话；万军之耶和华以色列的神如此说，我必使灾祸临到这地方，凡听见的人都必耳鸣；

4　因为他们离弃我，使这地方疏远我，在这里向他们和他们列祖并犹大君王素不认识的别神烧香，又使这地方满了无辜人的血；

5　[^a]又建筑[^b]巴力的邱坛，好在火中焚烧自己的儿子，作为燔祭献给巴力，这不是我所吩咐的，不是我所提说的，也不是我心里所想的。

[^a]:　5～6：耶七31～32<br><br>耶7:31　他们在欣嫩子谷建筑陀斐特的邱坛，好在火中焚烧自己的儿女；这并不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。<br><br>耶7:32　耶和华说，因此日子将到，这地方不再称为陀斐特或欣嫩子谷，反倒称为杀戮谷；因为他们要在陀斐特葬埋尸首，因无别处可葬。

[^b]:　耶三二29；罗十一4<br><br>耶32:29　攻这城的迦勒底人必来，放火焚烧这城和其中的房屋，在这些房屋顶上人曾向巴力烧香，向别神浇奠祭，惹我发怒。<br><br>罗11:4　但神的回话是怎么对他说的？是说，“我为自己留下七千人，是未曾向巴力屈膝的。”

6　耶和华说，因此，日子将到，这地方不再称为[^1]陀斐特或[^1]欣嫩子谷，反倒称为杀戮谷。

[^1]:见太五22注9。

7　我必在这地方，使犹大和耶路撒冷的计谋落空，也必使他们在仇敌面前倒于刀下，并寻索其命的人手下；我必将他们的[^a]尸首给空中的飞鸟，和地上的野兽作食物。

[^a]:　诗七九2；耶七33；十六4<br><br>诗79:2　他们把你仆人的尸首，交与天空的飞鸟为食，把你圣民的肉，交与地上的野兽；<br><br>耶7:33　并且这百姓的尸首，必给空中的飞鸟和地上的野兽作食物，并无人哄赶。<br><br>耶16:4　他们必死得甚苦，无人哀哭，必不得葬埋；必在地上像粪土；必被刀剑和饥荒灭绝；他们的尸首必给空中的飞鸟，和地上的野兽作食物。

8　我必使这城令人[^a]惊骇嗤笑；凡经过的人，必因这城所遭的一切伤损，惊骇嗤笑。

[^a]:　耶十八16；四九13；五十13<br><br>耶18:16　以致他们的地令人惊骇，永远被人嗤笑。凡经过这地的，必惊骇摇头。<br><br>耶49:13　耶和华说，我指着自己起誓，波斯拉必成为荒废、羞辱、咒诅，并且荒凉；她的一切城邑，必成为永远的荒场。<br><br>耶50:13　因耶和华的忿怒，她必无人居住，要全然荒凉；凡经过巴比伦的，都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。

9　我必使他们在围困窘迫之中，就是仇敌和寻索其命的人窘迫他们的时候，各人吃自己[^a]儿女的肉，和邻舍的肉。

[^a]:　利二六29；申二八53；赛九20<br><br>利26:29　你们要吃儿子的肉，也要吃女儿的肉。<br><br>申28:53　你的仇敌困迫你，你在围困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和华你神所赐给你的儿女之肉。<br><br>赛9:20　有人切割右边的肉，仍受饥饿；吞吃左边，仍不饱足。各人吞吃自己膀臂上的肉：

10　你要在同去的人眼前，打碎那瓶，

11　对他们说，万军之耶和华如此说，我要照样打碎这民和这城，正如人打碎窑匠的[^a]瓦器，以致不能再修补；并且人要在陀斐特葬埋尸首，因无别处可葬。

[^a]:　诗二9；赛三十14；哀四2；启二27<br><br>诗2:9　你必用铁杖打破他们；你必将他们如同窑匠的瓦器摔碎。<br><br>赛30:14　坍塌时好像把窑匠的瓦器打碎，毫不顾惜的打成碎块，甚至碎块中找不到一片，可用以从炉内取火，从池中舀水。<br><br>哀4:2　锡安宝贵的众子，好比精金，现在何竟算为窑匠的手所作的瓦瓶。<br><br>启2:27　他必用铁杖辖管他们，将他们如同窑户的瓦器打得粉碎，像我从我父领受的权柄一样；

12　耶和华说，我必向这地方和其中的居民如此行，使这城与陀斐特一样。

13　耶路撒冷的房屋和犹大君王的宫殿，都必与陀斐特这地方一样，是被玷污的，因为他们在其一切屋顶上[^a]向天上的万象烧香，向别神浇奠祭。

[^a]:　王下二三12；耶三二29；番一5；徒七42<br><br>王下23:12　犹大诸王在亚哈斯楼顶上所筑的坛，和玛拿西在耶和华殿两院中所筑的坛，王都拆毁了，从那里迅速搬走，把灰倒在汲沦溪中。<br><br>耶32:29　攻这城的迦勒底人必来，放火焚烧这城和其中的房屋，在这些房屋顶上人曾向巴力烧香，向别神浇奠祭，惹我发怒。<br><br>番1:5　与那些在房顶上敬拜天上万象的，并那些敬拜耶和华，指着祂起誓，又指着玛勒堪起誓的，<br><br>徒7:42　神就转开，任凭他们事奉天象，正如众申言者书上所写的：“以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　耶利米重复关于以色列的预言<br>十九14～15</p>

14　耶利米从陀斐特，就是耶和华差他去说预言的地方，回来站在耶和华殿的院中，对众人说，

15　万军之耶和华以色列的神如此说，我必使我对这城所说的一切灾祸临到这城，和属这城的一切城邑，因为他们硬着[^a]颈项，不听我的话。

[^a]:　耶七26；十七23<br><br>耶7:26　你们却不听从，不侧耳而听，竟硬着颈项，行恶比你们列祖更甚。<br><br>耶17:23　他们却不听从，也不侧耳而听，竟硬着颈项不听，不受管教。


