<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　以色列干犯耶和华的罪，与耶和华对以色列的惩罚<br>二1～四五5</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　以色列的两件恶事——离弃耶和华这活水的泉源，为自己凿出破裂的池子<br>二1～三5</p>

1　耶和华的话临到我，说，

2　你去向耶路撒冷人的耳中喊叫，说，耶和华如此说，你[^a]幼年的恩爱，[^1]新婚的[^b]爱情，你怎样[^c]在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二2：你幼年的恩爱，新婚的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。我起初向着主的爱，和跟从主的脚踪，主都记得。（圣经二）<p id="biblebjzw">耶和华如此说，你幼年的恩爱，新婚的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。神乃是我们的心爱，(2,)乃是我们的荣耀，(11，)乃是我们活水的泉源，(13,)乃是我们的妆饰和美衣。(32。)我们当爱祂，以祂为荣耀、为满足、为华美，追求祂、跟随祂、(2、)倚靠祂、不离弃祂、(17、)不忘记祂。(32。)“我都记得”：我们和主的关系是爱情的，像“新婚的爱情”一样。这才是真的“跟随”主，是主所“记得”而不能忘记的。我们向着主的爱，和我们跟随主所走的路，主“都记得”！（圣经三）<p id="biblebjzw">“恩爱”含愉悦、谦和、亲切等意。“新婚”或作订婚。（圣经六）

[^1]:或，订婚。在本书里，耶和华神将自己看作祂所爱之选民以色列的丈夫，将以色列看作祂的妻子(2，32，三1，14，三一32)。因此，二1～三5可视为丈夫与妻子之间的谈话。见出二十6注1。

[^a]:　结十六8；22；60；何二15<br><br>结16:8　我从你旁边经过，看见了你；那正是你动爱情的时候。我便展开衣襟搭在你身上，遮盖你的赤体；又向你起誓，与你结盟，你就归于我；这是主耶和华说的。<br><br>结16:22　你行这一切可憎和淫乱的事，并未追念你幼年赤身露体，在血中挣扎的日子。<br><br>结16:60　然而我要追念在你幼年时与你所立的约，也要与你立定永约。<br><br>何2:15　从那里我必赐她葡萄园，又赐她亚割谷作为指望的门；她必在那里应声，与她幼年的日子一样，与她从埃及地上来的日子相同。

[^b]:　启二4<br><br>启2:4　然而有一件事我要责备你，就是你离弃了起初的爱。

[^c]:　申二7<br><br>申2:7　因为耶和华你的神在你手所办的一切事上，已经赐福与你；你走过这大旷野，祂都知道。这四十年，耶和华你的神常与你同在，故此你一无所缺。

3　那时以色列[^a]归耶和华为圣，作为祂所[^1]出产的[^b]初熟果子；凡吞吃他的，便算为有罪，灾祸就临到他们；这是耶和华说的。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二3：那时以色列归耶和华为圣，作为祂所出产的初熟果子。只有我们在“新婚的爱情”里跟随主时，我们才是归主为圣，作初熟(新鲜)的果子。“归耶和华为圣”或作“是圣别归耶和华”，“圣别”在达秘新译本是一名词。以色列在那时即是圣别，因为以色列是从埃及被分别出来归于耶和华的了。（圣经三）

[^1]:指地里的出产。神从地里得着一些出产，以色列是这出产中的初熟果子。神宝贵以色列归祂为圣，作祂田地里出产的初熟果子。

[^a]:　出十九5～6；二八36；亚十四20<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>出28:36　你要用纯金作一面牌，在上面按刻图章之法，刻着归耶和华为圣。<br><br>亚14:20　当那日，马的铃铛上必有归耶和华为圣这句话；耶和华殿内的锅必如祭坛前的盆一样。

[^b]:　参雅一18；启十四4<br><br>雅1:18　祂照自己的定意，用真理的话生了我们，叫我们在祂所造的万物中，成为初熟的果子。<br><br>启14:4　这些人未曾与妇女在一起受到玷污，他们原是童身。羔羊无论往哪里去，他们都跟随祂。他们是从人间买来的，作初熟的果子归与神和羔羊；

4　雅各家，以色列家的各族啊，你们当听耶和华的话。

5　耶和华如此说，你们的列祖见我有什么不义，竟远离我，随从[^1][^a]虚无的神，自己成为虚妄呢？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二5：随从虚无的神，自己成为虚妄。“虚无的神”原文是“虚空”。神之外的一切，都是虚空。随从虚空，就使自己成为虚空。随从虚无的，就会叫自己成为虚无的！（圣经三）

[^1]:指偶像。以色列因拜偶像，使自己成为虚无、无有。

[^a]:　王下十七15；拿二8<br><br>王下17:15　他们厌弃祂的律例，和祂与他们列祖所立的约，并祂警戒他们的话，随从虚无的神，自己成为虚妄，又随从周围的外邦人，虽然耶和华曾吩咐他们，不可像那些人那样行事。<br><br>拿2:8　那些尊奉虚无不实之神的人，离弃主对他们的慈爱；

6　他们也不说，那[^a]领我们从埃及地上来，引导我们经过旷野，经过沙漠有深坑之地，经过干旱死荫之地，经过无人通行、无人居住之地的耶和华在哪里呢？

[^a]:　出十三21；十四30；申八14～15；赛六三9；11～13；何十三4<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。<br><br>出14:30　当日，耶和华这样拯救以色列人脱离埃及人的手，以色列人看见埃及人的死尸都在海边。<br><br>申8:14　你就心里高傲，忘记耶和华你的神，就是将你从埃及地，从为奴之家领出来的；<br><br>申8:15　祂引你经过那大而可怕的旷野，那里有火蛇、蝎子和干旱无水之地；祂为你使水从坚硬的磐石中流出来；<br><br>赛63:9　他们在一切苦难中，祂也同受苦难；并且祂面前的使者拯救他们；祂在自己的爱和怜悯中救赎他们，在古时的一切日子保抱他们，怀揣他们。<br><br>赛63:11　那时，祂想起古时的日子，想起摩西和祂的百姓，说，那将百姓连同祂羊群的牧人从海里领上来的在哪里？那将祂圣别的灵置于他们中间的在哪里？<br><br>赛63:12　那使祂荣耀的膀臂在摩西的右边行动，在他们前面将水分开，要建立自己永远的名，<br><br>赛63:13　带领他们经过深处，如马行在旷野，使他们不至绊跌的在哪里？<br><br>何13:4　自从在埃及地以来，我就是耶和华你的神；在我以外，你不可认识别神，除我以外并没有救主。

7　我领你们进入[^a]肥美之地，使你们得吃其中的果子和美物；但你们进入的时候，就玷污我的地，使我的产业成为可憎之物。

[^a]:　民十三27；十四7～8；申八7～9<br><br>民13:27　又告诉摩西说，我们到了你所打发我们去的那地，果然是流奶与蜜之地；这就是那地的果子。<br><br>民14:7　对以色列人全会众说，我们所经过、窥探之地是极美之地。<br><br>民14:8　耶和华若喜悦我们，就必领我们进入那地，把那地赐给我们；那地乃是流奶与蜜之地。<br><br>申8:7　因为耶和华你神领你进入美地，那地有川，有泉，有源，从谷中和山上流出水来；<br><br>申8:8　那地有小麦、大麦、葡萄树、无花果树、石榴树；那地有出油的橄榄树，有蜜。<br><br>申8:9　你在那地不缺食物，你必一无所缺；那地的石头是铁，山内可以挖铜。

8　祭司都不说，耶和华在哪里呢？执掌律法的，都不认识我，牧者违背我，申言者借巴力说预言，随从无益之物。

9　耶和华说，因此我必与你们争辩，也必与你们的子孙争辩。

10　你们且过到基提众海岛去察看，打发人往基达去留心查考，看曾有这样的事没有。

11　岂有一国换了自己的神吗？其实那些并[^a]不是神；但我的百姓，将他们的[^1][^b]荣耀换了那无益的神。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二11：将他们的荣耀换了那无益的神。神是祂百姓的荣耀，在神之外的，都是无益的！（圣经三）

[^1]:以色列将他们的神—他们的荣耀—的实际换了偶像的虚无(参罗一23～25)。

[^a]:　诗一一五4；赛三七19；耶十六20；加四8<br><br>诗115:4　他们的偶像不过是金的银的，是人手所造的；<br><br>赛37:19　将列国的神像都扔在火里，因为它们本不是神，乃是人手所造的，是木头和石头的，所以被灭绝。<br><br>耶16:20　人岂可为自己制造神呢？其实那些并不是神。<br><br>加4:8　但从前你们不认识神的时候，是给那些本性上不是神的作奴仆。

[^b]:　诗一〇六20；路二32；罗一23<br><br>诗106:20　如此将他们的荣耀，换为吃草之牛的像。<br><br>路2:32　是启示外邦人的光，又是你民以色列的荣耀。<br><br>罗1:23　将不能朽坏之神的荣耀，改换为必朽坏的人、飞禽、走兽和爬物之像的样式。

12　诸天哪，要因此惊骇、恐慌，极其凄凉；这是耶和华说的。

13　因为我的百姓，作了两件恶事，就是离弃我这[^1]活水的[^a]泉源，为自己凿出[^1]池子，是破裂不能存水的池子。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二13：因为我的百姓，作了两件恶事，就是离弃我这活水的泉源，为自己凿出池子，是破裂不能存水的池子。最得罪神的，就是离弃神，去倚靠在神之外的。“活水”：主是我的荣耀，主是活水的泉源！（圣经三）

[^1]:耶利米书满了关于以色列的罪，以及神的忿怒、惩治和刑罚的讲论，这卷书启示神在祂经纶里的心意，是要作活水的泉源，源头，将祂自己分赐到祂的选民里面，作他们的满足和享受。这享受的目标，是要产生召会，神的配偶，作神的扩增，神的扩大，好成为神的丰满，使祂得着彰显(约三29～30，弗三16～19，21)。这是神在祂经纶里的心愿，喜悦(弗一5，9，三9～11)。这思想作为种子撒在本节，其完满发展是在新约里(约四10，14，七37～39，林前十4，十二13，启二二1，17)。<br><br>以色列本该饮于神这活水的泉源，好成为神的扩增，作祂的彰显，但他们反倒作了两件恶事：离弃神作他们的泉源，源头，并且转向神以外的源头。这两件恶事支配了整卷耶利米书。凿出池子描绘以色列用人的劳碌辛苦，制作一些东西(偶像)顶替神。那些池子是破裂不能存水的，指明除了神自己分赐到我们里面作活水以外，没有什么能解我们的干渴，也没有什么能使我们成为祂的扩增，使祂得着彰显(约四13～14)。

[^a]:　诗三六9；耶十七13；约四14；十九34；启七17<br><br>诗36:9　因为在你那里，有生命的源头；在你的光中，我们必得见光。<br><br>耶17:13　耶和华以色列的盼望啊，凡离弃你的必至蒙羞。耶和华说，转离我的，他们的名字必写在土里，因为他们离弃耶和华这活水的泉源。<br><br>约4:14　人若喝我所赐的水，就永远不渴；我所赐的水，要在他里面成为泉源，直涌入永远的生命。<br><br>约19:34　唯有一个兵用枪扎祂的肋旁，随即有血和水流出来。<br><br>启7:17　因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉；神也必从他们眼中擦去一切的眼泪。

14　以色列是奴仆吗？是家中生的奴仆吗？为何竟成为掠物呢？

15　少壮狮子向他咆哮，大发吼声，使他的地荒凉，城邑也都焚烧，无人居住。

16　挪弗人和答比匿人，也剃光你的头顶。

17　这事临到你身上，不是你自招的吗？不是因耶和华你神引你行路的时候，你离弃了祂吗？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二17：这事临到你身上，不是你自招的么？不是因耶和华你神引你行路的时候，你离弃了祂么？有的苦难是我们不服从神的引导而自招的。（圣经三）

18　现今你为何在往[^1][^a]埃及的路上，要喝[^2]西曷的水呢？你为何在往[^1]亚述的路上，要喝[^3]大河的水呢？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二18：现今你为何在往埃及的路上…？现今何必再在世界的路上行呢？（圣经三）<p id="biblebjzw">现今你为何在往埃及的路上，要喝西曷的水呢？你为何在往亚述的路上，要喝大河的水呢？“西曷的水”指尼罗河。（圣经四）

[^1]:以色列寻求并信靠埃及人和亚述人的帮助(即从人来的帮助)，而不寻求并信靠神的祝福(17～18，36，赛三一3)。

[^2]:指尼罗河。

[^3]:即幼发拉底河。

[^a]:　赛三十1～2<br><br>赛30:1　耶和华说，祸哉，这些悖逆的儿女；他们设谋却不由于我，结盟却不由于我的灵，以致罪上加罪；<br><br>赛30:2　他们起身下埃及去，并没有求问我；要投奔于法老的保障，并投靠在埃及的荫下；

19　你自己的恶必惩治你，你[^1]背道的事必责备你。因此要知道并看见，你离弃耶和华你的神，对我毫无畏惧，乃为恶事，为苦事；这是主万军之耶和华说的。

[^1]:背道就是离弃神的路，走别的路，跟从神之外的事物。这乃是离弃神，转向偶像(13)。

20　你在古时折断你的轭，挣开你的绳索；你说，我必不事奉耶和华！你在各高冈上，各青翠树下，躺卧[^1]行淫。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二20：你在各高冈上，各青翠树下，躺卧行淫。“高冈”：站高地步；“青翠树下”：立荣耀下；“行淫”：贪恋世俗。（圣经一）

[^1]:以色列是耶和华的妻子，却丢弃自己的贞洁，去拜偶像而犯淫乱。她这样作，就是有娼妓之脸，不顾羞耻(20，23～25，三1～3)。

21　然而我[^a]栽种你是上好的[^b]葡萄树，全然是真种子。你怎么向我变为外邦葡萄树的坏枝条呢？

[^a]:　出十五17；诗四四2；赛五1～2；太二一33<br><br>出15:17　你要将他们领进去，栽于你产业的山上，耶和华啊，就是你为自己所造的住处，主啊，就是你手所建立的圣所。<br><br>诗44:2　你曾用手赶出外邦人，却栽培了我们列祖；你苦待众民，却叫我们列祖发旺伸展。<br><br>赛5:1　我要歌唱我所亲爱的，唱我所爱者的歌，论到祂的葡萄园。我所亲爱的有葡萄园，在肥美的山冈上。<br><br>赛5:2　祂刨挖园子，清除石头，栽种上等的葡萄树，又在园中盖了一座楼，凿出压酒池；指望结好葡萄，反倒结了野葡萄。<br><br>太21:33　你们听另一个比喻。有一个作家主的人，栽了一个葡萄园，四周围上篱笆，里面挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。

[^b]:　约十五1<br><br>约15:1　我是真葡萄树，我父是栽培的人。

22　你虽用碱，多用肥皂洗濯，你罪孽的污渍仍然留在我面前；这是主耶和华说的。

23　你怎能说，我没有被玷污，没有随从众巴力？看你谷中的路，就知道你所作的如何。你像快行的小骆驼，狂奔乱走；

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二23：看你谷中的路，就知道你所作的如何。看自己的路，就知道自己所行的！（圣经三）

24　你像野母驴惯在旷野，欲心发动就吸风喘气。她起性的时候，谁能使她转回呢？凡寻找她的，必不至疲乏：在她的月分，必能寻见。

25　我说，你不要使脚上无鞋，喉咙干渴；你倒说，这是枉然。我喜爱外邦神，我必随从他们。

26　贼被捉拿，怎样羞愧，以色列家和他们的君王、首领、祭司、申言者，也照样羞愧。

27　他们向树木说，你是我的父；向石头说，你生了我。他们以背向着我，不以面向着我；及至遭遇患难的时候却说，起来拯救我们。

28　你为自己作的[^a]神在哪里？你遭遇患难的时候，他们若能拯救你，就叫他们起来吧。犹大啊，[^b]你神的数目，与你城的数目相等。

[^a]:　申三二37；士十14<br><br>申32:37　祂必说，他们的神，他们所投靠的磐石，<br><br>士10:14　你们去哀求你们所选择的众神；你们遭难的时候，让他们救你们吧。

[^b]:　耶十一13<br><br>耶11:13　犹大啊，你神的数目与你城的数目相等；你为那可耻之物所立的坛，就是向巴力烧香的坛，与耶路撒冷街道的数目相等。

29　耶和华说，你们为何与我争辩？你们都违背了我。

30　我责打你们的儿女，是徒然的：他们不受管教；你们自己的刀，吞灭你们的[^a]申言者，好像残害的狮子。

[^a]:　尼九26；帖前二15<br><br>尼9:26　然而，他们竟不顺从，背叛了你，将你的律法丢在背后，杀害那些向他们作见证，要使他们归向你的众申言者，大大亵慢了你。<br><br>帖前2:15　这些犹太人杀了主耶稣和申言者，又驱逐了我们；他们不得神的喜悦，且与众人敌对；

31　这世代的人哪，你们要注意耶和华的话：我岂向以色列成了旷野吗？或成了幽暗之地吗？我的百姓为何说，我们自由无拘，再不来你这里了？

32　处女岂能忘记她的[^1]妆饰呢？新妇岂能忘记她的[^1][^a]美衣呢？我的百姓，却[^b]忘记了我[^2]无数的日子。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二32：处女岂能忘记她的妆饰呢？新妇岂能忘记她的美衣呢？主是我的妆饰，主是我的美衣！神之于祂的百姓，如妆饰之于处女，美衣之于新妇。哦，我该如何喜爱祂呢！该如何以祂为美呢！我忘记主，主却“不忘记”。(赛四九15。)<p id="biblebjzw">本章大意：我们该爱神，追随祂，像新妇爱新郎而追随之一样。我们该倚靠祂，以祂为美为足。我们若在祂以外倚靠别的，追求别的，就是最得罪祂，犹如爱妻犯淫，最使祂伤心。（圣经三）

[^1]:关于妆饰和美衣的这话指明，神是我们的妆饰和美衣，也就是我们的美丽。虽然神是以色列的美丽，以色列却忘记了神。

[^2]:以色列离弃神去随从偶像，并且违背神的诫命，开始于在西乃山拜金牛犊(出三二1～6)。后来，摩西重述神圣的律法时特别嘱咐以色列，当他们进入美地时，要拆毁偶像，毁坏拜偶像之处，并灭绝拜偶像的人(申七2，5)。然而，以色列人没有遵行诫命，未将拜偶像之人毁灭净尽。结果，以色列无法完全据有美地，而与那地的民不断争战。大卫与那地一切居民争战，几乎赢得全部美地，他的儿子所罗门也于主前约一千年建造了圣殿；到了所罗门晚年，他被许多异教的妻子牵引去拜偶像(王上十一1～8)。他所有的后裔几乎都继续他的背道。至终，在耶利米的时候，以色列拜偶像并违背律法达到极点。那时，以色列是在神圣启示的日落时期。参士二12注1。

[^a]:　参启二一2<br><br>启21:2　我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。

[^b]:　诗一〇六21；耶十三25；何八14<br><br>诗106:21　他们竟忘了神他们的救主；祂曾在埃及行大事，<br><br>耶13:25　耶和华说，这是你所当得的，是我量给你的分，因为你忘记了我，倚靠了虚假。<br><br>何8:14　以色列忘记造他的主，建造宫殿，犹大多造坚固城；我却要降火焚烧他的城邑，烧灭其中的宫殿。

33　你多么会修饰自己的道路，去寻求爱情！所以连恶劣的妇人，你也教导她们行你的路。

34　并且你的衣襟上有无辜穷人的[^1]血；你杀他们，并不是遇见他们挖洞入屋，乃是因这一切的事。

[^1]:直译，魂的血。

35　你还说，我是无辜的；耶和华的怒气，必定从我转消了。我必审问你，因你说，我没有犯罪。

36　你为何东奔西跑，更换你的道路呢？你也必因埃及蒙羞，像从前因亚述蒙羞一样。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二36：你为何东奔西跑，更换你的道路呢？不倚靠神，就得东奔西跑，更换道路和方法！耶利米二至三章的大意，就是主不愿意我们在祂以外别有所心爱，别有所追随；只愿我们以祂为我们独一的心爱，为我们的满足。祂是何等的愿望我们放弃一切，来专一的归向祂，来专一的跟随祂！（圣经三）

37　你必两手抱头，从埃及出来；因为耶和华已经弃绝你所倚靠的，你必不因他们得亨通。
