<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　以色列对耶利米的逼迫<br>二十1～2，7～10</p>

1　祭司音麦的儿子巴施户珥，作耶和华殿的总管，听见耶利米预言这些事。

2　他就打申言者耶利米，用耶和华殿里便雅悯上门内的[^a]枷，将他枷在那里。

[^a]:　耶二九26；徒十六24<br><br>耶29:26　耶和华已经立你西番雅为祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和华殿中有督理，好将一切狂妄说预言的人，用枷枷住，用锁锁住。<br><br>徒16:24　禁卒领了这样的命令，就把他们下在内监，两脚上妥了木狗。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　耶和华对以色列的对付<br>二十3～6</p>

3　次日巴施户珥将耶利米开枷释放；于是耶利米对他说，耶和华不再叫你的名为巴施户珥，乃要叫你[^1]玛歌珥米撒毕。

[^1]:意，四围都是惊吓(参10)。

4　因耶和华如此说，我必使你自觉惊吓，并使你的众朋友惊吓，你也必亲眼看见他们倒在仇敌的刀下；我必将全犹大交在巴比伦王的手中，他要将他们迁徙到[^a]巴比伦去，也要用刀击杀他们。

[^a]:　王下二十17；二四12～16；二五13<br><br>王下20:17　日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄到今日的，都要被带到巴比伦去，不留下一样；这是耶和华说的。<br><br>王下24:12　犹大王约雅斤和他母亲、臣仆、首领、太监一同出城，投降巴比伦王；巴比伦王便拿住他，那时是巴比伦王第八年。<br><br>王下24:13　巴比伦王从那里，将耶和华殿的一切宝物，和王宫里的宝物都拿去了，将以色列王所罗门所造耶和华殿里的一切金器都捣毁了，正如耶和华所说的；<br><br>王下24:14　又将全耶路撒冷的人民和众首领，并所有大能的勇士，共一万人，连一切工匠、铁匠都迁徙了去；除了那地极贫穷的人以外，没有剩下的；<br><br>王下24:15　并将约雅斤和王母、后妃、太监与那地的权贵，都从耶路撒冷迁徙到巴比伦去了；<br><br>王下24:16　又将一切勇士七千人，和工匠、铁匠一千人，都是能上阵的勇士，全迁徙到巴比伦去了。<br><br>王下25:13　耶和华殿的铜柱，并耶和华殿的盆座和铜海，迦勒底人都打碎了，将那些铜运到巴比伦去了。

5　并且我要将这城中的一切货财和劳碌得来的，并一切珍宝，以及犹大君王所有的宝物，都交在他们仇敌的手中；仇敌要抢劫掠夺他们，将他们带到巴比伦去。

6　你巴施户珥和一切住在你家中的人，都必被掳去，你和你的众朋友，就是你向他们说假预言的，都必到巴比伦去，要死在那里，葬在那里。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　以色列对耶利米的逼迫(续)<br>二十7～10</p>

7　耶和华啊，你诓哄了我，我受了你的诓哄；你抓住了我，且胜了我；我终日成为[^a]笑话，人人都戏弄我。

[^a]:　哀三14；来十一36<br><br>哀3:14　我成了众民的笑话，成了他们终日嘲笑的歌曲。<br><br>来11:36　又另有人受了戏弄和鞭打，甚至捆锁和监禁的试炼；

8　我每逢讲论的时候，就发出哀声；我喊叫说，有强暴和毁灭；因为耶和华的话，终日成了我的凌辱和讥刺。

9　我若说，我不再提说祂，也不再奉祂的名讲论，我便心里觉得似乎有[^a]烧着的火，闭塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁。

[^a]:　伯三二18～19；诗三九3<br><br>伯32:18　因为我满了话，我里面的灵催逼我。<br><br>伯32:19　看哪，我里面如盛酒的囊，没有出气的缝，又如新皮袋快要胀裂。<br><br>诗39:3　我的心在我里面发热；我默想的时候，火就烧起；我便用舌头说话：

10　[^a]我听见许多人的谗谤，四围都是惊吓，说，告他吧，我们要告他。我知己的[^b]朋友也都窥探我，愿我跌倒，说，或者他被引诱，我们就能胜过他，在他身上报仇。

[^a]:　诗三一13<br><br>诗31:13　我听见了许多人的谗谤；四围都是惊吓。他们一同商议攻击我的时候，就图谋要害我的性命。

[^b]:　伯十九19；诗四一9；五五13～14<br><br>伯19:19　我的知友都憎恶我，我所爱的人向我翻脸。<br><br>诗41:9　连我知己的朋友，我所倚靠，吃过我饭的，也用脚踢我。<br><br>诗55:13　不料是你，你原与我平等，是我的密友，是我的知己。<br><br>诗55:14　我们素常甜蜜的交谈；我们与群众在神的殿中同行。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　耶利米对以色列的指控<br>二十11～13</p>

11　然而耶和华与我同在，好像可畏的勇士；因此，逼迫我的必都绊跌，不能得胜；他们必大大蒙羞，因为他们不得亨通，受了永不忘记的羞辱。

12　[^a]试验义人，察看人肺腑心肠的万军之耶和华啊，求你让我看见你在他们身上报仇，因我将我的案件向你禀明了。

[^a]:　耶十一20；十七10<br><br>耶11:20　按公义判断，察验人肺腑心肠的万军之耶和华啊，愿我看见你在他们身上报仇，因我将我的案件向你禀明了。<br><br>耶17:10　我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的，和他作事的结果报应他。

13　你们要向耶和华唱歌，赞美耶和华，因祂救了穷人的性命脱离作恶之人的手。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　耶利米咒诅自己的生日<br>二十14～18</p>

14　[^a]愿我生的那日受咒诅；愿我母亲产我的那日不蒙福。

[^a]:　伯三3；耶十五10<br><br>伯3:3　愿我生的那日，和说怀了男胎的那夜，都灭没。<br><br>耶15:10　我的母亲哪，我有祸了，因你生了我作与遍地相争相竞的人。我素来没有贷放取利，人也没有贷放与我，人人却都咒骂我。

15　给我父亲报好消息说，给你生了一个男孩，使我父亲极为快乐的，愿那人受咒诅。

16　愿那人像耶和华所[^a]倾覆而不后悔的城邑；愿他早晨听见哀声，晌午听见呐喊；

[^a]:　创十九25<br><br>创19:25　倾覆了那些城和全平原，并城里所有的居民，以及地上生长的一切。

17　因他在我未出母胎的时候不杀我，没有使我母亲成为我的坟墓，叫她一直怀着我。

18　我为何出母胎见劳碌愁苦，使我的日子在羞愧中耗尽呢？
