<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十一　耶和华对犹大诸王同其百姓的定罪与惩罚<br>二一1～二三8</p>

1　从耶和华有话临到耶利米，那时[^a]西底家王打发玛基雅的儿子巴施户珥，和玛西雅的儿子祭司西番雅，去见耶利米，说，

[^a]:　王下二四17～18<br><br>王下24:17　巴比伦王立约雅斤的叔叔玛探雅接替他作王，给玛探雅改名叫西底家。<br><br>王下24:18　西底家登基的时候年二十一岁，在耶路撒冷作王十一年；他母亲名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女儿。

2　请你为我们求问耶和华，因为巴比伦王[^a]尼布甲尼撒来攻击我们；或者耶和华照祂一切奇妙的作为待我们，使巴比伦王离开我们上去。

[^a]:　王下二五1～2；耶三九1～2<br><br>王下25:1　西底家作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>王下25:2　于是城被围困，直到西底家王十一年。<br><br>耶39:1　耶路撒冷被攻取的时候，（犹大王西底家第九年十月，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来到耶路撒冷，将城围困；<br><br>耶39:2　西底家十一年四月初九日，城被攻破，）

3　于是耶利米对他们说，你们当对西底家这样说，

4　耶和华以色列的神如此说，我要使你们手中的兵器，就是你们与城外围困你们的巴比伦王和迦勒底人打仗的兵器，翻转过来，又要把这些都收集到这城中。

5　并且我要在怒气、忿怒和大恼恨中，用伸出来的手，并大能的膀臂，亲自[^a]攻击你们。

[^a]:　赛六三10<br><br>赛63:10　他们竟悖逆，使主圣别的灵忧愁；祂就转成他们的仇敌，亲自攻击他们；

6　我要击打这城的居民，连人带牲畜都必因大瘟疫死亡。

7　然后我要将犹大王西底家和他的臣仆百姓，就是在城内，从瘟疫、刀剑、饥荒中余剩的，都[^a]交在巴比伦王尼布甲尼撒的手中，和他们仇敌并寻索其命的人手中；巴比伦王必用刀击杀他们，不可怜，不顾惜，不怜恤他们；这是耶和华说的。

[^a]:　耶三七17；三九5；五二9<br><br>耶37:17　西底家王打发人提出他来，在自己的宫内私下问他说，从耶和华有什么话临到吗？耶利米说，有。又说，你必被交在巴比伦王手中。<br><br>耶39:5　迦勒底人的军队追赶他们，在耶利哥的平原追上西底家，将他拿住，带到哈马地的利比拉，巴比伦王尼布甲尼撒那里；尼布甲尼撒就审判他。<br><br>耶52:9　迦勒底人拿住王，带他到在哈马地利比拉的巴比伦王那里；巴比伦王便审判他。

8　你要对这百姓说，耶和华如此说，我将[^a]生命的路和死亡的路，摆[^b]在你们面前。

[^a]:　太七14<br><br>太7:14　引到生命的，那门窄，那路狭，找着的人也少。

[^b]:　申三十15；19<br><br>申30:15　看哪，我今日将生命与福乐，死亡与祸患，陈明在你面前。<br><br>申30:19　我今日呼唤天地向你们作证；我将生命与死亡，祝福与咒诅，陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活；

9　[^a]住在这城里的，必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死，但出去向围困你们的迦勒底人投降的，必得存活，必掠得自己的性命。

[^a]:　耶三八2；17～18<br><br>耶38:2　耶和华如此说，留在这城里的，必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死；但出去投降迦勒底人的，必得存活，必掠得自己的性命而存活。<br><br>耶38:17　耶利米对西底家说，耶和华万军之神，以色列的神如此说，你若出去投降巴比伦王的首领，你的性命就必存活，这城也不至被火焚烧，你和你的全家都必存活。<br><br>耶38:18　你若不出去投降巴比伦王的首领，这城必交在迦勒底人手中；他们必用火焚烧，你也不得逃脱他们的手。

10　耶和华说，我已转脸攻击这城，降祸不降福；这城必交在巴比伦王的手中，他必用火焚烧。

11　至于犹大王的家，你们当听耶和华的话，

12　大卫家啊，耶和华如此说，你们每早晨要施行公理，拯救被抢夺的脱离欺压人的手，免得我的忿怒因你们的恶行发作，如火焚烧，甚至无人能以熄灭。

13　耶和华说，在山谷和平原磐石上的居民哪，你们说，谁能下来攻击我们，谁能进入我们的住处呢？我与你们为敌。

14　耶和华又说，我必按你们行为的结果惩罚你们，我也必使[^a]火在[^1]耶路撒冷的林中着起，将其四围所有的尽行烧灭。

[^1]:直译，她。

[^a]:　代下三六19；耶五二13<br><br>代下36:19　迦勒底人焚烧神的殿，拆毁耶路撒冷的城墙，用火烧了城里的一切宫殿，将城里一切宝贵的器皿都毁坏了。<br><br>耶52:13　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷一切的房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。


