<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

1　耶和华如此说，你下到犹大王的宫中，在那里说这话，

2　说，坐大卫宝座的犹大王啊，你和你的臣仆，并进入这些门的百姓，都当听耶和华的话。

3　耶和华如此说，你们要施行公理和公义，拯救被抢夺的脱离欺压人的手，不可亏负寄居的和孤儿寡妇，不可以强暴待他们，在这地方也不可流无辜人的血。

4　[^a]你们若认真行这事，就必有坐大卫宝座的君王，和他的臣仆、百姓，或坐车或骑马，从这宫的各门进入。

[^a]:　耶十七25<br><br>耶17:25　那时就有坐大卫宝座的君王和首领，他们与犹大人，并耶路撒冷的居民，或坐车或骑马，进入这城的各门；而且这城必永远有人居住。

5　你们若不听这些话，耶和华说，我指着自己起誓，这宫必变为[^a]荒场。

[^a]:　利二六31～32；赛六四10～11；参太二三38<br><br>利26:31　我要使你们的城邑变成荒场，使你们的圣所变为荒凉；我也不闻你们怡爽的香气。<br><br>利26:32　我要使地变为荒凉，住在其上的仇敌就因此诧异。<br><br>赛64:10　你圣别的城邑成了旷野，锡安成了旷野，耶路撒冷成了荒场。<br><br>赛64:11　我们圣别华美的殿，就是我们列祖赞美你的所在，被火焚烧；我们所喜爱的一切，都荒废了。<br><br>太23:38　看哪，你们的家要成为荒场，留给你们。

6　耶和华论到犹大王的[^1]家如此说，我看你如基列，如利巴嫩顶，然而我必使你变为旷野，为无人居住的城邑。

[^1]:或，宫殿。

7　我要分派[^a]行毁灭的人，各拿兵器攻击你，他们要砍下你佳美的香柏树，扔在火中。

[^a]:　诗七四3～7<br><br>诗74:3　求你举步到那长久荒凉之地；仇敌在圣所中将一切尽行毁灭。<br><br>诗74:4　你的敌人在你会所中吼叫；他们竖了自己的旗号为标帜。<br><br>诗74:5　他们好像人扬起斧子，砍伐林中的树。<br><br>诗74:6　圣所中一切的雕刻，现在他们都用斧子、锤子打坏了。<br><br>诗74:7　他们用火焚烧你的圣所，亵渎你名的住处，拆毁到地。

8　[^a]许多国的民要经过这城，各人对邻舍说，耶和华为何向这大城如此行呢？

[^a]:　8～9：申二九24～25；王上九8～9<br><br>申29:24　这些看见的人，连万国的人，都必问说，耶和华为何向此地这样行呢？为何这样大发怒气呢？<br><br>申29:25　人必回答说，是因这地的人离弃了耶和华他们列祖的神，领他们出埃及地的时候与他们所立的约，<br><br>王上9:8　这殿必成为荒堆，将来经过的人必惊讶、嗤笑，说，耶和华为何向这地和这殿如此行呢？<br><br>王上9:9　人必说，是因此地的人离弃领他们列祖出埃及地之耶和华他们的神，去依附别神，敬拜事奉别神，所以耶和华使这一切灾祸临到他们。

9　他们必回答说，是因他们离弃了耶和华他们神的约，跪拜事奉别神。

10　不要为死人哭号，不要为他悲伤，却要为离家出外的人痛哭，因为他不得再回来，也不得再见他的出生地。

11　因为耶和华论到从这地方出去的犹大王约西亚的儿子[^1][^a]沙龙，就是接续他父亲约西亚作王的，这样说，他必不得再回到这里来；

[^1]:即约哈斯。

[^a]:　代上三15<br><br>代上3:15　约西亚的儿子有长子约哈难、次子约雅敬、三子西底家、四子沙龙。

12　却要[^a]死在被迁徙去的地方，不得再见这地。

[^a]:　王下二三34<br><br>王下23:34　法老尼哥立约西亚的儿子以利亚敬接续他父亲约西亚作王，给他改名叫约雅敬，却将约哈斯带到埃及，他就死在那里。

13　那凭不义盖房，凭不公造楼，白白用他邻舍作工却不给[^a]工价的，有祸了。

[^a]:　利十九13；申二四14～15；弥三10；雅五4<br><br>利19:13　不可欺压你的邻舍，也不可抢夺他的财物。雇工的工价，不可在你那里过夜，留到早晨。<br><br>申24:14　困苦穷乏的雇工，无论是你的弟兄，或是在你地上、你城里寄居的，你不可欺压他。<br><br>申24:15　要当日给他工价，不可等到日落（因为他穷苦，靠这工价养生），恐怕他向耶和华呼求控告你，你就有罪了。<br><br>弥3:10　借流人血建立锡安，以罪孽建造耶路撒冷。<br><br>雅5:4　看哪，工人收割你们的田地，你们扣下他们的工钱，这工钱为他们喊冤；并且那收割之人的呼声，已经入了万军之主的耳中。

14　他说，我要为自己盖广大的房，宽敞的楼，为房屋开窗户，以香柏木作护墙板漆上朱红色。

15　难道你作王是以香柏木争胜吗？你的父亲岂不是也吃，也喝，也施行公理和公义吗？那时他得了福乐。

16　他为困苦和穷乏人伸冤，那时就得了福乐。这岂不是认识我吗？这是耶和华说的。

17　但你的眼和你的心，专顾不义之财，流无辜人的血，行欺压和强暴。

18　所以耶和华论到犹大王约西亚的儿子[^a]约雅敬，如此说，人必不为他举哀，说，哀哉，我的兄弟！或说，哀哉，我的姊妹！也不为他举哀，说，哀哉，我的主！或说，哀哉，我主的威荣！

[^a]:　代下三六5～6<br><br>代下36:5　约雅敬登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十一年，行耶和华他神眼中看为恶的事。<br><br>代下36:6　巴比伦王尼布甲尼撒上来攻击他，用铜链锁着他，将他带到巴比伦去。

19　他必被埋葬好像埋驴子一样，要拉出去扔在耶路撒冷的城门之外。

20　你要上利巴嫩哀号，在巴珊扬声，从亚巴琳哀号，因为你所爱的人都毁灭了。

21　你兴盛的时候，我对你说话，你却说，我不要听。你自幼年以来的行径总是这样，不听从我的话。

22　风要牧放你的一切牧人，你所爱的人必被掳去；那时你必因你一切的恶，抱愧蒙羞。

23　你这居住利巴嫩，在香柏树上搭窝的啊，有痛苦临到你，好像疼痛临到生产的妇人，那时你将是何等可怜。

24　耶和华说，我指着我的生存起誓，犹大王约雅敬的儿子[^1][^a]哥尼雅，你虽是我右手上[^b]带印的戒指，我也必将你摘下来。

[^1]:亦称耶哥尼雅(二四1，二八4，二九2)和约雅斤(五二31)。

[^a]:　代上三16；耶三七1；太一11～12<br><br>代上3:16　约雅敬的儿子是耶哥尼雅和西底家。<br><br>耶37:1　约西亚的儿子西底家代替约雅敬的儿子哥尼雅为王，是巴比伦王尼布甲尼撒立在犹大地作王的。<br><br>太1:11　在迁徙巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的弟兄们。<br><br>太1:12　迁徙到巴比伦以后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，

[^b]:　该二23<br><br>该2:23　耶和华说，撒拉铁的儿子，我仆人所罗巴伯啊，到那日，万军之耶和华说，我必选取你，使你为印记，因我拣选了你；这是万军之耶和华说的。

25　我必将你[^a]交给寻索你命的人，和你所惧怕的人手中，就是巴比伦王尼布甲尼撒，和迦勒底人的手中。

[^a]:　耶三四20<br><br>耶34:20　我必将他们交在仇敌和寻索他们性命的人手中，他们的尸首必给空中的鸟，和地上的兽作食物。

26　我也必将你和生你的母亲，远远地[^a]赶到异地，那并不是你们出生的地方，你们必死在那里。

[^a]:　王下二四15；代下三六10<br><br>王下24:15　并将约雅斤和王母、后妃、太监与那地的权贵，都从耶路撒冷迁徙到巴比伦去了；<br><br>代下36:10　次年岁首，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里各样宝贵的器皿带到巴比伦。他又立约雅斤父亲的兄弟西底家作犹大和耶路撒冷的王。

27　但他们心中甚想归回之地，必不得归回。

28　[^a]哥尼雅这人是被轻看、被摔碎的容器吗？是无人喜爱的器皿吗？他和他的后裔，为何被赶逐、被抛弃到不认识之地呢？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二二28：哥尼雅这人是被轻看、被摔碎的容器么？哥尼雅即耶哥尼雅（耶二四1），乃约雅敬之子（王下二四6）。（圣经一）<p id="biblebjzw">哥尼雅这人是被轻看、被摔碎的容器么？“容器”：器皿、罐子、瓶子。（圣经五）

[^a]:　代上三17～18；太一11～12<br><br>代上3:17　被掳者耶哥尼雅的儿子是撒拉铁、<br><br>代上3:18　玛基兰、毗大雅、示拿萨、耶加米、何沙玛、尼大比雅。<br><br>太1:11　在迁徙巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的弟兄们。<br><br>太1:12　迁徙到巴比伦以后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，

29　地啊，地啊，地啊，当听耶和华的话：

30　耶和华如此说，要写下这人算为无子，是平生不得亨通的，因为他[^1]后裔中必无一人得亨通，能坐在大卫的宝座上，再治理犹大。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二二30：要写下这人算为无子，是平生不得亨通的，因为他后裔中必无一人得亨通，能坐在大卫的寳座上，再治理犹大。他并非无子，却“算为无子”，意即他后裔中无一人能坐大卫的宝座！在三十节神废弃旧的，所以在二十三章五节神又兴起新的。（圣经二）

[^1]:见太一11注3。


