<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

1　耶和华说，那些摧毁、赶散我草场之羊的[^a]牧人，有祸了。

[^a]:　耶十21；二二22；结三四2<br><br>耶10:21　因为牧人都是愚蠢，没有寻求耶和华；所以他们不得顺利，他们的羊群也都分散。<br><br>耶22:22　风要牧放你的一切牧人，你所爱的人必被掳去；那时你必因你一切的恶，抱愧蒙羞。<br><br>结34:2　人子啊，你要向以色列的牧人说预言，攻击他们，说，主耶和华如此说，以色列的牧人有祸了！他们只知牧养自己。牧人岂不当牧养群羊吗？

2　因此，耶和华以色列的神论到那些牧养[^1]祂百姓的牧人，如此说，你们赶散、驱逐我的羊群，并没有看顾他们；我必讨你们这行恶的罪；这是耶和华说的。

[^1]:直译，我。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(耶和华应许以色列必得复兴)<br>二三3～8</p>

3　我要将我羊群中所[^a]余剩的，从我赶逐他们所到的各地[^b]招聚出来，领他们归回自己的草场，他们必繁衍增多。

[^a]:　赛十21<br><br>赛10:21　所剩下的，就是雅各家所剩下的，必归回全能的神。

[^b]:　赛十一11；耶三二37；结三四13<br><br>赛11:11　当那日，主必再次伸手得回自己百姓中所余剩的，就是在亚述、埃及、巴忒罗、古实、以拦、示拿、哈马并众海岛所剩下的。<br><br>耶32:37　我在怒气、忿怒和大恼恨中，将以色列人赶到各地；日后我必从那里将他们招聚出来，领他们回到这地方，使他们安然居住。<br><br>结34:13　我必把他们从万民中领出来，从各国聚集他们，引导他们归回自己的地，也必在以色列山上，一切溪水旁边，在那地一切可居之处牧养他们。

4　我必兴起照管他们的牧人牧养他们；他们不再惧怕，不再惊惶，也不缺少一个；这是耶和华说的。

5　[^a]耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的[^1][^b]苗；祂必[^2]作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二三5：耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。“苗”亦即“芽”；见三十三章十五节（赛四2,亚三8，六12）。（圣经四）<p id="biblebjzw">我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明。见路加一章三十二节。（圣经五）

[^1]:这是基督成为肉体，作为在肉体里的人，成了大卫的后裔(太一1，罗一3)。这里“苗”指明基督的人性，也含示生命。当基督出生时，就是从大卫的本发出一枝新的嫩条(见赛十一1注1)。这就开始应验耶和华论到兴起基督为大卫的苗这应许。

[^2]:基督作王掌权，含示祂的复活和升天。基督已经复活升天，现今是万王之王，万主之主，为地上君王的元首(启十七14，十九16，一5)。这里论到基督的话，要在千年国时应验(亚十四9，启十一15，二十6)。见三17注1。

[^a]:　5～6：耶三三14～16<br><br>耶33:14　耶和华说，日子将到，我所说关于以色列家和犹大家美善的话，我必然坚立。<br><br>耶33:15　当那些日子，那时候，我必使大卫公义的苗长起来；祂必在这地上施行公理和公义。<br><br>耶33:16　在那些日子，犹大必得救，耶路撒冷必安然居住；这城的名必称为：耶和华我们的义。

[^b]:　赛四2；参启二二16<br><br>赛4:2　到那日，对以色列逃脱的人，耶和华的苗必成为他们的华美荣耀，而且地的果子必成为他们的夸耀光彩。<br><br>启22:16　我耶稣差遣我的使者，为众召会将这些事向你们作见证。我是大卫的根，又是他的后裔，我是明亮的晨星。

6　在祂的日子，犹大必得救，以色列必安然居住；人要称呼祂的名为，[^1][^a]耶和华[^2]我们的[^3][^b]义。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二三6：要称呼祂的名为，耶和华我们的义。耶和华成为我们的义（耶三三16）。（圣经四）

[^1]:“耶和华我们的义”指神性里的基督，“公义的苗”(5)指人性里的基督。这里的名指明，基督作为大卫的后裔不仅是人，也是耶和华，就是那位创造天地、拣选亚伯拉罕、建立以色列族的，祂是大卫的主，就是大卫称祂为主的(太二二42～45，参启五5，二二16)。基督来作为苗，乃是耶和华自己成为神选民的义。

[^2]:这里“我们的”，指明基督与我们成为一，作我们的义(林前一30，林后五21)。基督基于祂的救赎，成为我们的义。基督是公义的苗(5)，在肉体里来，作大卫的后裔，在十字架上受死流血，为要洗去我们的罪，并完成救赎(弗一7，来九22，彼前一18～19)。我们有了祂的救赎为基础，就能信入祂而蒙神赦免(徒十43)，神就能称义我们(罗三24，26)，使基督成为我们的义，而给我们穿上义袍(赛六一10)。这乃是为三一神的具体化身基督(西二9)开了一条路，使祂能进入我们里面，作我们的生命(西三4上)，我们内里生命的律(三一33)，和我们的一切，而将祂自己分赐到我们全人里面，以完成神永远的经纶。

[^3]:以色列的邪恶为基督预备了路，使祂进来作他们的义。虽然以色列离弃神去随从偶像(二13)，邪恶得无法医治(十三23，十七9)，但因着神的怜恤、慈爱、信实和永远的爱(三一3，哀三22～23)，神绝不放弃蒙祂拣选却岔开的子民。祂在定罪、惩罚、惩治以色列时，定意要成为肉体，作大卫的苗，使祂能成为祂子民的义。基于基督作为耶和华来成为他们的义，邪恶的以色列族必能得着恢复。至终，以色列要彰显基督—他们的义，作他们的中心(他们的所是)和他们的普及(他们的彰显。)这彰显要终极完成于新耶路撒冷(启二一12)。

[^a]:　参耶三三16<br><br>耶33:16　在那些日子，犹大必得救，耶路撒冷必安然居住；这城的名必称为：耶和华我们的义。

[^b]:　赛四五24；五四17；林前一30<br><br>赛45:24　人必论到我说，公义和能力唯独在于耶和华；人必到祂这里来，凡向祂发怒的，必致蒙羞。<br><br>赛54:17　凡为攻击你造成的器械，必无效用；凡在审判时起来与你争辩的舌头，你必将它驳倒。这是耶和华仆人的产业，是他们从我所得的义；这是耶和华说的。<br><br>林前1:30　但你们得在基督耶稣里，是出于神，这基督成了从神给我们的智慧：公义、圣别和救赎，

7　[^a]耶和华说，日子将到，人必不再指着那将以色列人从埃及地领上来之永活的耶和华起誓；

[^a]:　耶十六14～15<br><br>耶16:14　耶和华说，日子将到，人必不再指着那将以色列人从埃及地领上来之永活的耶和华起誓；<br><br>耶16:15　却要指着那将以色列人从北方之地，并从他们被赶逐到的各地领上来之永活的耶和华起誓；并且我要领他们回到他们自己的地，就是我赐给他们列祖之地。

8　却要指着那将以色列家的后裔从北方之地，并从他们被赶逐到的[^a]各地领上来之永活的耶和华起誓；他们必住在本土。

[^a]:　耶二三3；赛四三5～6<br><br>耶23:3　我要将我羊群中所余剩的，从我赶逐他们所到的各地招聚出来，领他们归回自己的草场，他们必繁衍增多。<br><br>赛43:5　不要害怕，因我与你同在；我必领你的后裔从东方来，又从西方招聚你。<br><br>赛43:6　我要对北方说，交出来；对南方说，不要拘留。要将我的众子从远方带来，将我的众女从地极领来，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十二　耶和华对犹大众申言者同其祭司与百姓的定罪和惩罚<br>二三9～40</p>

9　论到那些申言者，我的心在我里面忧伤，我的骨头都发颤；因耶和华和祂的圣言，我像醉酒的人，像被酒所胜的人。

10　这地满了行淫的人；因受咒诅，这地就悲哀，旷野的草场都枯干了；他们所跑的道路是恶的，他们的勇力是不正的。

11　连申言者和祭司都是亵渎的，甚至在我殿中我也看见他们的恶；这是耶和华说的。

12　因此，他们的道路必像黑暗中的滑地；他们必被赶逐，在这路中仆倒；因为当追讨之年，我必使灾祸临到他们；这是耶和华说的。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二三12：他们的道路必像黑暗中的滑地。犯罪的人所走的路，乃是在黑暗中，且是在滑地！（圣经三）

13　我在撒玛利亚的申言者中曾见可厌的事：他们借巴力说预言，使我的百姓以色列走岔了路。

14　我在耶路撒冷的申言者中曾见可怖的事：他们行奸淫，行事虚假；又坚固作恶之人的手，以致无人回头离开他的恶。他们在我面前都像[^a]所多玛，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。

[^a]:　申三二32；赛一9～10；启十一8<br><br>申32:32　他们的葡萄树是出于所多玛的葡萄树，出于蛾摩拉的田野；他们的葡萄是毒葡萄，全挂都是苦的。<br><br>赛1:9　若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛，和蛾摩拉一样了。<br><br>赛1:10　你们所多玛的官长啊，要听耶和华的话；你们蛾摩拉的百姓啊，要侧耳听我们神的训诲。<br><br>启11:8　他们的尸首倒在那大城的街道上；这城按着灵意叫所多玛，又叫埃及，就是他们的主钉十字架的地方。

15　[^a]所以万军之耶和华论到申言者如此说，我必将[^b]茵陈给他们吃，又将苦毒的水给他们喝，因为亵渎的事出于耶路撒冷的申言者，已经遍及全地。

[^a]:　耶九15<br><br>耶9:15　所以万军之耶和华以色列的神如此说，我必将茵陈给这百姓吃，又将苦毒的水给他们喝。

[^b]:　启八11<br><br>启8:11　这星名叫茵陈；众水的三分之一变为茵陈，因水变苦，就死了许多人。

16　万军之耶和华如此说，这些申言者向你们说预言，你们不要听他们的话；他们把你们引到[^1]虚空，所说的异象，是出于自己的心，不是出于耶和华的口。

[^1]:即偶像。

17　他们常对藐视我的人说，耶和华说，你们必享平安；又对一切按自己顽梗之心而行的人说，必没有灾祸临到你们。

18　有谁站在耶和华的议会中，得以看见并听见祂的话呢？有谁留心听祂的话呢？

19　[^a]看哪，耶和华的暴风！祂的忿怒已经发出，是急旋的暴风，必转到恶人的头上。

[^a]:　19～20：耶三十23～24<br><br>耶30:23　看哪，耶和华的暴风！祂的忿怒已经发出，是旋转的暴风，必转到恶人的头上。<br><br>耶30:24　耶和华的烈怒必不转回，直到祂心中所拟定的施行了，成就了；在末后的日子，你们必明白。

20　耶和华的怒气必不转回，直到祂心中的定旨都施行了，成就了；在末后的日子，你们要全然明白。

21　我没有打发那些申言者，他们竟自奔跑；我没有对他们说话，他们竟自预言。

22　他们若曾站在我的议会中，并使我的百姓听我的话，就必使他们回头离开恶道，和他们所行的恶。

23　耶和华说，我岂是近处的神吗？不也是远处的神吗？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二三23：耶和华说，我岂是近处的神么？不也是远处的神么？神是充满天地的！所以祂是近处的神，也是远处的神。（圣经三）

24　耶和华说，人岂能在隐密处[^a]藏身，使我看不见他呢？耶和华说，我岂不充满天地吗？

[^a]:　诗一三九7；摩九2～3<br><br>诗139:7　我往哪里去躲避你的灵？我往哪里逃躲避你的面？<br><br>摩9:2　他们虽然挖进阴间，我的手必从那里取出他们来；虽然爬上天去，我必从那里拿下他们来。<br><br>摩9:3　虽然藏在迦密山顶，我必从那里搜寻捉出他们来；虽然从我眼前藏在海底，我必在那里命蛇咬他们。

25　我已听见那些申言者所说的，就是托我名说的假预言，说，我作了梦，我作了梦。

26　说假预言的申言者，就是申述自己心中诡诈的申言者，他们这样存心要到几时呢？

27　他们各人将自己的梦对邻舍述说，想要使我的百姓忘记我的名，正如他们列祖因巴力忘记我的名一样。

28　得梦的申言者，可以述说那梦；得我话的人，可以忠诚地讲说我的话。[^1]禾秆怎能与[^1]麦粒相比呢？这是耶和华说的。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二三28：得梦的申言者，可以述说那梦；…禾秆怎能与麦粒相比呢？假申言者的话，都是梦语！这像禾秆，毫无生命！（圣经三）

[^1]:从耶利米出来神的话是麦粒，是滋养的食物，包含神圣的素质，可分赐到神的子民里面；但假申言者的话是禾秆、糠秕。

29　耶和华说，我的话岂不是像[^1][^a]火，又像能打碎磐石的[^1]大锤吗？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二三29：耶和华说，我的话岂不是像火，又像能打碎盘石的大锤么？神的话：㈠像麦子（28），有生命；㈡像火，有焚烧的力量；（三）像大锤，有打碎的力量。（圣经三）

[^1]:在积极一面，神的话像麦粒(28)，将神作为生命分赐到我们里面，滋养我们。在消极一面，话像火，焚烧我们和我们所信靠的许多事物；话也像大锤，打碎我们的己、天然生命、肉体、情欲和观念。

[^a]:　耶五14；二十9<br><br>耶5:14　所以耶和华万军之神如此说，因为他们说这话，我必使我的话，在你口中为火，使这百姓为柴；这火必将他们吞灭。<br><br>耶20:9　我若说，我不再提说祂，也不再奉祂的名讲论，我便心里觉得似乎有烧着的火，闭塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁。

30　耶和华说，那些申言者，各从邻舍[^1]偷窃我的言语，因此我必与他们反对。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二三30：那些申言者，各从邻舍偷窃我的言语。假申言者因为得不着神的话，竟从人偷窃神的话！这是何等卑鄙可怜！（圣经三）

[^1]:耶利米是从神领受话语的真申言者。虽然还有其他的真申言者(参二五4)，但在犹大的申言者多半是假的。这些假申言者无法领受耶和华的话，所以他们听那些为神说话的人，然后偷窃耶和华借他们所说的话。他们假装自己从神得着这启示，假装他们说的话是自己的。

31　耶和华说，那些申言者用舌头说是耶和华说的；我必与他们反对。

32　耶和华说，那些以假梦为预言，又述说这些梦，以谎言和谬语使我百姓走岔了路的，我必与他们反对；我没有打发他们，也没有吩咐他们；他们与这百姓毫无益处；这是耶和华说的。

33　无论是这百姓，是申言者，是祭司，问你说，耶和华的负担是什么？你就要对他们说，什么负担？耶和华说，我要丢弃你们。

34　无论是申言者，是祭司，是百姓，讲说耶和华的负担，我必刑罚那人和他的家。

35　你们各人要对邻舍，各人要对弟兄如此说，耶和华回答了什么？耶和华说了什么呢？

36　你们不可再提耶和华的负担，各人所说的话必作自己的负担；因为你们扭曲了活神万军之耶和华我们神的言语。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二三36：你们不可再提耶和华的负担，各人所说的话必作自己的负担。神的话就是神给申言者的负担。因为你们扭曲了活神万军之耶和华我们神的言语。活神的话！（圣经三）

37　你们要对申言者如此说，耶和华回答了你什么，耶和华说了什么呢？

38　你们若说耶和华的负担，耶和华就如此说，因你们说耶和华的负担这句话，我也打发人到你们那里去，说，你们不可说耶和华的负担，

39　所以我必全然忘记你们，将你们和我所赐给你们并你们列祖的城，从我面前抛弃。

40　我必使永远的凌辱和永远的羞耻，临到你们，是不能忘记的。
