<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十三　犹大的被掳<br>二四1～二五38</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　耶利米之两筐无花果的异象<br>二四1～10</p>

1　巴比伦王[^a]尼布甲尼撒，将犹大王约雅敬的儿子耶哥尼雅，和犹大的首领，并工匠、铁匠，从耶路撒冷迁徙出去，带到巴比伦；这事以后，耶和华指给我看，有两筐[^1]无花果，放在耶和华的殿前。

[^1]:无花果树是以色列国的象征(珥一7)。见太二一18～22与注。

[^a]:　王下二四11～12；代下三六10<br><br>王下24:11　当他的臣仆围困城的时候，巴比伦王尼布甲尼撒亲自来攻城。<br><br>王下24:12　犹大王约雅斤和他母亲、臣仆、首领、太监一同出城，投降巴比伦王；巴比伦王便拿住他，那时是巴比伦王第八年。<br><br>代下36:10　次年岁首，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里各样宝贵的器皿带到巴比伦。他又立约雅斤父亲的兄弟西底家作犹大和耶路撒冷的王。

2　一筐是极好的[^a]无花果，好像是初熟的；一筐是极坏的无花果，坏得不可吃。

[^a]:　太二四32<br><br>太24:32　但是你们可以从无花果树学个比方：当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了；

3　耶和华问我说，耶利米，你看见什么？我说，我看见无花果，好的无花果极好，坏的极坏，坏得不可吃。

4　于是耶和华的话临到我，说，

5　耶和华以色列的神如此说，被迁徙的犹大人，就是我打发离开这地到迦勒底人之地去的，我必看他们如这些好无花果，使他们得好处。

6　我要向他们定住眼目，使他们得好处，[^a]领他们归回这地，也要[^b]建立他们并不拆毁，栽植他们并不拔出。

[^a]:　耶十二15；二九10<br><br>耶12:15　我拔出他们以后，必转过来怜恤他们，把他们再带回来，各归本业，各归本土。<br><br>耶29:10　耶和华如此说，为巴比伦所定的七十年满了以后，我要眷顾你们，向你们坚立我美善的话，将你们带回这地方。

[^b]:　耶三二41；三三7；四二10<br><br>耶32:41　我必因他们喜乐，必善待他们，且要全心全魂，真真实实，将他们栽植在这地；<br><br>耶33:7　我也要使犹大被掳的和以色列被掳的归回，并且建造他们，和起初一样。<br><br>耶42:10　你们若仍住在这地，我就建立你们并不拆毁，栽植你们并不拔出；因我为降与你们的灾祸后悔了。

7　我要赐他们认识我的[^a]心，知道我是耶和华；他们要作[^b]我的子民，[^c]我要作他们的神；因为他们要全心归向我。

[^a]:　申三十6；耶三二39；结十一19；三六26～27<br><br>申30:6　耶和华你神必给你的心和你后裔的心行割礼，好叫你全心全魂爱耶和华你的神，使你可以存活。<br><br>耶32:39　我要赐给他们一个心和一条路，好叫他们终身敬畏我，使他们和他们以后的子孙得福乐。<br><br>结11:19　我要赐给他们一个心，也要将新灵放在他们里面；又从他们肉体中除掉石心，赐给他们肉心，<br><br>结36:26　我也要赐给你们新心，将新灵放在你们里面；又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。<br><br>结36:27　我必将我的灵放在你们里面，使你们遵行我的律例，谨守遵行我的典章。

[^b]:　耶三十22；三二38；结三七23；亚八8；参启二一3<br><br>耶30:22　你们要作我的子民，我要作你们的神。<br><br>耶32:38　他们要作我的子民，我要作他们的神；<br><br>结37:23　他们必不再因偶像和可憎的物，并一切的过犯玷污自己；我却要救他们出离一切的住处，就是他们犯罪的地方，并要洁净他们。如此，他们要作我的子民，我要作他们的神。<br><br>亚8:8　我要领他们来，他们要住在耶路撒冷中；他们要作我的子民，我要作他们的神，都凭真实和公义。<br><br>启21:3　我听见有大声音从宝座出来，说，看哪，神的帐幕与人同在，祂要与人同住，他们要作祂的百姓，神要亲自与他们同在，作他们的神。

[^c]:　耶七23；三一1；33；结三七27；来八10；启二一7<br><br>耶7:23　我只吩咐他们这事，说，你们当听从我的话，我就作你们的神，你们也作我的子民；你们要行在我所吩咐的一切道路上，就可以得福。<br><br>耶31:1　耶和华说，那时我必作以色列各家族的神，他们必作我的子民。<br><br>耶31:33　耶和华说，那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>结37:27　我的帐幕必在他们中间；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>来8:10　主又说，因为这是那些日子以后，我要与以色列家所立的约：我要将我的律法赐在他们心思里，并且将这些律法写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>启21:7　得胜的，必承受这些为业，我要作他的神，他要作我的儿子。

8　耶和华如此说，我必使犹大王西底家和他的首领，以及耶路撒冷的余民，无论是剩在这地的，或是[^1]住在埃及地的，都像那极坏，坏得不可吃的[^a]无花果。

[^1]:住在埃及地的，就是为了己身安全，从圣地逃去埃及的人。

[^a]:　耶二九17；太二四32<br><br>耶29:17　万军之耶和华如此说，我必使刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，使他们像极坏的无花果，坏得不可吃。<br><br>太24:32　但是你们可以从无花果树学个比方：当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了；

9　我必使他们在地上万国中令人惊恐，使他们遭遇灾祸，在我赶逐他们到的各处，成为凌辱、[^1]笑谈、[^1]讥刺、咒诅。

[^1]:这里的“笑谈”是嘲笑的正式说法，而“讥刺”指明嘲弄。

10　我必使[^a]刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，直到他们从我所赐给他们和他们列祖之地灭绝。

[^a]:　耶十五2～3；二九17；结五12；17；十四21；启六8<br><br>耶15:2　他们问你说，我们往哪里去呢？你便告诉他们，耶和华如此说，定为死亡的必至死亡，定为刀杀的必交刀杀，定为饥荒的必遭饥荒，定为掳掠的必被掳掠。<br><br>耶15:3　耶和华说，我要以四样刑罚向他们讨罪，就是刀剑杀戮，狗类撕裂，空中的飞鸟和地上的野兽吞吃毁灭。<br><br>耶29:17　万军之耶和华如此说，我必使刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，使他们像极坏的无花果，坏得不可吃。<br><br>结5:12　你的民三分之一必在你中间遭瘟疫而死，因饥荒消灭；三分之一必在你四围倒在刀下；我必将三分之一分散四方，并要拔刀追赶他们。<br><br>结5:17　我要打发饥荒和恶兽到你那里，叫你丧子；瘟疫和流血的事也必盛行在你那里，我也要使刀剑临到你。这是我耶和华说的。<br><br>结14:21　主耶和华如此说，我使这四样严厉的刑罚，就是刀剑、饥荒、恶兽、瘟疫临到耶路撒冷，将人与牲畜从其中剪除，岂不更重吗？<br><br>启6:8　我就观看，看哪，有一匹灰马，骑在马上的，名字叫作死，阴间也随着他。有权柄赐给他们管辖地的四分之一，用刀剑、饥荒、瘟疫、地上的野兽去杀害人。


