<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十四　犹大对耶利米的反应<br>二六1～24</p>

1　犹大王约西亚的儿子[^a]约雅敬登基的时候，从耶和华有这话临到耶利米，说，

[^a]:　王下二三34～36；代下三六4～5<br><br>王下23:34　法老尼哥立约西亚的儿子以利亚敬接续他父亲约西亚作王，给他改名叫约雅敬，却将约哈斯带到埃及，他就死在那里。<br><br>王下23:35　约雅敬将金银给法老；他向那地的民征税，好照着法老的命令缴纳银子；他按着对各人所估定的，向那地的民索要金银，好给法老尼哥。<br><br>王下23:36　约雅敬登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十一年；他母亲名叫西布大，是鲁玛人毗大雅的女儿。<br><br>代下36:4　埃及王尼哥立约哈斯的哥哥以利亚敬作犹大和耶路撒冷的王，给他改名叫约雅敬，却将他兄弟约哈斯带到埃及去了。<br><br>代下36:5　约雅敬登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十一年，行耶和华他神眼中看为恶的事。

2　耶和华如此说，你站在耶和华殿的[^a]院内，对犹大众城邑的人，就是到耶和华殿来敬拜的，说我所吩咐你对他们说的一切话，一字不可删减。

[^a]:　耶十九14<br><br>耶19:14　耶利米从陀斐特，就是耶和华差他去说预言的地方，回来站在耶和华殿的院中，对众人说，

3　或者他们肯听从，各人回转离开恶道，使我后悔不将我因他们所行的恶，想要施行的灾祸，降与他们。

4　你要对他们说，耶和华如此说，你们若不听从我，不遵行我设立在你们面前的律法，

5　不听我从早起来[^a]差遣到你们那里去，我仆人众申言者的话——你们还是没有听从——

[^a]:　耶七25<br><br>耶7:25　自从你们列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我的众仆人申言者，到你们那里去，每日从早起来差遣他们。

6　我就必使这殿如[^1][^a]示罗，使这城为地上万国所咒诅的。

[^1]:见七12注1。

[^a]:　撒上四10～11；诗七八60；耶七12～14<br><br>撒上4:10　非利士人和以色列人打仗，以色列人被击败，各向各家奔逃；被杀的人甚多，以色列的步兵仆倒了三万。<br><br>撒上4:11　神的约柜被掳去，以利的两个儿子何弗尼、非尼哈也死了。<br><br>诗78:60　于是祂离弃示罗的帐幕，就是祂在人间所搭的帐棚；<br><br>耶7:12　你们且往示罗我的地方，就是我先前给我名居住的地方，察看我因我百姓以色列的罪恶，向那地所行的。<br><br>耶7:13　耶和华说，现在因你们行了这一切的事，我也从早起来说话，告诉你们，你们却不听从，呼唤你们，你们却不答应；<br><br>耶7:14　所以我要对付这称为我名下，你们所倚靠的殿，与我所赐给你们和你们列祖的地方，像我从前对付示罗一样。

7　耶利米在耶和华殿中说的这些话，祭司、申言者与众民都听见了。

8　耶利米说完了耶和华所吩咐他对众人说的一切话，祭司、申言者与众民都来抓住他，说，你必要死！

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二六8～23：祭司、申言者、与众民都来抓住他，说，你必要死：…首领和众民就对祭司、申言者说，这人不该判死刑。可怜的以色列人！他们不听申言者的话，而竟在此审查该否治死他！（圣经三）

9　你为何托耶和华的名预言，说，这殿必如示罗，这城必变为荒场，无人居住呢？于是众民都在耶和华的殿中，聚集攻击耶利米。

10　犹大的首领听见这些事，就从王宫上到耶和华的殿，坐在耶和华殿的新门口。

11　祭司、申言者对首领和众民说，判这人死刑！因为他说预言攻击这城，正如你们亲耳所听见的。

12　耶利米就对众首领和众民说，耶和华差遣我预言，攻击这殿和这城，说你们所听见的这一切话。

13　现在要[^a]改正你们的行径和作为，听从耶和华你们神的话，祂就必[^b]后悔，不将所说的灾祸降与你们。

[^a]:　耶七3<br><br>耶7:3　万军之耶和华以色列的神如此说，你们当改正所行所为，我就使你们仍然安居在这地方。

[^b]:　耶十八8；二六3；19<br><br>耶18:8　我所说的那一邦，若是回转离开他们的恶，我就必后悔，不将我要行的灾祸降与他们。<br><br>耶26:3　或者他们肯听从，各人回转离开恶道，使我后悔不将我因他们所行的恶，想要施行的灾祸，降与他们。<br><br>耶26:19　犹大王希西家和犹大众人，何曾把他治死呢？希西家岂不是敬畏耶和华，恳求祂的恩吗？耶和华岂不就后悔，不将所说的灾祸降与他们吗？但我们竟要作大恶，自害己命。

14　至于我，我在你们手中；你们眼看何为善，何为正，就那样待我吧。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二六14：至于我，我在你们手中；你们眼看何为善，何为正，就那样待我吧。这是一个为神说话的人！（圣经三）

15　但你们要确实知道，若把我治死，就使无辜人的血归到你们自己和这城，并其中的居民；因为耶和华实在差遣我到你们这里来，将这一切话说在你们耳中。

16　首领和众民就对祭司、申言者说，这人不该判死刑，因为他是奉耶和华我们神的名，向我们说话。

17　那地的长老，就有几个人起来，对聚会的众民说，

18　当犹大王希西家的日子，有摩利沙人[^a]弥迦对犹大众人预言，说，万军之耶和华如此说，[^b]锡安必被耕种像一块田，耶路撒冷必变为乱堆，这殿的[^c]山必像丛林的高处。

[^a]:　弥一1<br><br>弥1:1　当犹大王约坦、亚哈斯、希西家在位的日子，摩利沙人弥迦得了耶和华的话，就是他所看见，关于撒玛利亚和耶路撒冷的异象。

[^b]:　弥三12<br><br>弥3:12　所以因你们的缘故，锡安必被耕种像田地，耶路撒冷必成为乱堆，这殿的山必成为丛林的高冈。

[^c]:　赛二2；弥四1；亚八3<br><br>赛2:2　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万国的民都要涌向这山；<br><br>弥4:1　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万民都要涌向这山。<br><br>亚8:3　耶和华如此说，我要回到锡安，住在耶路撒冷中；耶路撒冷必称为真实的城，万军之耶和华的山必称为圣山。

19　犹大王希西家和犹大众人，何曾把他治死呢？希西家岂不是[^a]敬畏耶和华，恳求祂的恩吗？耶和华岂不就后悔，不将所说的灾祸降与他们吗？但我们竟要作大恶，自害己命。

[^a]:　代下三二26<br><br>代下32:26　但希西家和耶路撒冷的居民自觉心里高傲，就一同自卑，以致耶和华的忿怒在希西家的日子，没有临到他们。

20　又有一个人，就是基列耶琳人示玛雅的儿子乌利亚，他奉耶和华的名说预言攻击这城和这地，所说的就像耶利米的一切话。

21　约雅敬王和他众勇士、众首领，听见了乌利亚的话，王就想要把他处死；乌利亚听见就惧怕，逃往埃及去了。

22　约雅敬王便打发亚革波的儿子以利拿单，带领几个人往埃及去；

23　他们从埃及将乌利亚带出来，送到约雅敬王那里，王用刀杀了他，把他的尸首抛在平民的坟地中。

24　然而沙番的儿子[^a]亚希甘，保护耶利米，[^1]不把他交在百姓的手中处死他。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二六24：然而沙番的儿子亚希甘，保护耶利米，不把他交在百姓的手中处死他。神的手保护了祂的话语执事！（圣经三）<p id="biblebjzw">然而沙番的儿子亚希甘，保护耶利米，不把他交在百姓的手中处死他。沙番，见历代志下三十四章二十节。（圣经四）

[^1]:神差遣耶利米，目标是要将以色列直接带回到神这活水的源头，泉源(二13)，使他们接受祂的分赐。虽然耶利米蒙保守，但因着百姓中间对他不同的意见，神的目标一无所成。一切不同的意见都使百姓从神岔开，远离祂的分赐。魔鬼的策略是使神的百姓受打岔，不能接受神圣的分赐。

[^a]:　王下二二12；14；耶三九14<br><br>王下22:12　王吩咐祭司希勒家、沙番的儿子亚希甘、米该亚的儿子亚革波、书记沙番和王的臣仆亚撒雅，说，<br><br>王下22:14　于是祭司希勒家和亚希甘、亚革波、沙番、亚撒雅，都去见女申言者户勒大；户勒大是管礼服的沙龙的妻子；沙龙是哈珥哈斯的孙子，特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区；他们把事情告诉了她。<br><br>耶39:14　也打发人去，将耶利米从护卫兵院中提出来，交与沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利，带他回家去。耶利米就住在民中。


