<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　关于折断巴比伦王尼布甲尼撒的轭，与带回耶和华殿中的器皿和一切从犹大被迁徙至巴比伦的人<br>二八1～17</p>

1　当年，就是犹大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的儿子申言者哈拿尼雅，在耶和华的殿中当着祭司和众民，对我说，

2　万军之耶和华以色列的神如此说，我已经折断巴比伦王的[^a]轭。

[^a]:　耶二七12<br><br>耶27:12　我就照这一切的话，对犹大王西底家说，要把你们的颈项放在巴比伦王的轭下，服事他和他的百姓，便得存活。

3　二年之内，我要将巴比伦王尼布甲尼撒从这地方掠到巴比伦的器皿，就是耶和华殿中的一切[^a]器皿，都带回这地方。

[^a]:　耶二七16<br><br>耶27:16　我又对祭司和这众民说，耶和华如此说，你们不可听那些申言者对你们所说的预言，他们说，耶和华殿中的器皿，现今快要从巴比伦带回来；其实他们向你们说假预言。

4　我又要将犹大王约雅敬的儿子耶哥尼雅，和一切从犹大被迁徙到巴比伦去的人，带回这地方，因为我要折断巴比伦王的轭；这是耶和华说的。

5　申言者耶利米当着祭司，和站在耶和华殿里的众民，与申言者哈拿尼雅说话。

6　申言者耶利米说，[^a]阿们！愿耶和华如此行，愿耶和华坚立你所预言的话，将耶和华殿中的器皿，和一切被迁徙的人，从巴比伦带回这地方。

[^a]:　耶十一5<br><br>耶11:5　我好坚定向你们列祖所起的誓，给他们流奶与蜜之地，正如今日一样。我就回答说，耶和华啊，阿们。

7　然而我向你和众民耳中所要说的话，你应当听。

8　从古以来，在你我以前的申言者，向多地和大国说预言，论到争战、灾祸、瘟疫的事。

9　预言平安的申言者，到他话语[^a]成就的时候，人便知道他真是耶和华所差来的。

[^a]:　申十八22<br><br>申18:22　申言者托耶和华的名说话，所说的若不成就，也无效验，那就是耶和华没有说过的话，是那申言者擅自说的，你不要怕他。

10　于是申言者哈拿尼雅，将申言者耶利米颈项上的[^a]轭取下来折断了。

[^a]:　耶二七2<br><br>耶27:2　耶和华对我如此说，你作绳索与轭，加在自己的颈项上；

11　哈拿尼雅又当着众民说，耶和华如此说，二年之内，我必照样从列国人的颈项上，折断巴比伦王尼布甲尼撒的[^a]轭；于是申言者耶利米就走了。

[^a]:　耶二七8<br><br>耶27:8　无论哪一邦哪一国，不肯服事这巴比伦王尼布甲尼撒，也不把颈项放在巴比伦王的轭下，我必用刀剑、饥荒、瘟疫，惩罚那邦，直到我借巴比伦王的手，将他们毁灭；这是耶和华说的。

12　申言者哈拿尼雅把申言者耶利米颈项上的轭折断以后，耶和华的话临到耶利米，说，

13　你去告诉哈拿尼雅说，耶和华如此说，你折断了木轭，却换来铁轭；

14　因为万军之耶和华以色列的神如此说，我已将[^a]铁轭加在这些国的颈项上，使他们服事巴比伦王尼布甲尼撒，他们必要服事他；我也把田野的走兽给了他。

[^a]:　申二八48<br><br>申28:48　所以你必在饥饿、干渴、赤身、样样缺乏之中，事奉耶和华所打发来攻击你的仇敌；祂必把铁轭加在你的颈项上，直到将你毁灭。

15　于是申言者耶利米对申言者哈拿尼雅说，哈拿尼雅啊，你应当听；耶和华并没有差遣你，你竟使这百姓倚靠[^a]虚假。

[^a]:　耶二九31；结十三22<br><br>耶29:31　你当送信给一切被迁徙的人，说，耶和华论到尼希兰人示玛雅说，因为示玛雅向你们说预言，我并没有差遣他，他使你们信靠虚谎；<br><br>结13:22　我不使义人伤痛，你们却以谎话使他伤心，又坚固恶人的手，使他不回头离开恶道而将他救活；

16　所以耶和华如此说，我要叫你去世，你今年必死，因为你向耶和华说了[^a]叛逆的话。

[^a]:　申十三5；耶二九32<br><br>申13:5　那申言者或是那作梦的，既用言语叛逆那领你们出埃及地，救赎你脱离为奴之家的耶和华你们的神，要勾引你离开耶和华你神所吩咐你行的道路，他就要被处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>耶29:32　所以耶和华如此说，我必惩罚尼希兰人示玛雅和他的后裔，他必无一人住在这民中，也不得见我所要施与我百姓的福乐，因为他向耶和华说了叛逆的话。这是耶和华说的。

17　这样，申言者哈拿尼雅当年七月间就死了。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二八17：申言者哈拿尼雅当年七月间就死了。假申言者说谎言（1～5），当年七月死去。（圣经四）


