<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　关于在巴比伦的俘虏与那些留在犹大之人的命运<br>二九1～32</p>

1　申言者耶利米从耶路撒冷寄信与被迁徙还存活的长老，以及祭司、申言者和众民，就是尼布甲尼撒从耶路撒冷迁徙到巴比伦去的。

2　(这是在[^a]耶哥尼雅王和太后、太监并犹大和耶路撒冷的首领、工匠、铁匠，都离了耶路撒冷以后。)

[^a]:　耶二二24～26；二四1；二八4<br><br>耶22:24　耶和华说，我指着我的生存起誓，犹大王约雅敬的儿子哥尼雅，你虽是我右手上带印的戒指，我也必将你摘下来。<br><br>耶22:25　我必将你交给寻索你命的人，和你所惧怕的人手中，就是巴比伦王尼布甲尼撒，和迦勒底人的手中。<br><br>耶22:26　我也必将你和生你的母亲，远远地赶到异地，那并不是你们出生的地方，你们必死在那里。<br><br>耶24:1　巴比伦王尼布甲尼撒，将犹大王约雅敬的儿子耶哥尼雅，和犹大的首领，并工匠、铁匠，从耶路撒冷迁徙出去，带到巴比伦；这事以后，耶和华指给我看，有两筐无花果，放在耶和华的殿前。<br><br>耶28:4　我又要将犹大王约雅敬的儿子耶哥尼雅，和一切从犹大被迁徙到巴比伦去的人，带回这地方，因为我要折断巴比伦王的轭；这是耶和华说的。

3　他借沙番的儿子以利亚萨，和希勒家的儿子基玛利的手寄去；他们二人，是犹大王西底家打发往巴比伦，去见巴比伦王尼布甲尼撒的；信上说，

4　万军之耶和华以色列的神，对一切被迁徙的，就是我使他们从耶路撒冷被迁徙到巴比伦的人，如此说，

5　你们要盖造[^a]房屋居住，栽种园子吃其中所产的。

[^a]:　耶二九28<br><br>耶29:28　因为他送信给我们在巴比伦的人说，被掳的事必长久，你们要盖造房屋居住，栽种园子吃其中所产的。

6　要娶妻生儿女，为你们的儿子娶妻，使你们的女儿嫁人，生儿生女，在那里增多，不至减少。

7　我所使你们迁徙到的那城，你们要为那城求平安，为那城[^a]祷告耶和华，因为那城得平安，你们也随着得平安。

[^a]:　拉六10；提前二1<br><br>拉6:10　好叫他们献馨香的祭给天上的神，又为王和王众子的性命祷告。<br><br>提前2:1　所以我劝你，第一要为万人祈求、祷告、代求、感谢；

8　万军之耶和华以色列的神如此说，不要被你们中间的申言者和占卜者诱骗，也不要听信自己所作的梦；

9　因为他们托我的名对你们说假预言，我并没有差遣他们；这是耶和华说的。

10　耶和华如此说，为巴比伦所定的[^1][^a]七十年满了以后，我要眷顾你们，向你们坚立我美善的话，将你们带回这地方。

[^1]:见二五11注1。

[^a]:　代下三六21；耶二五12；但九2<br><br>代下36:21　这就应验耶和华借耶利米口所说的话，直到地享了安息：地在荒凉的一切日子便守安息，直满了七十年。<br><br>耶25:12　七十年满了以后，我必因巴比伦王和那国民的罪孽惩罚他们，并惩罚迦勒底人之地，使那地永远荒凉；这是耶和华说的。<br><br>但9:2　就是他在位第一年，我但以理从经书上得知耶和华临到申言者耶利米的话，论耶路撒冷荒凉的年数，七十年为满。

11　耶和华说，我知道我向你们所怀的意念，是赐平安的意念，不是降灾祸的意念，要叫你们末后有好结局，有指望。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二九11：我向你们所怀的意念，是赐平安的意念，不是降灾祸的意念。神在惩罚祂百姓时，向他们所怀的意念，仍是赐平安的意念！（圣经三）

12　你们要[^1][^a]呼求我，前来向我祷告，我就应允你们；

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二九12：你们要呼求我，前来向我祷告。神要赐平安，要为我们作事，但还需要我们祷告（参赛四五11，六二6～7,结三六37）。也许但以理当初就是根据耶利米二十九章十二至十三节的应许，向神呼求（参但九2～3）。（圣经三）

[^1]:见创四26注2。

[^a]:　耶三三3；亚十三9<br><br>耶33:3　你呼求我，我就应允你，并将你所不知道，又大又隐密的事指示你。<br><br>亚13:9　我要使这三分之一经火，熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的子民，他们也要说，耶和华是我们的神。

13　你们[^a]寻求我，若全心寻求，就必寻见。

[^a]:　申四29；赛五五6；太七7<br><br>申4:29　但你们在那里必寻求耶和华你的神；你若全心、全魂寻求祂，就必寻见。<br><br>赛55:6　当趁耶和华可寻找的时候寻找祂，相近的时候呼求祂。<br><br>太7:7　求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。

14　耶和华说，我必被你们寻见，我也必使你们被掳的人归回，将你们从各国，和我所赶你们到的各处招聚来，又将你们[^a]带回我使你们被迁徙离开的地方；这是耶和华说的。

[^a]:　耶十六15；二三3；三二37<br><br>耶16:15　却要指着那将以色列人从北方之地，并从他们被赶逐到的各地领上来之永活的耶和华起誓；并且我要领他们回到他们自己的地，就是我赐给他们列祖之地。<br><br>耶23:3　我要将我羊群中所余剩的，从我赶逐他们所到的各地招聚出来，领他们归回自己的草场，他们必繁衍增多。<br><br>耶32:37　我在怒气、忿怒和大恼恨中，将以色列人赶到各地；日后我必从那里将他们招聚出来，领他们回到这地方，使他们安然居住。

15　你们说，耶和华在巴比伦为我们兴起了申言者，

16　所以耶和华如此论到坐大卫宝座的王，和住在这城里的一切百姓，就是未曾与你们一同被迁徙的弟兄，说，

17　万军之耶和华如此说，我必使[^a]刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，使他们像极坏的[^b]无花果，坏得不可吃。

[^a]:　耶二四10<br><br>耶24:10　我必使刀剑、饥荒、瘟疫临到他们，直到他们从我所赐给他们和他们列祖之地灭绝。

[^b]:　耶二四8<br><br>耶24:8　耶和华如此说，我必使犹大王西底家和他的首领，以及耶路撒冷的余民，无论是剩在这地的，或是住在埃及地的，都像那极坏，坏得不可吃的无花果。

18　我必用刀剑、饥荒、瘟疫追赶他们，使他们在地上万国中令人惊恐，在我所赶他们到的各国中，成为咒诅、惊骇、嗤笑、凌辱。

19　耶和华说，这是因为他们没有听从我的话，就是我从早起来[^a]差遣我仆人众申言者去说的，无奈[^1]他们不听；这是耶和华说的。

[^1]:直译，你们。

[^a]:　耶七25<br><br>耶7:25　自从你们列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我的众仆人申言者，到你们那里去，每日从早起来差遣他们。

20　所以你们一切被迁徙的，就是我从耶路撒冷打发到巴比伦去的，当听耶和华的话。

21　万军之耶和华以色列的神如此说，论到哥赖雅的儿子亚哈，并玛西雅的儿子西底家，他们是托我名向你们说假预言的，我必将他们交在巴比伦王尼布甲尼撒的手中，他要在你们眼前击杀他们。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二九21：他们是托我名向你们说假预言的，我必将他们交在巴比伦王尼布甲尼撒的手中，他要在你们眼前击杀他们。冒充神话语的执事，乃是一件极其严重的事！（圣经三）

22　在巴比伦一切从犹大被迁徙的人，必借这二人赌咒，说，愿耶和华使你像巴比伦王在火中烧烤的西底家和亚哈一样。

23　因为这二人在以色列中行了愚妄的事，与邻舍的妻子行淫，又托我名说假话，是我未曾吩咐他们的；知道的是我，作见证的也是我；这是耶和华说的。

24　你要对尼希兰人示玛雅说，

25　万军之耶和华以色列的神如此说，因为你曾用自己的名送信给耶路撒冷的众民，和祭司玛西雅的儿子西番雅，并众祭司，说，

26　耶和华已经立你西番雅为祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和华殿中有督理，好将一切狂妄说预言的人，用枷枷住，用锁锁住。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二九26：耶和华已经立你西番雅为祭司，代替祭司耶何耶大，使耶和华殿中有督理，好将一切狂妄说预言的人，用枷枷住，用锁锁住。假申言者反倒说真申言者是假的。（圣经三）

27　现在亚拿突人耶利米，向你们说预言，你们为何没有责备他呢？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二九27：现在亚拿突人耶利米，向你们说预言，你们为何没有责备他呢？干扰神话语的执事，更是一件可怕的事！(参二八。)（圣经三）

28　因为他送信给我们在巴比伦的人说，被掳的事必长久，你们要盖造房屋居住，栽种园子吃其中所产的。

29　祭司西番雅就把这信念给申言者耶利米听。

30　于是耶和华的话临到耶利米，说，

31　你当送信给一切被迁徙的人，说，耶和华论到尼希兰人示玛雅说，因为示玛雅向你们说预言，我并没有差遣他，他使你们信靠虚谎；

32　所以耶和华如此说，我必惩罚尼希兰人示玛雅和他的后裔，他必无一人住在这民中，也不得见我所要施与我百姓的福乐，因为他向耶和华说了[^a]叛逆的话。这是耶和华说的。

[^a]:　耶二八16<br><br>耶28:16　所以耶和华如此说，我要叫你去世，你今年必死，因为你向耶和华说了叛逆的话。


