<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　有话说，[^a]人若休妻，妻子离他而去，作了别人的妻子，前夫岂能再回到她哪里吗？若回到她那里，那地岂不是大大污秽了吗？但你和许多所爱的人行邪淫，[^1]还可以[^b]归向我；这是耶和华说的。

[^1]:以色列虽然行邪淫，像被休的妻子行邪淫一样，但她若愿意归向耶和华，耶和华也愿意再转向她。这是耶和华的怜恤；祂的怜恤不至断绝，并且每早晨都是新的(哀三22～23)。

[^a]:　申二四1～4<br><br>申24:1　人娶女子为妻，见她有什么不当的事，不喜悦她，就写休书交在她手中，打发她离开夫家；<br><br>申24:2　妇人离开夫家以后，去嫁了别人；<br><br>申24:3　若是后夫恨恶她，写休书交在她手中，打发她离开夫家，或是娶她为妻的后夫死了；<br><br>申24:4　那打发她离开的前夫，不可在妇人受玷污之后再娶她为妻，因为这在耶和华面前是可憎恶的；你不可使耶和华你神所赐给你为业之地陷入罪中。

[^b]:　耶四1；亚一3；玛三7<br><br>耶4:1　耶和华说，以色列啊，你若回来，就当回到我这里；你若从我面前除掉你可憎之物，不四处游荡，<br><br>亚1:3　所以你要对以色列人说，万军之耶和华如此说，你们要转向我，我就转向你们；这是万军之耶和华说的。<br><br>玛3:7　万军之耶和华说，从你们列祖的日子以来，你们常常偏离我的律例而不遵守。现在你们要转向我，我就转向你们；你们却问说，我们如何转向呢？

2　你向光秃的高处举目观看：你在何处没有被玷污？你坐在道旁等候他们，好像亚拉伯人在荒野埋伏一样；你以你的淫行邪恶污秽了这地。

3　因此甘霖停止，春雨不降。但你还是有娼妓之脸，不顾羞耻。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三3：甘霖停止，春雨不降。只要我们一心归向主，我们就有“甘霖”、“春雨”，我们就有主的同在、主的名字、主的宝座，我们就有合主心的牧者，我们就要生养众多，就要承受产业。只要我专一的归向主，跟随主，别人就必来聚集归于主的名下敬拜主。（圣经三）

4　你岂不是刚刚向我呼叫说，我[^a]父啊，你是我幼年时的引导吗？

[^a]:　赛六三16；耶三19；三一9<br><br>赛63:16　亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；从亘古以来，你的名称为我们的救赎主。<br><br>耶3:19　我说，我多么愿意将你安置在众子之中，赐给你可悦之地，就是万国中极佳美的产业！我又说，你们必称我为父，也不再转去不跟从我。<br><br>耶31:9　他们要哭泣而来，我要照他们的恳求引导他们，使他们在溪水旁走正直的路，在其上不至绊跌；因为我是以色列的父，以法莲是我的长子。

5　耶和华岂永远怀怒，存留到底吗？你虽这样说，还是尽所能的作恶事。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三5：尽所能的作恶事。直译，你得了胜。(创三二28。)我们和神争执，一得胜就必得罪神，我们该让神得胜，自己失败。（圣经三）

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　以色列的回转，或耶和华对她背道的管教<br>三6～四31</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　作妻子之以色列的背道<br>三6～11</p>

6　约西亚王在位的日子，耶和华又对我说，[^1]背道的以色列所行的，你看见没有？她上各高山，在各青翠树下行淫。

[^1]:以色列已经分为二国：北面的称为以色列国，南面的称为犹大国(王上十一9～十二24)。北方的以色列国背道了，与偶像犯了属灵的淫乱(奸淫。)(6，9。)因这缘故，耶和华休了她(8上)。以色列那奸诈的妹妹犹大看见以色列所行的，并看见她如何因所行的恶事受了惩罚。然而，犹大并不惧怕，也去行淫(7下，8下)。

7　我说，她行这一切事以后，必归向我；她却不归向我；她奸诈的[^a]妹妹犹大也看见了。

[^a]:　结十六46；二三4<br><br>结16:46　你的姐姐是撒玛利亚，她和她的众女儿住在你左边；你的妹妹是所多玛，她和她的众女儿住在你右边。<br><br>结23:4　她们的名字：姐姐是阿荷拉，妹妹是阿荷利巴；她们都归于我，生了儿女。论到她们的名字，阿荷拉就是撒玛利亚，阿荷利巴就是耶路撒冷。

8　因背道的以色列所犯的一切奸淫，我给她休书休了她；但她奸诈的妹妹犹大还不惧怕，也去行淫。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三8：我给她休书休了她。即王下十七章三至十八节之事。（圣经三）

9　因以色列轻忽她的淫乱，和石头木头行淫，就污秽了这地。

10　虽有这一切的事，她奸诈的妹妹犹大，还不全心归向我，不过是假意归向我；这是耶和华说的。

11　耶和华对我说，背道的以色列，比奸诈的犹大还显为义。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　作妻子之以色列的回转——作丈夫之耶和华爱的恳求<br>三12～四2</p>

12　你去向[^1][^a]北方宣告这些话，说，耶和华说，背道的以色列啊，[^2]回来吧；我必不向你们变脸；因为我是有怜悯的，[^b]我必不永远存怒；这是耶和华说的。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三12：你去向北方宣告。“北方”指亚述。（圣经四）

[^1]:指亚述，以色列被掳去之地(王下十八9～12)。

[^2]:三12～四2是作丈夫之耶和华爱的恳求，要以色列归向祂。

[^a]:　耶三18；三一8<br><br>耶3:18　当那些日子，犹大家要和以色列家同行，从北方之地，一同来到我赐给他们列祖为业之地。<br><br>耶31:8　我必将他们从北方之地领来，从地极招聚，在他们中间有瞎子、瘸子、孕妇和产妇，他们必成为大群回到这里来。

[^b]:　诗一〇三9；赛五七16<br><br>诗103:9　祂不长久责备，也不永远怀怒。<br><br>赛57:16　我必不永远争辩，也不长久发怒；因为有灵的，并我所造有气息的，在我面前都必发昏。

13　只要[^a]承认你的罪孽，就是你违背了耶和华你的神，在各青翠树下，向外邦神东奔西跑，没有听从我的话；这是耶和华说的。

[^a]:　利二六40；箴二八13<br><br>利26:40　但他们若承认自己的罪孽和他们祖宗的罪孽，就是他们对我不忠实而干犯我的罪孽，并且承认自己行事与我反对，<br><br>箴28:13　遮掩自己罪过的，必不亨通；承认离弃罪过的，必蒙怜悯。

14　耶和华说，背道的儿女啊，回来吧，因为我是你们的[^a]丈夫；并且我必将你们从一城取一人，从一族取两人，将你们带到锡安。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三14：因为我是你们的丈夫。这说出神是何等恋慕我们！神是祂百姓的丈夫。(赛五四5，六二5，何二19～20，耶三一32。)（圣经三）

[^a]:　赛五四5；耶三一32；何二16<br><br>赛54:5　因为造你的，是你的丈夫；万军之耶和华是祂的名。救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的神。<br><br>耶31:32　不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约；我虽是他们的丈夫，他们却背了我的约；这是耶和华说的。<br><br>何2:16　耶和华说，那日你必称呼我：我的丈夫，不再称呼我：巴力。

15　我也必将合乎我心的[^a]牧者赐给你们；他们必以知识和明智，牧养你们。

[^a]:　耶二三4；结三四23；弗四11<br><br>耶23:4　我必兴起照管他们的牧人牧养他们；他们不再惧怕，不再惊惶，也不缺少一个；这是耶和华说的。<br><br>结34:23　我必立一牧人照管他们，牧养他们，就是我的仆人大卫；他必牧养他们，作他们的牧人。<br><br>弗4:11　祂所赐的，有些是使徒，有些是申言者，有些是传福音者，有些是牧人和教师，

16　耶和华说，你们在这地繁衍增多，当那些日子，人必不再提说，耶和华的[^1][^a]约柜！他们不追想，不记念，不觉缺少，也不再制造。

[^1]:在16～18节神所应许的复兴时代，以色列将不再顾念约柜为神与她相会之处，因为基督，就是神的具体化身，必与她同在，并要在耶路撒冷掌权。见撒上四3注1。

[^a]:　书三3；士二十27；撒上四3～5<br><br>书3:3　吩咐百姓说，你们看见耶和华你们神的约柜，又见祭司利未人抬着，就要从所在的地方起行，跟着约柜去。<br><br>士20:27　以色列人求问耶和华，（因为那些日子，神的约柜在那里；<br><br>撒上4:3　百姓回到营里，以色列的长老说，耶和华今日为何在非利士人面前击败我们呢？我们不如将耶和华的约柜从示罗接到我们这里来，好进入我们中间，救我们脱离仇敌的手。<br><br>撒上4:4　于是百姓打发人到示罗，从那里将坐在二基路伯中间万军之耶和华的约柜抬来。以利的两个儿子何弗尼、非尼哈与神的约柜同来。<br><br>撒上4:5　耶和华的约柜到了营中，全以色列就大声欢呼，地也回声响应。

17　那时，人必称耶路撒冷为耶和华的[^a]宝座；万国必[^1][^b]聚集到那里，因为耶和华的名在耶路撒冷；他们必不再随从自己顽梗的恶心行事。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三17：万国必聚集到那里。主再来，全地归主。(赛十一9。)耶利米三章十二至十九节说到主再来复兴聚集以色列人。（圣经一）<p id="biblebjzw">万国必聚集到那里，因为耶和华的名在耶路撒冷。主的名是我们聚集敬拜的中心！（圣经三）

[^1]:在千年国复兴时(太十九28)，耶和华，就是基督，要作王管理以色列，万国都必聚集到耶路撒冷(赛二2～3，六十3～5，亚八20～23)。

[^a]:　结四三7；太二五31<br><br>结43:7　祂对我说，人子啊，这是我宝座之处，是我脚掌所踏之处，我要住在这里，在以色列人中间，直到永远。以色列家和他们的君王，必不再以他们的邪淫，和他们君王葬埋在高处的尸首，玷污我的圣名。<br><br>太25:31　但是，当人子在祂的荣耀里，所有的天使同着祂来的时候，祂要坐在祂荣耀的宝座上；

[^b]:　赛六十3～5<br><br>赛60:3　列国要来就你的光，君王要来就你升起的光辉。<br><br>赛60:4　你举目向四围观看：众人都聚集，来到你这里；你的众子要从远方而来，你的众女也要被怀抱而来。<br><br>赛60:5　那时你看见就有光荣，你的心又惊怕，又宽畅，因为大海的丰富必转来归你，列国的财富必来归你。

18　当那些日子，[^1]犹大家要和[^1]以色列家同行，从[^a]北方之地，一同来到我赐给他们列祖为业之地。

[^1]:在复兴的时候，以色列十二支派将不再分裂，乃要成为一。

[^a]:　耶三一8<br><br>耶31:8　我必将他们从北方之地领来，从地极招聚，在他们中间有瞎子、瘸子、孕妇和产妇，他们必成为大群回到这里来。

19　我说，我多么愿意将你安置在众子之中，赐给你可悦之地，就是万国中极佳美的产业！我又说，[^1]你们必称我为[^a]父，也不再转去不跟从我。

[^1]:另作，你。

[^a]:　赛六三16<br><br>赛63:16　亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；从亘古以来，你的名称为我们的救赎主。

20　以色列家啊，你们向我行诡诈，真像妇人行诡诈，离开她丈夫一样；这是耶和华说的。

21　在光秃的高处听见声音，就是以色列人哭泣恳求之声；因为他们走了弯曲的道路，忘记了耶和华他们的神。

22　[^a]背道的儿女啊，回来吧；我要医治你们背道的病。我们来到你这里，因你是耶和华我们的神。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三22：背道的儿女啊，回来吧；我要医治你们背道的病。耶利米三章给我们看见，不论以色列人怎样背道，离弃她的爱人耶和华，(20，)祂向她总是不变，至终将她带回归祂自己。神对我们也是如此！我们属灵的一切，不在乎别的，只在乎主自己。只要和主的关系是专一的，以主为我们独一的心爱，一切属灵的祝福就都有了！（圣经三）

[^a]:　耶三14<br><br>耶3:14　耶和华说，背道的儿女啊，回来吧，因为我是你们的丈夫；并且我必将你们从一城取一人，从一族取两人，将你们带到锡安。

23　仰望从小山，或从大山的喧嚷中[^a]得帮助，真是枉然。以色列得拯救，诚然在于耶和华我们的神。

[^a]:　诗一二一1～2<br><br>诗121:1　上行之歌。<br><br>我要向山举目。我的帮助从何而来？<br><br>诗121:2　我的帮助从造天地的耶和华而来。

24　从我们幼年以来，那可耻的偶像，已将我们列祖所劳碌得来的羊群、牛群和他们的儿女，都吞吃了。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三24：可耻的偶像。神是祂百姓的荣耀，(二11，)偶像乃是他们的羞耻！（圣经三）

25　我们在自己的羞耻中躺卧吧；愿惭愧将我们遮盖；因为我们和我们的列祖，从幼年直到今日，常常得罪耶和华我们的神，没有听从耶和华我们神的话。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三25：从幼年直到今日，常常得罪耶和华我们的神，没有听从耶和华我们神的话。“从幼年”：就是从结婚以来就不听丈夫的。（圣经四）


