<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十六　耶和华关乎以色列复兴的应许<br>三十1～三三26</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　耶和华使被掳的以色列和犹大回转，并在惩治他们之后，把他们带回美地<br>三十1～三一40</p>

1　从耶和华有话临到耶利米，说，

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三十：此章乃论在主未再来之先，犹太人在不信中归回，故神炼之（但十二1，赛二九，结二二18～22）。他们在不信中回国，与他们在主再来时蒙恩得救归回本国是两件事（罗十一，诗I〇二13～16）。（圣经一）

2　耶和华以色列的神如此说，你要将我对你说过的一切话都写在书上。

3　耶和华说，日子将到，我要使我的百姓以色列和犹大被掳的人[^a]归回，这是耶和华说的；我也要使他们回到我所赐给他们列祖之地，他们就得这地为业。

[^a]:　耶三十18；三二44；三三7；结三九25；何六11；珥三1；摩九14<br><br>耶30:18　耶和华如此说，我必使雅各被掳去的帐棚归回，也必怜恤他的住处；城必重建在原旧的山冈上，宫殿也照原样有人居住。<br><br>耶32:44　在便雅悯地、耶路撒冷四围的各处、犹大的城邑、山地的城邑、低陆的城邑并南地的城邑，人必用银子买田地，写下契约，将契书封缄，请出见证人，因为我必使被掳的人归回；这是耶和华说的。<br><br>耶33:7　我也要使犹大被掳的和以色列被掳的归回，并且建造他们，和起初一样。<br><br>结39:25　因此，主耶和华如此说，现在我要使雅各被掳的人归回，要怜悯以色列全家，又为我的圣名发妒忌。<br><br>何6:11　犹大啊，我使被掳之民归回的时候，必有为你所命定的收成。<br><br>珥3:1　当那些日子，我使犹大和耶路撒冷被掳之人归回的时候，<br><br>摩9:14　我必使我民以色列被掳的归回，他们必修建荒废的城邑居住，栽种葡萄园，喝其中所出的酒，修造园子，吃其中的果子。

4　以下是耶和华论到以色列和犹大所说的话：

5　耶和华如此说，我们听见战抖的声音，是惧怕而不是平安的声音。

6　你们且访问看看，男人能生产吗？我怎么看见每个男人都用手掐腰，像[^a]临产的妇人，脸面都变苍白了呢？

[^a]:　耶四31；太二四21；帖前五3<br><br>耶4:31　我听见有声音，仿佛妇人产难的声音，好像生头胎疼痛的声音，是锡安女子的声音；她喘着气，伸出双手，说，我有祸了，在杀人者跟前，我的魂发昏了。<br><br>太24:21　因为那时必有大灾难，这样的灾难，就是从世界的起头直到如今，都未曾发生过，将来也绝不会发生。<br><br>帖前5:3　人正说平安稳妥的时候，毁灭忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样，他们绝不能逃脱。

7　哀哉，那[^a]日为大，无可比拟；这是雅各[^1]遭难的时候，但他必被救出来。

[^1]:见但十二1注1。

[^a]:　珥二11；31；摩五18；番一14；启六17<br><br>珥2:11　耶和华在祂军旅前发声，祂的队伍甚大；成就祂话语的，是强盛者。因为耶和华的日子大而可畏，谁能当得起呢？<br><br>珥2:31　在耶和华大而可畏的日子来到以前，日头要变为黑暗，月亮要变为血。<br><br>摩5:18　想望耶和华日子来到的，有祸了！耶和华的日子与你们有什么好处呢？那日黑暗无光，<br><br>番1:14　耶和华的大日临近，临近而且来得甚快。这是耶和华日子的声音！勇士在那里痛痛地哭号。<br><br>启6:17　因为祂们忿怒的大日到了，谁能站得住？

8　万军之耶和华说，到那日，我必从[^1]他颈项上折断他的轭，扯开[^1]他的捆索，外人不得再使他作奴仆。

[^1]:直译，你。

9　他们却要服事耶和华他们的神，和我为他们所要兴起的王[^1][^a]大卫。

[^1]:指基督，祂是真大卫(见撒下七16注1)；祂也是复兴时，即千年国时的王(赛三二1，启二十4，6)。大卫是基督作王的预表。

[^a]:　赛五五3～4；结三四23；三七24；徒二30<br><br>赛55:3　你们要到我这里来，侧耳而听，你们的魂就必得活；我必与你们立永远的约，就是向大卫所显确定的怜悯。<br><br>赛55:4　我已立祂向众民作见证人，为众民的领袖和司令。<br><br>结34:23　我必立一牧人照管他们，牧养他们，就是我的仆人大卫；他必牧养他们，作他们的牧人。<br><br>结37:24　我的仆人大卫必作他们的王，他们众人必归一个牧人。他们必遵行我的典章，谨守遵行我的律例。<br><br>徒2:30　大卫既是申言者，又晓得神曾用誓言向他起誓，要从他的后裔中，立一位坐在他的宝座上，

10　[^a]故此，耶和华说，我的仆人雅各啊，不要惧怕；以色列啊，不要惊惶；因为我要从远方拯救你，从你后裔被掳到之地拯救他们，雅各必回来得享平静安宁，无人使他害怕。

[^a]:　10～11：耶四六27～28<br><br>耶46:27　至于你，我的仆人雅各啊，不要惧怕；以色列啊，不要惊惶。因为我要从远方拯救你，从你后裔被掳到之地拯救他们；雅各必回来得享平静安宁，无人使他害怕。<br><br>耶46:28　我的仆人雅各啊，不要惧怕；因我与你同在；我要将我所赶你到的那些国灭绝净尽；却不将你灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。

11　因我与你同在，要拯救你；也要将我所赶散你到的那些国，灭绝净尽，却不将你[^a]灭绝净尽，倒要适度[^b]管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。

[^a]:　耶四27<br><br>耶4:27　耶和华如此说，全地必然荒凉，我却不毁灭净尽。

[^b]:　诗六1；赛二七8；耶十24<br><br>诗6:1　大卫的诗，交与歌咏长；用丝弦的乐器，调用第八音。<br><br>耶和华啊，求你不要在怒中责备我，也不要在烈怒中惩治我。<br><br>赛27:8　你赶逐他们、遣开他们，是要与他们相争；刮东风的日子，祂就用暴风将他们逐去。<br><br>耶10:24　耶和华啊，求你适度管教我；不要在你的怒中管教我，恐怕使我归于无有。

12　因耶和华如此说，你的损伤[^a]无法医治，你的创伤极其严重。

[^a]:　代下三六16；耶十五18<br><br>代下36:16　他们却嬉笑神的使者，藐视祂的言语，讥诮祂的申言者，以致耶和华的忿怒向祂的百姓发作，到无可救治的地步。<br><br>耶15:18　我的痛苦，为何长久不止？我的伤痕，为何无法医治，不能痊愈？难道你待我像诡诈的河，像不可靠的水吗？

13　无人为你伸冤，缠裹你的创伤；你没有医治的良药。

14　你所爱的人都忘记你，不来探问你；我因你的罪孽甚大，你的罪众多，曾用仇敌的击打击打你，用残忍者的惩治惩治你。

15　你为何因损伤哀号呢？你的痛苦无法医治。我因你的罪孽甚大，你的罪众多，曾将这些事施行在你身上。

16　故此，凡吞吃你的必被吞吃，迫害你的个个都被掳去；掳掠你的必成为掳物，抢夺你的必成为掠物。

17　耶和华说，我必使你[^a]痊愈，医好你的创伤；因为他们称你为被赶散的，说，这是锡安，是无人探问的。

[^a]:　耶三三6<br><br>耶33:6　我要使这城得着康复痊愈，使城中的人得着医治；又要将丰盛的平安和真实显明与他们。

18　耶和华如此说，我必使雅各被掳去的帐棚[^a]归回，也必[^b]怜恤他的住处；城必重建在原旧的山冈上，宫殿也照原样有人居住。

[^a]:　耶三十3<br><br>耶30:3　耶和华说，日子将到，我要使我的百姓以色列和犹大被掳的人归回，这是耶和华说的；我也要使他们回到我所赐给他们列祖之地，他们就得这地为业。

[^b]:　诗一〇二13<br><br>诗102:13　你必起来怜恤锡安，因现在是恩待她的时候；所定的日期已经到了。

19　必有感谢和欢笑的声音，从其中发出；我要使他们增多，不至减少；使他们尊荣，不至卑微。

20　他们的儿女要如往日，他们的会众要坚立在我面前；凡欺压他们的，我必惩罚他。

21　他们的首领，必是属乎他们的；[^a]掌权的必从他们中间而出。我要使他[^b]就近我，他也要亲近我；不然，谁有胆量亲近我呢？这是耶和华说的。

[^a]:　创四九10<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。

[^b]:　民十六5<br><br>民16:5　他对可拉和可拉一党的人说，到了早晨，耶和华必指示谁是属祂的，谁是圣别的，就叫谁亲近祂；祂所拣选的是谁，必叫谁亲近祂。

22　你们要作我的子民，[^a]我要作你们的神。

[^a]:　耶七23<br><br>耶7:23　我只吩咐他们这事，说，你们当听从我的话，我就作你们的神，你们也作我的子民；你们要行在我所吩咐的一切道路上，就可以得福。

23　看哪，耶和华的暴风！祂的忿怒已经发出，是旋转的暴风，必转到恶人的头上。

24　耶和华的烈怒必不转回，直到祂心中所拟定的施行了，成就了；在末后的日子，你们必明白。
