<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十一章</p>

1　耶和华说，那时[^a]我必作以色列各家族的神，[^b]他们必作我的子民。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三一1：耶和华说，那时我必作以色列各家族的神，他们必作我的子民。见林后六章十六节。耶利米三十一至三十二章讲到爱、忧患、安慰。（圣经四）

[^a]:　耶二四7；林后六16<br><br>耶24:7　我要赐他们认识我的心，知道我是耶和华；他们要作我的子民，我要作他们的神；因为他们要全心归向我。<br><br>林后6:16　神的殿同偶像有什么一致？因为我们是活神的殿，就如神曾说，“我要在他们中间居住，在他们中间行走；我要作他们的神，他们要作我的子民。”

[^b]:　结十一20；启二一3<br><br>结11:20　使他们遵行我的律例，谨守遵行我的典章；他们要作我的子民，我要作他们的神。<br><br>启21:3　我听见有大声音从宝座出来，说，看哪，神的帐幕与人同在，祂要与人同住，他们要作祂的百姓，神要亲自与他们同在，作他们的神。

2　耶和华如此说，脱离刀剑的民，就是以色列人，当我去使他享安息的时候，他在旷野蒙了恩眷。

3　耶和华从远方向我显现，说，我以永远的爱[^a]爱了你，因此我以慈爱[^b]吸引了你。

[^a]:　玛一2；罗十一28<br><br>玛1:2　耶和华说，我爱了你们；你们却说，你在何事上爱了我们呢？耶和华说，以扫不是雅各的哥哥吗？我却爱雅各，<br><br>罗11:28　就着福音说，他们因你们的缘故是仇敌；但就着拣选说，他们因列祖的缘故是蒙爱的。

[^b]:　何十一4；约六44<br><br>何11:4　我用慈绳爱索牵引他们；我待他们如人松开他们腮上的轭，温和地喂养他们。<br><br>约6:44　若不是差我来的父吸引人，就没有人能到我这里来；到我这里来的，在末日我要叫他复活。

4　以色列的处女啊，我要再[^a]建造你，你就被建造；你必再以自己的鼓为妆饰，与欢笑的人一同跳舞而出。

[^a]:　耶三三7<br><br>耶33:7　我也要使犹大被掳的和以色列被掳的归回，并且建造他们，和起初一样。

5　你必再在撒玛利亚的山上，栽种葡萄园；栽种的人要栽种并享用所结的果子。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三一5：栽种的人要栽种并享用所结的果子。有栽种，才有享用。（圣经三）

6　日子必到，在以法莲山地守望的人，必呼叫说，[^a]起来吧，我们可以上锡安，到耶和华我们的神那里去。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三一6：到耶和华我们的神那里去。到我们的神那里去！（圣经三）

[^a]:　赛二3；耶五十5；弥四2<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；<br><br>耶50:5　他们必询问去锡安的路，又面向这里，说，来吧，我们要凭永远不忘的约，与耶和华联结。<br><br>弥4:2　必有许多国的民前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径；因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷。

7　因为耶和华如此说，你们当为雅各喜乐欢呼，向万国中为首的呼喊；当传扬颂赞，说，耶和华啊，求你拯救你的百姓，就是以色列所余剩的人。

8　我必将他们从北方之地[^a]领来，从地极[^b]招聚，在他们中间有瞎子、瘸子、孕妇和产妇，他们必成为大群回到这里来。

[^a]:　耶三12；18；二三8<br><br>耶3:12　你去向北方宣告这些话，说，耶和华说，背道的以色列啊，回来吧；我必不向你们变脸；因为我是有怜悯的，我必不永远存怒；这是耶和华说的。<br><br>耶3:18　当那些日子，犹大家要和以色列家同行，从北方之地，一同来到我赐给他们列祖为业之地。<br><br>耶23:8　却要指着那将以色列家的后裔从北方之地，并从他们被赶逐到的各地领上来之永活的耶和华起誓；他们必住在本土。

[^b]:　结二十34；41；三四13<br><br>结20:34　我必用大能的手和伸出来的膀臂，并倾倒出来的忿怒，将你们从万民中领出来，从你们分散到的各地聚集你们。<br><br>结20:41　我从万民中领你们出来，从你们分散到的各地聚集你们，那时我必悦纳你们好像怡爽的香气；我要在列国人眼前在你们身上显为圣别。<br><br>结34:13　我必把他们从万民中领出来，从各国聚集他们，引导他们归回自己的地，也必在以色列山上，一切溪水旁边，在那地一切可居之处牧养他们。

9　他们要[^a]哭泣而来，我要照他们的恳求引导他们，使他们在[^b]溪水旁走正直的路，在其上不至绊跌；因为我是以色列的[^c]父，以法莲是我的[^d]长子。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三一9：我是以色列的父，以法莲是我的长子。神是以色列的父。（圣经四）

[^a]:　诗一二六5～6；耶五十4<br><br>诗126:5　流泪撒种的，必欢呼收割。<br><br>诗126:6　那带种子流着泪出去撒播的，必要欢呼着带禾捆回来。<br><br>耶50:4　耶和华说，当那些日子，那时候，以色列人要和犹大人同来，随走随哭，寻求耶和华他们的神。

[^b]:　赛三五7～8；四三19；四九10～11<br><br>赛35:7　灼热的沙地要变为水池，干渴之地要变为水泉；在野狗居住躺卧之处，必有青草、芦苇和蒲草。<br><br>赛35:8　在那里必有一条大道，一条路，称为圣别之路；污秽人不得经过，乃为赎民行走；人虽愚昧，也不至失迷。<br><br>赛43:19　看哪，我要作一件新事，如今要发生；你们岂不知道吗？我甚至要在旷野开道路，在沙漠开江河。<br><br>赛49:10　他们必不饥不渴；炎热和烈日必不伤害他们；因为怜恤他们的必引导他们，领他们到水泉旁边。<br><br>赛49:11　我必使我的众山成为道路，我的大道也必被修高。

[^c]:　申三二6；代上二九10；赛六三16；六四8；耶三4<br><br>申32:6　愚昧不智慧的民哪，你们这样报答耶和华吗？祂岂不是你的父，将你买来的吗？祂岂不是造你，建立你的吗？<br><br>代上29:10　所以，大卫在全会众眼前颂赞耶和华，说，耶和华以色列的神，我们的父，你是当受颂赞的，从亘古直到永远。<br><br>赛63:16　亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；从亘古以来，你的名称为我们的救赎主。<br><br>赛64:8　耶和华啊，现在你仍是我们的父；我们是泥土，你是窑匠；我们都是你手的工作。<br><br>耶3:4　你岂不是刚刚向我呼叫说，我父啊，你是我幼年时的引导吗？

[^d]:　出四22<br><br>出4:22　你要对法老说，耶和华这样说，以色列是我的儿子，我的长子。

10　列国啊，要听耶和华的话，传扬在远处的众海岛，说，赶散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。

11　因为耶和华[^a]救赎了雅各，拯救他脱离比他更强之人的手。

[^a]:　赛三五10；四四23；四八20；五一11；耶十五21<br><br>赛35:10　耶和华救赎的民必归回，欢呼来到锡安，永远的喜乐必归到他们的头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。<br><br>赛44:23　诸天哪，应当欢唱，因为耶和华作成这事。地的低下之处啊，应当欢呼；众山哪，应当发声欢唱，树林和其中所有的树，都当如此；因为耶和华救赎了雅各，并要因以色列得荣耀。<br><br>赛48:20　你们要从巴比伦出来，从迦勒底人中逃脱；要以欢呼的声音传扬，叫他们听见；要将这话宣扬到地极，说，耶和华救赎了祂的仆人雅各。<br><br>赛51:11　耶和华救赎的民必归回，欢呼来到锡安，永远的喜乐必归到他们头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。<br><br>耶15:21　我必搭救你脱离恶人的手，救赎你脱离强暴人的手。

12　他们要来到锡安的[^a]高处歌唱，又涌向耶和华的[^b]美福，就是五谷、新酒、新油、羊羔和牛犊；他们的[^1]心必像[^c]浇灌的园子，他们也不再有一点[^d]愁烦。

[^1]:直译，魂。14节者同。

[^a]:　结十七23；二十40<br><br>结17:23　我要将这嫩枝栽于以色列的高山上；它就生枝子，结果子，成为壮大的香柏树，各类飞鸟都必宿在其下，就是宿在枝子的荫下。<br><br>结20:40　主耶和华说，在我的圣山，就是以色列高处的山，以色列全家所有的人都要在那地事奉我；我要在那里悦纳他们，我要在那里向你们要供物和初熟的献礼，并一切的圣物。

[^b]:　何三5<br><br>何3:5　后来以色列人必归回，寻求他们的神耶和华，和他们的王大卫；在末后的日子，必心存敬畏归向耶和华，领受祂的美善。

[^c]:　赛五八11<br><br>赛58:11　耶和华也必时常引导你，在干旱之时使你的心满足，使你的骨头强壮；你必像浇灌的园子，又像水流不绝的水泉。

[^d]:　赛三五10；六五19；启二一4<br><br>赛35:10　耶和华救赎的民必归回，欢呼来到锡安，永远的喜乐必归到他们的头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。<br><br>赛65:19　我必因耶路撒冷欢腾，因我的百姓喜乐；其中必不再听见哭泣的声音，和哀号的声音。<br><br>启21:4　神要从他们眼中擦去一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为先前的事都过去了。

13　那时处女必喜乐跳舞，年少的、年老的也必一同喜乐；我要[^a]使他们的悲哀转为欢喜，并要安慰他们，使他们的忧愁转为快乐。

[^a]:　诗三十11<br><br>诗30:11　你已将我的哀哭变为跳舞；你已将我的麻衣解下，用喜乐给我束腰，

14　我必以肥油使祭司的心满足，我的百姓也要因我的美福饱足；这是耶和华说的。

15　耶和华如此说，[^a]在拉玛听见号啕痛哭的声音，是拉结哭她的儿女，不肯受安慰，因为他们都[^b]不在了。

[^a]:　太二18<br><br>太2:18　“在拉玛听见号啕大哭的声音，是拉结哭她的儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。”

[^b]:　创四二13<br><br>创42:13　他们说，仆人们本是弟兄十二人，是迦南地一个人的儿子，最小的现今在我们的父亲那里，还有一个没有了。

16　耶和华如此说，你禁止声音不要哀哭，止住眼目不要流泪，因你所作的工，必有赏赐；他们必从敌人之地归回；这是耶和华说的。

17　耶和华说，你末后必有指望，你的儿女必回到自己的境界。

18　我听见以法莲悲叹，说，你惩治我，我便受惩治，像未驯的牛犊一样；求你使我回转，我便回转，因为你是耶和华我的神。

19　我[^a]回转以后就悔改，受教以后就拍腿叹息。我因担当幼年的耻辱，就抱愧蒙羞。

[^a]:　何十四1～3；参路十五18<br><br>何14:1　以色列啊，你要归向耶和华你的神；你是因自己的罪孽绊跌了。<br><br>何14:2　当带着祷告的话归向耶和华，对祂说，求你赦免一切罪孽，恩慈的收纳我们；这样，我们就把嘴唇的祭，如同牛犊献上。<br><br>何14:3　亚述不能拯救我们；我们不再骑马；也不再对我们手所造的说，你是我们的神，因为孤儿在你那里得蒙怜恤。<br><br>路15:18　我要起来，到我父亲那里去，向他说，父亲，我犯罪得罪了天，并得罪了你。

20　耶和华说，以法莲是我宝贵的儿子吗？是可喜悦的孩子吗？我每逢责备他，仍深顾念他；所以我的心肠为他哀痛，我必要怜恤他。

21　以色列的处女啊，你当为自己设立指路碑，立起路标柱，你要留心向大路，就是你走过的原路；你当回转，回转到你这些城邑。

22　背道的女子啊，你四处流离要到几时呢？耶和华在地上创作了一件新事，就是女子围护男子。

23　万军之耶和华以色列的神如此说，我使被掳之人归回的时候，他们在犹大地和其中的城邑，必再这样说，[^1][^a]公义的[^b]居所啊，[^1][^c]圣别的山岭啊，愿耶和华赐福与你。

[^1]:在此“公义的居所”指耶路撒冷，“圣别的山岭”指锡安山。

[^a]:　赛一26<br><br>赛1:26　我也必恢复你的审判官，像起初一样，恢复你的谋士，像起先一般。然后，你必称为公义之城，忠信之邑。

[^b]:　参耶五十7<br><br>耶50:7　凡遇见他们的，就把他们吞灭；他们的敌人说，我们没有罪，因为他们得罪了那作公义居所的耶和华，就是他们列祖所盼望的耶和华。

[^c]:　亚八3<br><br>亚8:3　耶和华如此说，我要回到锡安，住在耶路撒冷中；耶路撒冷必称为真实的城，万军之耶和华的山必称为圣山。

24　犹大和属犹大城邑的人、农夫和游牧的人，要一同住在其中。

25　疲乏的[^1]人，我使他饱足；衰颓的[^1]人，我使他满足。

[^1]:直译，魂。

26　这时我醒了，我一看，觉得睡得香甜。

27　耶和华说，日子将到，我要把人的种和牲畜的种，播种在以色列家和犹大家。

28　我先前怎样留意将他们拔出、拆毁、毁坏、倾覆、苦害，也必照样留意将他们建立、栽植；这是耶和华说的。

29　当那些日子，人不再说，[^a]父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸坏了；

[^a]:　结十八2<br><br>结18:2　论到以色列地，你们用这俗语说，父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸倒了，是什么意思呢？

30　但各人必因自己的罪孽[^a]死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸坏。

[^a]:　结十八20<br><br>结18:20　唯有犯罪的人，他必死亡；儿子必不担当父亲的罪孽，父亲也不担当儿子的罪孽。义人的义必归自己，恶人的恶也必归自己。

31　耶和华说，日子将到，我要与以色列家和犹大家，另立[^1][^a]新约，

[^1]:耶利米在31～34节论到新约的预言，为使徒保罗在来八8～12所引用，应用于新约信徒。因此，新约同其特权和福分，乃是为着新约信徒在今世的享受。以色列人有分于新约，乃是在千年国时，就是要来的复兴时代(太十九28)；那时基督将是以色列人的公义、救赎和生命，基督也要被高举为他们的中心与普及。至终，借着新约，神要使信徒和以色列成为新造(林后五17，加六15)，终极完成于新天新地的新耶路撒冷，直到永远(启二一1～3)。

[^a]:　耶三二40；结三七26；太二六28；路二二20；林前十一25；林后三6；来八8～12；十16～17<br><br>耶32:40　我又要与他们立永远的约，必不转身离开他们，必善待他们，并且赐他们敬畏我的心，使他们不转身离开我。<br><br>结37:26　并且我要与他们立平安的约，作为与他们所立的永约。我也要将他们安置在本地，使他们的人数增多，又在他们中间设立我的圣所，直到永远。<br><br>太26:28　因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。<br><br>路22:20　饭后，也照样拿起杯来，说，这杯是用我血所立的新约，这血是为你们流出来的。<br><br>林前11:25　饭后，也照样拿起杯来，说，这杯是用我的血所立的新约，你们每逢喝的时候，要如此行，为的是记念我。<br><br>林后3:6　祂使我们够资格作新约的执事，这些执事不是属于字句，乃是属于灵，因为那字句杀死人，那灵却叫人活。<br><br>来8:8　但神既找出祂百姓的瑕疵，就说，“看哪，日子将到，主说，我要与以色列家和犹大家，立定新约，<br><br>来8:9　不是照着我拉他们祖宗的手，领他们出埃及地的日子，与他们所立的约；因为他们没有恒守我的约，我也不理他们；这是主说的。<br><br>来8:10　主又说，因为这是那些日子以后，我要与以色列家所立的约：我要将我的律法赐在他们心思里，并且将这些律法写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>来8:11　他们各人绝不用教导自己同国之民，各人也绝不用教导自己的弟兄，说，你该认识主；因为他们从最小的到至大的，都必认识我；<br><br>来8:12　因为我要宽恕他们的不义，绝不再记念他们的罪。”<br><br>来10:16　“主说，这是那些日子以后，我要与他们所立的约：我要将我的律法赐在他们心里，并且将这些律法写在他们心思里。”<br><br>来10:17　以后又说，“我绝不再记念他们的罪和不法。”

32　不像我[^a]拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的[^1][^b]约；我虽是他们的[^c]丈夫，他们却背了我的约；这是耶和华说的。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三一32：我虽是他们的丈夫。神是祂百姓的丈夫。(参三14，赛五四5,六二5,何二19～20。)（圣经三）<p id="biblebjzw">我虽是他们的丈夫，他们却背了我的约。神是以色列人的丈夫。三十一至三十四节说到新约。（圣经四）<p id="biblebjzw">我虽是他们的丈夫，…这是耶和华说的。见以赛亚五十四章五节。（圣经六）

[^1]:见十一3注1。

[^a]:　申一31；参出十九4<br><br>申1:31　并且在旷野里，你们也曾看见耶和华你们的神，在你们所行的路上背负你们，如同人背负儿子一般，直到你们来到这地方。<br><br>出19:4　我向埃及人所行的事，你们都看见了，且看见我如鹰将你们背在翅膀上，带来归我。

[^b]:　出二四7～8；三四28<br><br>出24:7　又将约书念给百姓听；他们说，凡耶和华所说的，我们必要行，也必听从。<br><br>出24:8　摩西将血洒在百姓身上，说，看哪，这是耶和华按这一切话与你们所立之约的血。<br><br>出34:28　摩西在那里与耶和华同在四十昼四十夜，也不吃饭也不喝水。耶和华将这约的话，就是十条诫命，写在两块版上。

[^c]:　耶二2；三14；赛五四5；结十六8；二三4；何二2；三1；约三29；林后十一2；启二一2<br><br>耶2:2　你去向耶路撒冷人的耳中喊叫，说，耶和华如此说，你幼年的恩爱，新婚的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。<br><br>耶3:14　耶和华说，背道的儿女啊，回来吧，因为我是你们的丈夫；并且我必将你们从一城取一人，从一族取两人，将你们带到锡安。<br><br>赛54:5　因为造你的，是你的丈夫；万军之耶和华是祂的名。救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的神。<br><br>结16:8　我从你旁边经过，看见了你；那正是你动爱情的时候。我便展开衣襟搭在你身上，遮盖你的赤体；又向你起誓，与你结盟，你就归于我；这是主耶和华说的。<br><br>结23:4　她们的名字：姐姐是阿荷拉，妹妹是阿荷利巴；她们都归于我，生了儿女。论到她们的名字，阿荷拉就是撒玛利亚，阿荷利巴就是耶路撒冷。<br><br>何2:2　你们要与你们的母亲大大争辩，因为她不是我的妻子，我也不是她的丈夫；叫她除掉脸上的淫乱，和胸间的奸淫，<br><br>何3:1　耶和华对我说，你再去爱一个妇人，就是为她友伴所爱、却又犯奸淫的，好像以色列人，虽然转向别神，喜爱葡萄饼，耶和华还是爱他们。<br><br>约3:29　娶新妇的，就是新郎；新郎的朋友站着听祂，因着新郎的声音就欢喜快乐；所以我这喜乐满足了。<br><br>林后11:2　我以神的妒忌，妒忌你们，因为我曾把你们许配一个丈夫，要将一个贞洁的童女献给基督。<br><br>启21:2　我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。

33　[^a]耶和华说，那些日子以后，我与以色列家所立的[^b]约，乃是这样：我要将我的[^1]律法放在他们[^2][^c]里面，[^3][^d]写在他们心上；[^e]我要作他们的[^4]神，他们要作我的子民。

[^1]:见来八10注1。新约的中心、内容和实际，乃是内里生命的律(罗八2)。就其素质说，这律指神圣的生命，而神圣的生命就是三一神，具体化身在包罗万有的基督里(西二9)，并实化为赐生命的灵(林前十五45)；三一神已经过过程并终极完成，成为祂选民的一切。<br><br>按其生命说，新约的律乃是三一神；按其功用说，新约的律乃是全能的神圣性能。这神圣的性能在我们里面行作一切，为着完成神的经纶。按这性能，我们能认识神、活神并在神的生命和性情上被祂构成，使我们成为祂的扩增、扩大，作祂的丰满，使祂得着永远的彰显(弗一22～23，三19～21)。不仅如此，内里生命之律的性能，将我们构成基督身体的肢体(林前十二27，弗五30)，有各种的功用(罗十二4～8，弗四11，16)。

[^2]:直译，内里的各部分。

[^3]:这里所提生命的律写在我们心上，符合新约的教训，论到神圣生命从我们全人的中心(我们的灵)扩展到圆周(我们的心。)(见来八10注1一段，罗八9注2，弗三17注2。)神将祂的律写在我们心上，乃是借着从我们的灵运行到我们的心，将祂的所是写到我们全人里面。参林后三3注4。

[^4]:见来八10注5。

[^a]:　33～34：来八10～12；十16～17<br><br>来8:10　主又说，因为这是那些日子以后，我要与以色列家所立的约：我要将我的律法赐在他们心思里，并且将这些律法写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>来8:11　他们各人绝不用教导自己同国之民，各人也绝不用教导自己的弟兄，说，你该认识主；因为他们从最小的到至大的，都必认识我；<br><br>来8:12　因为我要宽恕他们的不义，绝不再记念他们的罪。”<br><br>来10:16　“主说，这是那些日子以后，我要与他们所立的约：我要将我的律法赐在他们心里，并且将这些律法写在他们心思里。”<br><br>来10:17　以后又说，“我绝不再记念他们的罪和不法。”

[^b]:　耶三二40；来八6<br><br>耶32:40　我又要与他们立永远的约，必不转身离开他们，必善待他们，并且赐他们敬畏我的心，使他们不转身离开我。<br><br>来8:6　但如今耶稣已经得着更超特的职任，正如祂也是更美之约的中保；这约是凭更美的应许立定为法的。

[^c]:　参结十一19～20；三六26～27<br><br>结11:19　我要赐给他们一个心，也要将新灵放在他们里面；又从他们肉体中除掉石心，赐给他们肉心，<br><br>结11:20　使他们遵行我的律例，谨守遵行我的典章；他们要作我的子民，我要作他们的神。<br><br>结36:26　我也要赐给你们新心，将新灵放在你们里面；又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。<br><br>结36:27　我必将我的灵放在你们里面，使你们遵行我的律例，谨守遵行我的典章。

[^d]:　参林后三3<br><br>林后3:3　你们显明是基督的信，由我们供职所写的，不是用墨，乃是用活神的灵写的，不是写在石版上，乃是写在肉版，就是心上。

[^e]:　耶二四7<br><br>耶24:7　我要赐他们认识我的心，知道我是耶和华；他们要作我的子民，我要作他们的神；因为他们要全心归向我。

34　他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄，说，你该认识耶和华；因为他们从最小的到至大的，都必[^1][^a]认识我，因为我要[^2][^b]赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪；这是耶和华说[^3]的。

[^1]:认识神就是活神。我们借着里面神圣生命自然、自动的功用，有认识神、活神、甚至在神的生命和性情上与祂成为一的性能，使我们成为祂团体的彰显。见约十七3注2。

[^2]:赦免含示救赎，甚至等于救赎(弗一7，西一14)。在新约里，神基于基督的救赎，赦免祂子民的罪孽(来九22)。<br>二三5～6和本章33～34节给我们看见，神使基督成为祂选民的一切，乃是借着公义、救赎并神圣生命连同其律和性能。耶利米预言中所内在启示的这三件事，在新约里得着完满的发展。见二三6注2。

[^3]:耶利米启示神要从我们得着的是什么、我们在堕落光景中的所是以及基督之于我们的所是。神要我们接受祂作我们的源头并饮于祂，使祂成为我们里面生命水的河(二13，参约七37～39，启二二1)。然而我们离弃祂，在我们堕落的光景中成为没有盼望、全然败坏、无法医治、不能改变的(十三23，十七9)。但基督已经来成为我们的义(二三5～6)和我们内里的生命(33)。就着外面说，祂是我们的义，使我们蒙神称义；就着里面说，祂是神圣的生命充满我们，使我们与神成为一，甚至以神构成我们，使我们活神(腓一21上)。基督是我们的义和我们内里的生命，使我们成为团体的身体，就是三一神的生机体，终极完成于新耶路撒冷。这些事是耶利米书的核仁，也是全本圣经完整的教训。

[^a]:　赛五四13；约六45；林前二10<br><br>赛54:13　你的儿女都要受耶和华的教训，你的儿女必大享平安。<br><br>约6:45　申言者书上记着，“他们都要蒙神的教导。”凡从父听见又学习的，就到我这里来。<br><br>林前2:10　但神借着那灵向我们启示了，因为那灵参透万事，甚至神的深奥也参透了。

[^b]:　耶三三8；路二四47；徒十43<br><br>耶33:8　我要洁净他们一切的罪孽，就是向我所犯的罪；又要赦免他们一切的罪孽，就是向我所犯的罪，并干犯我的罪。<br><br>路24:47　并且人要靠着祂的名，传悔改以得赦罪之道，从耶路撒冷起，直到万邦。<br><br>徒10:43　众申言者也为祂作见证说，凡信入祂的人，必借着祂的名得蒙赦罪。

35　那使[^a]太阳在白日发光，使月亮星宿按定例在黑夜发亮，又搅动大海，使海中波浪匉訇的，万军之耶和华是祂的名，祂如此说，

[^a]:　创一16；诗七二5；17；八九36～37<br><br>创1:16　于是神造了两个大的光体，大的管昼，小的管夜；又造众星。<br><br>诗72:5　太阳还存，月亮还在，人要敬畏你，直到万代。<br><br>诗72:17　祂的名要存到永远，要留传如日之久；人要因祂蒙福；万国要称祂有福。<br><br>诗89:36　祂的后裔要存到永远，祂的宝座在我面前，如日之恒一般；<br><br>诗89:37　又如月亮永远坚立；这天上的见证是确实的。〔细拉〕

36　这些定例若能在我面前废掉，以色列的后裔也就在我面前断绝，[^1]永远不再成国；这是耶和华说的。

[^1]:从复兴的时候，就是从要来的千年国起，以色列要永远存在。他们不至于断绝而不再成国，他们的后裔也永不会被弃绝(37)。

37　耶和华如此说，人若能测量在上的诸天，若能探察在下的地基，我也就因以色列后裔一切所行的弃绝他们；这是耶和华说的。

38　耶和华说，日子将到，这城必[^a]建造归于耶和华，从哈楠业楼，直到角门。

[^a]:　尼三1；亚十四10<br><br>尼3:1　那时，大祭司以利亚实和他的弟兄众祭司起来建造羊门，将这门分别为圣，安立门扇；又筑城墙到哈米亚楼，将这楼分别为圣，又筑城墙到哈楠业楼。<br><br>亚14:10　全地，从迦巴直到耶路撒冷南方的临门，要变为平原，耶路撒冷必被高举，仍居本位，就是从便雅悯门到第一门之处，又到角门，并从哈楠业楼，直到王的酒醡。

39　准绳要往外量出，直到迦立山，又转到歌亚。

40　抛尸和倒灰的全山谷，并一切田地，直到汲沦溪，又直到东方马门的拐角，都要归耶和华为[^a]圣，不再拔出，不再倾覆，直到永远。

[^a]:　珥三17<br><br>珥3:17　你们就知道我是耶和华你们的神，住在锡安我的圣山。那时，耶路撒冷必成为圣，外人不再从其中经过。


