<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　耶利米被西底家囚禁并定罪<br>三二1～5</p>

1　犹大王[^a]西底家第十年，就是尼布甲尼撒十八年，从耶和华有话临到耶利米。

[^a]:　王下二五1～2；耶三九1<br><br>王下25:1　西底家作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>王下25:2　于是城被围困，直到西底家王十一年。<br><br>耶39:1　耶路撒冷被攻取的时候，（犹大王西底家第九年十月，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来到耶路撒冷，将城围困；

2　那时巴比伦王的军队围困耶路撒冷，申言者耶利米被囚在犹大王宫中的护卫兵院内；

3　因为犹大王西底家已将他囚禁，说，你为什么预言说，[^a]耶和华如此说，我必将这城交在巴比伦王的手中，他必攻取这城；

[^a]:　3下～5：耶三四2～3<br><br>耶34:2　耶和华以色列的神如此说，你去告诉犹大王西底家，对他说，耶和华如此说，我要将这城交付巴比伦王的手，他必用火焚烧；<br><br>耶34:3　你必不能逃脱他的手，定被拿住，交在他的手中；你的眼要见巴比伦王的眼；他要口对口和你说话，你也必到巴比伦去。

4　犹大王西底家必不能逃脱迦勒底人的手，必要交在巴比伦王的手中，且要口对口和他说话，眼要见他的眼；

5　巴比伦王必将西底家带到巴比伦，西底家必在那里，直到我眷顾他的时候；你们虽与迦勒底人争战，却不顺利；这是耶和华说的。你为什么这样预言？３　耶利米买下在亚拿突的地<br>三二6～15

6　耶利米说，耶和华的话临到我，说，

7　你叔叔沙龙的儿子哈拿篾必来见你，说，我在亚拿突的那块地，求你为自己买下，因你有[^a]赎回权买这地。

[^a]:　利二五24～25；32；得四4<br><br>利25:24　在你们所得为业的全地，要准人将地赎回。<br><br>利25:25　你的弟兄若渐渐穷乏，卖了几分地业，他至近的亲属就要作代赎的人，来把弟兄所卖的赎回。<br><br>利25:32　至于利未人所得为业的城邑，其中的房屋，利未人有永久的赎回权。<br><br>得4:4　我想我应当向你表明，说，你可以在这里坐着的人面前和我族人的长老面前买这块田地。你若肯赎就赎，若不肯赎就告诉我，让我知道；因为只有你可以赎，其次就是我。那人回答说，我肯赎。

8　我叔叔的儿子哈拿篾，果然照耶和华的话，来到护卫兵的院内，对我说，我在便雅悯境内，亚拿突的那块地，求你买下，因你有承受之权，赎回权也是你的，你为自己买下吧；我耶利米就知道这是耶和华的话。

9　我便从我叔叔的儿子哈拿篾，买了亚拿突的那块地，称了十七舍客勒银子给他。

10　我写下契约，将契书封缄，又请见证人来，并用天平将银子称给他。

11　我取了买契，就是含有协议和条件并封缄的那一张，和敞着的那一张，

12　当着我叔叔的儿子哈拿篾，和在买契上签字作见证的人，并坐在护卫兵院内的一切犹大人面前，把买契交给玛西雅的孙子，尼利亚的儿子巴录。

13　我当着他们面前，嘱咐[^a]巴录，说，

[^a]:　耶三六4<br><br>耶36:4　于是耶利米召了尼利亚的儿子巴录来，巴录就从耶利米口中，将耶和华对耶利米所说的一切话写在书卷上。

14　万军之耶和华以色列的神如此说，要将这些契约，就是封缄的和敞着的买契，取来放在瓦器里，可以存留多日。

15　因为万军之耶和华以色列的神如此说，将来在这地必有人再买[^1]房屋、田地和葡萄园。

[^1]:这指明虽然耶路撒冷要被占领，西底家要被掳，神仍要保守圣地连同祂的百姓。在神的心意中，圣地仍然是适合祂百姓居住的地方。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　耶利米为那地与耶和华办交涉<br>三二16～25</p>

16　我将买契交给尼利亚的儿子巴录以后，便祷告耶和华，说，

17　哎，主耶和华啊！你曾用大能和伸出来的膀臂[^a]造了天地，[^b]在你没有[^1]难成的事；

[^1]:直译，太奇妙的事。27节者同。

[^a]:　王下十九15<br><br>王下19:15　希西家在耶和华面前祷告，说，坐在二基路伯中间耶和华以色列的神啊，唯独你是地上万国的神，你曾创造诸天与地。

[^b]:　耶三二27；创十八14；太十九26；路一37<br><br>耶32:27　我是耶和华，是凡有血肉者的神，在我岂有难成的事吗？<br><br>创18:14　耶和华岂有难成的事吗？到了约定的日期，明年这时候，我必回到你这里，撒拉必生一个儿子。<br><br>太19:26　耶稣看着他们说，在人这是不能的，在神凡事都能。<br><br>路1:37　因为在神，没有一句话是不可能的。

18　你施[^a]慈爱直到千代，又将父亲的罪孽报应在他后世子孙的怀中。至大全能的神啊，万军之耶和华是你的名，

[^a]:　出二十6；三四7；申五9～10<br><br>出20:6　爱我、守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代。<br><br>出34:7　为千万代存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪；但祂绝不以有罪的为无罪，必追讨他的罪孽，自父及子及孙，直到三四代。<br><br>申5:9　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；<br><br>申5:10　爱我、守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代。

19　你的谋略伟大，行事有能，你睁眼观看世人一切的行径，为要照各人的行径，和他行事的结果报应他；

20　[^a]你在埃及地显[^b]神迹奇事，直到今日，在以色列和人类中间也是如此，使自己得了名声，正如今日一样。

[^a]:　尼九10<br><br>尼9:10　就施行神迹和奇事在法老和他一切臣仆，并他那地的众民身上；因为你知道他们向我们列祖行事狂傲；你也使自己得了名声，正如今日一样。

[^b]:　出七3；申四34<br><br>出7:3　我要使法老的心刚硬，也要在埃及地使我的神迹与奇事增多。<br><br>申4:34　神何曾用试验，用神迹和奇事，用争战、大能的手、伸出来的膀臂并大而可畏的事，试图从别的国中，将一国的民领出来归祂自己，像耶和华你们的神在埃及，在你们眼前为你们所行的一切？

21　你用神迹奇事和大能的手，并伸出来的膀臂，与大可畏的事，领你的百姓以色列出了埃及。

22　你将这地赐给他们，就是你向他们列祖起誓要赐给他们的[^a]流奶与蜜之地。

[^a]:　出三8；17；申二六9；耶十一5<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>出3:17　我也说，我要将你们从埃及的困苦中领出来，上到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地，就是到流奶与蜜之地。<br><br>申26:9　将我们领进这地方，把这流奶与蜜之地赐给我们。<br><br>耶11:5　我好坚定向你们列祖所起的誓，给他们流奶与蜜之地，正如今日一样。我就回答说，耶和华啊，阿们。

23　他们进入这地得了为业，却不听从你的话，也不遵行你的律法。你吩咐他们行的一切事，他们都没有行；因此，你使这一切的灾祸临到他们。

24　看哪，敌人已经筑垒，来攻取这城。这城也已经因刀剑、饥荒、瘟疫，交在攻城的迦勒底人手中。你所说的话都成就了，你也看见了。

25　主耶和华啊，你对我说，要用银子为自己买那块地，又请见证人；其实这城已交在迦勒底人的手中了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　耶和华给耶利米的答复<br>三二26～44</p>

26　耶和华的话临到耶利米，说，

27　我是耶和华，是凡有血肉者的神，在我[^a]岂有难成的事吗？

[^a]:　耶三二17<br><br>耶32:17　哎，主耶和华啊！你曾用大能和伸出来的膀臂造了天地，在你没有难成的事；

28　因此耶和华如此说，我要将这城交付迦勒底人的手，和巴比伦王尼布甲尼撒的手，他必攻取这城。

29　攻这城的迦勒底人必来，放火焚烧这城和其中的房屋，在这些房屋顶上人曾向[^a]巴力烧香，向别神浇奠祭，惹我发怒。

[^a]:　耶十九5<br><br>耶19:5　又建筑巴力的邱坛，好在火中焚烧自己的儿子，作为燔祭献给巴力，这不是我所吩咐的，不是我所提说的，也不是我心里所想的。

30　以色列人和犹大人，自从幼年以来，专行我眼中看为[^a]恶的事；以色列人尽以他们手所作的惹我发怒；这是耶和华说的。

[^a]:　耶二7；三25；七22～26；结二十28<br><br>耶2:7　我领你们进入肥美之地，使你们得吃其中的果子和美物；但你们进入的时候，就玷污我的地，使我的产业成为可憎之物。<br><br>耶3:25　我们在自己的羞耻中躺卧吧；愿惭愧将我们遮盖；因为我们和我们的列祖，从幼年直到今日，常常得罪耶和华我们的神，没有听从耶和华我们神的话。<br><br>耶7:22　因为我将你们列祖从埃及地领出来的那日，燔祭和平安祭的事，我并没有提说，也没有吩咐他们。<br><br>耶7:23　我只吩咐他们这事，说，你们当听从我的话，我就作你们的神，你们也作我的子民；你们要行在我所吩咐的一切道路上，就可以得福。<br><br>耶7:24　他们却不听从，不侧耳而听，竟随从自己的计谋和顽梗的恶心而行，向后不向前。<br><br>耶7:25　自从你们列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我的众仆人申言者，到你们那里去，每日从早起来差遣他们。<br><br>耶7:26　你们却不听从，不侧耳而听，竟硬着颈项，行恶比你们列祖更甚。<br><br>结20:28　我领他们到了我举手起誓要赐给他们的地，他们看见各高山、各茂密树，就在那里献祭，奉上惹我发怒的供物，也在那里献怡爽香气的祭，并浇上奠祭。

31　这城自从建造的那日，直到今日，常惹我的怒气和忿怒，使我将这城从我眼前除掉；

32　因为以色列人和犹大人一切的邪恶，就是他们和他们的君王、首领、祭司、申言者、犹大的众人以及耶路撒冷的居民所行的，惹我发怒。

33　他们以背向着我，不以面向着我；我虽[^a]从早起来教训他们，他们却不听从，不受教诲；

[^a]:　耶七13<br><br>耶7:13　耶和华说，现在因你们行了这一切的事，我也从早起来说话，告诉你们，你们却不听从，呼唤你们，你们却不答应；

34　[^a]竟把可憎之物，设立在称为我名下的殿中，污秽了这殿。

[^a]:　耶七30～31<br><br>耶7:30　耶和华说，犹大人行了我眼中看为恶的事，将他们的可憎之物设立在称为我名下的殿中，污秽这殿。<br><br>耶7:31　他们在欣嫩子谷建筑陀斐特的邱坛，好在火中焚烧自己的儿女；这并不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。

35　他们在欣嫩子谷，建筑巴力的邱坛，好使自己的儿女经火归摩洛，他们行这可憎的事，使犹大犯罪，这并不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。

36　现在论到这城，就是你们所说已经因刀剑、饥荒、瘟疫，交在巴比伦王手中的，耶和华以色列的神如此说，

37　我在怒气、忿怒和大恼恨中，将以色列人赶到各地；日后我必从那里将他们[^1][^a]招聚出来，领他们回到这地方，使他们安然居住。

[^1]:在此耶利米认识了神的心意，而神在祂的话中对耶利米所启示的心意，成了祂对申言者的应许。

[^a]:　申三十3；耶二三3；结三七21<br><br>申30:3　那时，耶和华你的神必使你这被掳的人归回，也必怜恤你；耶和华你的神要回转过来，从分散你到的万民中，将你招聚回来。<br><br>耶23:3　我要将我羊群中所余剩的，从我赶逐他们所到的各地招聚出来，领他们归回自己的草场，他们必繁衍增多。<br><br>结37:21　要对他们说，主耶和华如此说，我要将以色列人从他们所到的列国中收取，又从四围聚集他们，领他们进入自己的地。

38　他们要作我的子民，[^a]我要作他们的神；

[^a]:　耶二四7<br><br>耶24:7　我要赐他们认识我的心，知道我是耶和华；他们要作我的子民，我要作他们的神；因为他们要全心归向我。

39　我要赐给他们[^1][^a]一个心和一条路，好叫他们终身敬畏我，使他们和他们以后的子孙得福乐。

[^1]:我们这些蒙神拣选的人，都该有一个心，要爱神、寻求神、活神并被神构成，使我们成为祂的彰显；我们也该有一条路，就是三一神自己作为内里生命的律连同其神圣的性能(三一33～34，约十四6上)。这一个心和一条路就是同心合意(徒一14，二46，四24，罗十五6)。人心在基督以外另有所要，人走基督以外的路，都会导致分裂。

[^a]:　耶二四7；结十一19～20<br><br>耶24:7　我要赐他们认识我的心，知道我是耶和华；他们要作我的子民，我要作他们的神；因为他们要全心归向我。<br><br>结11:19　我要赐给他们一个心，也要将新灵放在他们里面；又从他们肉体中除掉石心，赐给他们肉心，<br><br>结11:20　使他们遵行我的律例，谨守遵行我的典章；他们要作我的子民，我要作他们的神。

40　我又要与他们立[^1]永远的[^a]约，必不转身离开他们，必善待他们，并且赐他们敬畏我的心，使他们不转身离开我。

[^1]:这永远的约就是新约(三一31～34，来十三20)。凭着这约，神必不转身离开我们，反要将我们栽植在我们的美地基督里(见申八7注1)，并且我们得以买回基督的各方面(40～44)，也就是借着付代价，忘记背后，竭力追求基督，而赢得基督(腓三8～14)。

[^a]:　赛五五3；耶三一33<br><br>赛55:3　你们要到我这里来，侧耳而听，你们的魂就必得活；我必与你们立永远的约，就是向大卫所显确定的怜悯。<br><br>耶31:33　耶和华说，那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。

41　我必因他们[^a]喜乐，必善待他们，且要全心全魂，真真实实，将他们[^b]栽植在这地；

[^a]:　申三十9；番三17<br><br>申30:9　耶和华你的神必使你手所办的一切事，并你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余；因为耶和华必再喜悦你，叫你得福，像从前喜悦你列祖一样。<br><br>番3:17　耶和华你的神在你中间，是施行拯救的大能者；祂必因你欢欣喜乐，默然爱你，且因你喜乐而欢呼。

[^b]:　耶二四6；三一28；摩九15<br><br>耶24:6　我要向他们定住眼目，使他们得好处，领他们归回这地，也要建立他们并不拆毁，栽植他们并不拔出。<br><br>耶31:28　我先前怎样留意将他们拔出、拆毁、毁坏、倾覆、苦害，也必照样留意将他们建立、栽植；这是耶和华说的。<br><br>摩9:15　我要将他们栽于本地，他们不再从我所赐给他们的地上拔出来；这是耶和华你的神说的。

42　因为耶和华如此说，我怎样使这一切大灾祸临到这百姓，我也要照样使我所应许他们的一切福乐，都临到他们。

43　你们所说，这荒凉、无人、无牲畜，已经交在迦勒底人手中之地，日后在这地必有人置买田地。

44　在便雅悯地、耶路撒冷四围的各处、犹大的城邑、山地的城邑、低陆的城邑并[^1]南地的城邑，人必用银子买田地，写下契约，将契书封缄，请出见证人，因为我必使被掳的人归回；这是耶和华说的。

[^1]:见十七26注1。


