<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　耶和华的话，再确认祂关乎以色列复兴的应许<br>三三1～26</p>

1　耶利米还囚在护卫兵的院内，耶和华的话第二次临到他，说，

2　成就的是耶和华，塑造为要建立的也是耶和华；耶和华是祂的名；祂如此说，

3　你[^a]呼求我，我就应允你，并将你所不知道，又大又隐密的事指示你。

[^a]:　诗九一15；耶二九12<br><br>诗91:15　祂要呼求我，我就应允祂。祂在急难中，我要与祂同在；我要搭救祂，使祂尊贵。<br><br>耶29:12　你们要呼求我，前来向我祷告，我就应允你们；

4　论到这城中的房屋，和犹大王的宫室，就是拆毁为了抵挡围城土垒和刀剑的，耶和华以色列的神如此说，

5　人要与迦勒底人争战，正是使这些房屋充满死尸，就是我在怒气和忿怒中所击杀的人；因他们的一切恶，我就掩面不顾这城；

6　我要使这城得着[^a]康复痊愈，使城中的人得着医治；又要将丰盛的平安和真实显明与他们。

[^a]:　耶三十17<br><br>耶30:17　耶和华说，我必使你痊愈，医好你的创伤；因为他们称你为被赶散的，说，这是锡安，是无人探问的。

7　我也要使犹大被掳的和以色列被掳的[^a]归回，并且[^b]建造他们，和起初一样。

[^a]:　耶三十3；三二44<br><br>耶30:3　耶和华说，日子将到，我要使我的百姓以色列和犹大被掳的人归回，这是耶和华说的；我也要使他们回到我所赐给他们列祖之地，他们就得这地为业。<br><br>耶32:44　在便雅悯地、耶路撒冷四围的各处、犹大的城邑、山地的城邑、低陆的城邑并南地的城邑，人必用银子买田地，写下契约，将契书封缄，请出见证人，因为我必使被掳的人归回；这是耶和华说的。

[^b]:　耶二四6<br><br>耶24:6　我要向他们定住眼目，使他们得好处，领他们归回这地，也要建立他们并不拆毁，栽植他们并不拔出。

8　我要[^a]洁净他们一切的罪孽，就是向我所犯的罪；又要[^b]赦免他们一切的罪孽，就是向我所犯的罪，并干犯我的罪。

[^a]:　结三六25；亚十三1；来九13～14<br><br>结36:25　我必用清水洒在你们身上，你们就洁净了；我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，脱离一切的偶像。<br><br>亚13:1　那日，必有一泉源为大卫家和耶路撒冷的居民开启，洗除罪与污秽。<br><br>来9:13　若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，洒在污秽的人身上，尚且使人圣别，以致人的肉身得着洁净，<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？

[^b]:　耶三一34；弥七18<br><br>耶31:34　他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄，说，你该认识耶和华；因为他们从最小的到至大的，都必认识我，因为我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪；这是耶和华说的。<br><br>弥7:18　有何神像你，赦免罪孽，越过你产业之余民的过犯呢？祂不永远怀怒，因祂乐意施慈爱。

9　这城要在地上万国的人面前，名为可喜乐的城，使我得赞美，得荣耀，万国的人必听见我要向他们所施的一切福乐；他们因我向这城所施的一切福乐与平安，就惧怕战兢。

10　耶和华如此说，你们论这地方说，这是荒废无人、无牲畜之地，但在这荒凉无人、无居民、无牲畜的犹大城邑，和耶路撒冷的街上，

11　必再听见欢喜和快乐的[^a]声音，新郎和新妇的声音，并听见那些带着感谢祭到耶和华殿中之人的声音，说，要[^b]赞美万军之耶和华，因耶和华本为善，祂的慈爱永远长存；因为我必使这地被掳的人归回，和起初一样；这是耶和华说的。

[^a]:　耶七34；十六9；启十八23<br><br>耶7:34　我必使犹大城邑中和耶路撒冷街上，欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，都止息了；因为这地必成为荒场。<br><br>耶16:9　因为万军之耶和华以色列的神如此说，就在你们还活着的日子，在你们眼前，我必使欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，都从这地方止息了。<br><br>启18:23　灯光在你中间绝不能再照耀了，新郎和新妇的声音，在你中间绝不能再听见了；你的商人原是地上的大人物，万国都被你的邪术迷惑了。

[^b]:　代上十六8；34；代下五13；拉三11<br><br>代上16:8　你们要称谢耶和华，呼求祂的名，在万民中传扬祂的作为。<br><br>代上16:34　应当称谢耶和华，因祂本为善，祂的慈爱永远长存；<br><br>代下5:13　吹号的、歌唱的都一齐发声，声合为一，赞美感谢耶和华；他们吹号、敲钹，用各种乐器，扬声赞美耶和华说，耶和华本为善，祂的慈爱永远长存；那时，有云充满那殿，就是耶和华的殿。<br><br>拉3:11　他们彼此唱和，赞美称谢耶和华说，祂本为善，祂向以色列人永施慈爱。他们赞美耶和华的时候，众民大声呼喊，因耶和华殿的根基立定了。

12　万军之耶和华如此说，在这荒废无人、无牲畜之地，并其中所有的城邑，必再有牧人的住处，他们要使羊群躺卧在那里。

13　在山地的城邑、低陆的城邑、南地的城邑、便雅悯地、耶路撒冷四围的各处和犹大的城邑，必再有羊群从数点的人手下经过；这是耶和华说的。

14　[^a]耶和华说，日子将到，我所说关于以色列家和犹大家美善的话，我必然坚立。

[^a]:　14～16：耶二三5～6；三一27；31<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。<br><br>耶23:6　在祂的日子，犹大必得救，以色列必安然居住；人要称呼祂的名为，耶和华我们的义。<br><br>耶31:27　耶和华说，日子将到，我要把人的种和牲畜的种，播种在以色列家和犹大家。<br><br>耶31:31　耶和华说，日子将到，我要与以色列家和犹大家，另立新约，

15　当那些日子，那时候，我必使大卫[^1]公义的[^a]苗长起来；祂必在这地上施行公理和公义。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三三15：当那些日子，那时候，我必使大卫公义的苗长起来；祂必在这地上施行公理和公义。将来以色列复兴的中心，还是在于基督。神悦纳他们，不是因他们的义，乃是因基督作了他们的义，也就是神自己来作了他们的义。因着这义，他们蒙了拯救，得享平安。因着这位义者，地上也满了公平和公义。这义或说这义者，就是与祂百姓调和为一的神！这就是基督！这也就是将来以色列复兴的中心！也是将来全地蒙福享平安的中心！因着神自己成了人的义，所以地上一切都得以和谐而蒙福！（圣经三）<p id="biblebjzw">我必使大卫公义的苗长起来。见二十三章五节。（圣经六）

[^1]:见二三5注1。这些说到基督是大卫公义的苗的话，与新约有关(三一31～34)；新约的中心是内里生命的律。这律就是大卫的苗，而大卫的苗乃是基督。基督作为生命的律，乃是新约的中心、实际，更是素质。见三一33注1。

[^a]:　赛四2；十一1；耶二三5；亚三8；六12<br><br>赛4:2　到那日，对以色列逃脱的人，耶和华的苗必成为他们的华美荣耀，而且地的果子必成为他们的夸耀光彩。<br><br>赛11:1　从耶西的不必发嫩条，从他根生的枝子必结果实。<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。<br><br>亚3:8　大祭司约书亚啊，你和坐在你面前的同伴都当听（他们是作预兆的人）。我必使我的仆人，就是那苗，发出来。<br><br>亚6:12　对他说，万军之耶和华如此说，看哪，有一人，名为苗；他要从自己的地方长起来，并要建造耶和华的殿。

16　在那些日子，犹大必得救，耶路撒冷必安然居住；[^1]这城的名必称为：[^a]耶和华我们的[^b]义。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三三16：这城的名必称为：耶和华我们的义。耶和华成为我们的义。（圣经四）

[^1]:在二三6，基督称为耶和华我们的义；但在这里，以此为名的乃是耶路撒冷城。基督与耶路撒冷有同样的名称，这似乎指明，基督与召会怎样是一(林前十二12，西三10～11)，在复兴的时候，基督与耶路撒冷城也必照样是一。

[^a]:　参耶二三6<br><br>耶23:6　在祂的日子，犹大必得救，以色列必安然居住；人要称呼祂的名为，耶和华我们的义。

[^b]:　林前一30<br><br>林前1:30　但你们得在基督耶稣里，是出于神，这基督成了从神给我们的智慧：公义、圣别和救赎，

17　因为耶和华如此说，大卫必永不断人[^a]坐在以色列家的宝座上；

[^a]:　撒下七16；王上二4；诗八九29；36<br><br>撒下7:16　你的家和你的国必在你面前永远坚立；你的国位必永远坚定。<br><br>王上2:4　好使耶和华坚立祂所说关于我的话说，你的子孙若谨慎自己所行的道路，全心全魂、诚诚实实地行在我面前，就不断有人坐以色列的国位。<br><br>诗89:29　我也要使祂的后裔存到永远，使祂的宝座如天之久。<br><br>诗89:36　祂的后裔要存到永远，祂的宝座在我面前，如日之恒一般；

18　祭司利未人在我面前也永不断人献燔祭，献素祭，时常办理献祭的事。

19　耶和华的话临到耶利米，说，

20　耶和华如此说，[^1]你们若能废弃我所立[^a]白日的约与黑夜的约，使白日黑夜不按其时，

[^1]:在20～26节，神向祂的百姓保证，宇宙怎样永远存留，神的百姓和王室也必照样永远存留(参三一35～36与36注1)。

[^a]:　创八22<br><br>创8:22　地还存留的时候，稼穑、寒暑、冬夏、昼夜，就永不停息了。

21　就能废弃我与我仆人大卫所立的约，使他没有儿子在他的宝座上为王，并能废弃我与事奉我的祭司利未人所立的约。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三三21：就能废弃我与我仆人大卫所立的约，使他没有儿子在他的宝座上为王，并能废弃我与事奉我的祭司利未人所立的约。为王和事奉乃是神在祂的百姓中所注重的两件事。（圣经三）

22　[^1]天上的万象怎样不能[^a]数算，[^1]海边的尘沙怎样不能度量，我必照样使我仆人大卫的[^b]后裔，和事奉我的[^c]利未人多起来。

[^1]:参创二二17注1。

[^a]:　创十三16；十五5；二二17<br><br>创13:16　我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。<br><br>创15:5　于是领他走到外边，说，你向天观看，数算众星，能数得过来吗？又对他说，你的后裔将要如此。<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；

[^b]:　诗八九3～4；罗一3<br><br>诗89:3　我与我所拣选的人立了约；我向我的仆人大卫起了誓：<br><br>诗89:4　我要坚立你的后裔，直到永远；我要建立你的宝座，直到万代。〔细拉〕<br><br>罗1:3　论到祂的儿子，我们的主耶稣基督：按肉体说，是从大卫后裔生的，

[^c]:　赛六六21；结四四15<br><br>赛66:21　耶和华说，我也必从他们中间取人为祭司，为利未人。<br><br>结44:15　以色列人走迷离开我的时候，祭司利未人，撒督的子孙，仍看守我的圣所；他们必亲近我，事奉我，并且侍立在我面前，将脂油与血献给我；这是主耶和华说的。

23　耶和华的话临到耶利米，说，

24　这百姓所说的你没有看明吗？他们说，耶和华所拣选的二家族，祂已经弃绝了；他们藐视我的百姓，不再把他们看为一国。

25　耶和华如此说，若是我所立白日与黑夜的约不能存立，若是我未曾设立天地的定例，

26　我也就弃绝雅各的后裔，和我仆人大卫的后裔，不从大卫的后裔中拣选人治理亚伯拉罕、以撒、雅各的后裔；因为我必使他们被掳的人归回，也必怜恤他们。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三三26：我必使他们被掳的人归回，也必怜恤他们。当人说圣地平安时，神就说必有灾罚；当人说神弃绝圣地时，神就说必眷顾。作神话语执事，必须脱开人的意见。（圣经三）


