<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　利甲族人的例子<br>三五1～19</p>

1　当犹大王约西亚之子约雅敬的日子，从耶和华有话临到耶利米，说，

2　你去见[^a]利甲族的人，和他们说话，领他们进入耶和华殿的一间屋子，给他们酒喝。

[^a]:　王下十15；代上二55<br><br>王下10:15　耶户从那里前行，恰遇利甲的儿子约拿达来迎接他，耶户问他安，对他说，你的心对我是不是正直，像我的心对你的心那样？约拿达说，是。耶户说，若是这样，你向我伸手，他就伸手；耶户拉他上车到自己身边。<br><br>代上2:55　和住雅比斯众书记的家族：特拉人、示米押人、苏甲人。这些都是基尼人，是从利甲家之祖哈末传下来的。

3　我就将哈巴洗尼雅的孙子，雅利米雅的儿子雅撒尼亚，和他弟兄，并他众子，以及利甲全族的人，

4　领到耶和华的殿，进入[^1]神人伊基大利的儿子哈难众子的屋子；那屋子在首领的屋子旁边，在沙龙之子守门的玛西雅屋子以上。

[^1]:直译，属神的人。

5　我在利甲族人面前设摆盛满酒的大小杯子，对他们说，请喝酒。

6　他们却说，我们不喝酒；因为我们先祖利甲的儿子约拿达曾吩咐我们说，你们与你们的子孙，永不可喝酒。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三五6：他们却说，我们不喝酒；因为我们先祖利甲的儿子约拿达曾吩咐我们说，你们与你们的子孙，永不可喝酒。六至十节的话叫我们知道当时在以色列人中，也有十分敬畏神的人。他们过这种脱俗的生活，所以神要他们服事祂（19）。（圣经三）

7　也不可盖房、撒种、栽种或拥有葡萄园；但你们一生要住帐棚，使你们在寄居之地，得以存活许多年日。

8　凡我们先祖利甲的儿子约拿达所吩咐我们的话，我们都听从了；我们和我们的妻子儿女，一生都不喝酒，

9　也不盖房居住；也没有葡萄园、田地和种子。

10　但我们住帐棚，听从我们先祖约拿达的话，照他所吩咐我们的一切去行。

11　巴比伦王尼布甲尼撒上来攻打这地，我们就说，来吧，我们要从迦勒底的军队和亚兰的军队面前，逃到耶路撒冷去；这样，我们才住在耶路撒冷。

12　耶和华的话临到耶利米，说，

13　万军之耶和华以色列的神如此说，你去对犹大人和耶路撒冷的居民说，耶和华说，你们不受教诲，不听从我的话吗？

14　利甲的儿子约拿达所吩咐他子孙不可喝酒的话，他们已经遵行，直到今日也不喝酒，因为他们听从先祖的吩咐。但我[^a]从早起来对你们说话，你们却不听从我。

[^a]:　耶七13<br><br>耶7:13　耶和华说，现在因你们行了这一切的事，我也从早起来说话，告诉你们，你们却不听从，呼唤你们，你们却不答应；

15　我从早起来[^a]差遣我的仆人众申言者到你们那里去，说，你们各人当回转，离开恶的行径，改正行为，不随从事奉别神，就必住在我所赐给你们和你们列祖的地上；只是你们没有侧耳而听，也没有听从我。

[^a]:　耶七25<br><br>耶7:25　自从你们列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我的众仆人申言者，到你们那里去，每日从早起来差遣他们。

16　利甲的儿子约拿达的子孙，能遵行先祖所吩咐他们的命令，这百姓却没有听从我。

17　因此，耶和华万军之神，以色列的神如此说，我要使我向犹大人和耶路撒冷所有居民所说的一切灾祸临到他们；因为我对他们说话，他们没有听从；我呼唤他们，他们没有答应。

18　耶利米对利甲族的人说，万军之耶和华以色列的神如此说，因你们听从你们先祖约拿达的吩咐，谨守他的一切命令，照他所吩咐你们的一切去行；

19　所以万军之耶和华以色列的神如此说，利甲的儿子约拿达必永不缺人侍立在我面前。
