<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　约雅敬在焚烧耶利米预言书事上的顽梗与耶和华的惩罚<br>三六1～32</p>

1　犹大王约西亚的儿子约雅敬[^a]第四年，从耶和华有这话临到耶利米，说，

[^a]:　耶二五1；四五1<br><br>耶25:1　犹大王约西亚的儿子约雅敬第四年，就是巴比伦王尼布甲尼撒的元年，耶和华论犹大众民的话，临到耶利米。<br><br>耶45:1　申言者耶利米对巴录所说的话，是在犹大王约西亚的儿子约雅敬第四年，由尼利亚的儿子巴录将耶利米口中所说以下这些话写在书上，说，

2　你取一[^a]书卷，将我对你所说攻击以色列、犹大并各[^b]国的一切话，从我对你说话的那日，就是从[^c]约西亚的日子起，直到今日，都写在其上。

[^a]:　结二9；亚五1<br><br>结2:9　我观看，见有一只手向我伸出来，手中有一书卷。<br><br>亚5:1　我又举目观看，见有一飞行的书卷。

[^b]:　耶二五15；四六1<br><br>耶25:15　耶和华以色列的神对我如此说，你从我手中接这杯忿怒的酒，给我所差遣你去的各国的民喝。<br><br>耶46:1　耶和华论列国的话临到申言者耶利米。

[^c]:　耶一2；二五3<br><br>耶1:2　犹大王亚们的儿子约西亚在位第十三年，耶和华的话临到耶利米。<br><br>耶25:3　从犹大王亚们的儿子约西亚十三年，直到今日，这二十三年之内，常有耶和华的话临到我，我也对你们讲说，就是从早起来传说，只是你们没有听从。

3　或者犹大家听见我想要降与他们的一切灾祸，各人就回头离开自己恶的行径，我好赦免他们的罪孽和他们的罪。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三六3：或者犹大家听见我想要降与他们的一切灾祸，各人就回头离开自己恶的行径，我好赦免他们的罪孽和他们的罪。神要惩罚了，还加以劝导，这是神的爱！（圣经三）

4　于是耶利米召了尼利亚的儿子[^a]巴录来，巴录就从耶利米口中，将耶和华对耶利米所说的一切话写在书卷上。

[^a]:　耶三二12<br><br>耶32:12　当着我叔叔的儿子哈拿篾，和在买契上签字作见证的人，并坐在护卫兵院内的一切犹大人面前，把买契交给玛西雅的孙子，尼利亚的儿子巴录。

5　耶利米吩咐巴录说，我被拘管，不能进耶和华的殿；

6　所以你要进去，趁禁食的[^a]日子，在耶和华殿中，将耶和华的话，就是你从我口中所写在书卷上的话，念给百姓听，也要把这些话念给一切从犹大城邑来的人听；

[^a]:　利十六29；二三27～32；徒二七9<br><br>利16:29　每逢七月初十日，你们要刻苦己心，无论是本地人，是寄居在你们中间的外人，什么工都不可作。这要作你们永远的定例。<br><br>利23:27　七月初十日是遮罪日，你们要有圣会，并要刻苦己心，也要将火祭献给耶和华。<br><br>利23:28　当这日，你们什么工都不可作，因为是遮罪日，要在耶和华你们的神面前为自己遮罪。<br><br>利23:29　当这日，凡不刻苦自己的人，必从民中剪除。<br><br>利23:30　凡这日作什么工的人，我必将他从民中除灭。<br><br>利23:31　你们什么工都不可作。这在你们一切的住处，要作世世代代永远的定例。<br><br>利23:32　你们要守这日为完全安息的安息日，并要刻苦己心。从这月初九日晚上到次日晚上，你们要守为安息日。<br><br>徒27:9　过了相当的时候，禁食的节期也过去了，行船又危险，保罗就劝众人说，

7　或者他们的恳求达到耶和华面前，各人回转离开恶的行径；因为耶和华向这百姓所说要发的怒气和忿怒是大的。

8　尼利亚的儿子巴录就照申言者耶利米所吩咐的一切去行，在耶和华的殿中，念书上耶和华的话。

9　犹大王约西亚的儿子约雅敬第五年九月，耶路撒冷的众民，和那些从犹大城邑来到耶路撒冷的众民，在耶和华面前宣告[^a]禁食。

[^a]:　代下二十3<br><br>代下20:3　约沙法便惧怕，定意寻求耶和华，在全犹大宣告禁食。

10　巴录就在耶和华殿的上院，耶和华殿的新门口，沙番的儿子书记基玛利雅的屋内，念书上耶利米的话给众民听。

11　沙番的孙子，基玛利雅的儿子米该亚，听见书上耶和华的一切话，

12　他就下到王宫，进入书记的屋子；众首领，就是书记以利沙玛、示玛雅的儿子第来雅、亚革波的儿子以利拿单、沙番的儿子基玛利雅、哈拿尼雅的儿子西底家和所有其余的首领，都坐在那里。

13　米该亚对他们述说他所听见的一切话，就是巴录向百姓念那书的时候，他所听见的。

14　众首领就打发古示的曾孙，示利米雅的孙子，尼探雅的儿子犹底，到巴录那里，对他说，你将所念给百姓听的书卷拿在手中，到我们这里来。尼利亚的儿子巴录就手拿书卷，来到他们那里。

15　他们对他说，请你坐下，念给我们听；巴录就念给他们听。

16　他们听见这一切话就害怕，面面相觑，对巴录说，我们必须将这一切话报告王。

17　他们问巴录说，请你告诉我们，你怎样写这一切话？是他亲口说的吗？

18　巴录回答说，他亲口向我念这一切话，我就用笔墨写在这书上。

19　众首领对巴录说，你和耶利米要去藏起来，不可叫人知道你们在哪里。

20　众首领进院见王，却先把书卷存放在书记以利沙玛的屋内；然后将这一切话报告给王听。

21　王就打发犹底去拿这书卷来；他便从书记以利沙玛的屋内取来，念给王和王左右侍立的众首领听。

22　那时正是九月，王坐在过冬的房屋里，王前面的火盆中[^1]烧着火。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文无火字。

23　犹底念了三四段，王就用书记的刀将书卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中烧尽了。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三六23，26：犹底念了三四段，王就用书记的刀将书卷割破，扔在火盆中，…捉拿书记巴录和申言者耶利米。王烧毁了神的话，还要去捉拿神的话语执事，这真是胆大！（圣经三）

24　王和听见这一切话的臣仆都不惧怕，也不撕裂自己的衣服。

25　以利拿单、第来雅和基玛利雅恳求王不要烧这书卷，他却不听。

26　王吩咐王的儿子耶拉篾，和亚斯列的儿子西莱雅，并亚伯叠的儿子示利米雅，去捉拿书记巴录和申言者耶利米；耶和华却将他们隐藏。

27　王烧了书卷，其上有巴录从耶利米口中所写的话，以后耶和华的话临到耶利米，说，

28　你再取一卷，将犹大王约雅敬所烧第一卷上先前的一切话，写在其上。

29　论到犹大王约雅敬你要说，耶和华如此说，你烧了这书卷，说，你为什么在其上写着说，巴比伦王必要来毁灭这地，使这地上绝了人口和牲畜呢？

30　所以耶和华论到犹大王约雅敬如此说，他后裔中必没有人[^a]坐在大卫的宝座上；他的尸首必被[^b]抛弃，白日受炎热，黑夜受寒霜。

[^a]:　耶二二4；30<br><br>耶22:4　你们若认真行这事，就必有坐大卫宝座的君王，和他的臣仆、百姓，或坐车或骑马，从这宫的各门进入。<br><br>耶22:30　耶和华如此说，要写下这人算为无子，是平生不得亨通的，因为他后裔中必无一人得亨通，能坐在大卫的宝座上，再治理犹大。

[^b]:　耶二二18～19<br><br>耶22:18　所以耶和华论到犹大王约西亚的儿子约雅敬，如此说，人必不为他举哀，说，哀哉，我的兄弟！或说，哀哉，我的姊妹！也不为他举哀，说，哀哉，我的主！或说，哀哉，我主的威荣！<br><br>耶22:19　他必被埋葬好像埋驴子一样，要拉出去扔在耶路撒冷的城门之外。

31　我必因他和他后裔，并他臣仆的罪孽，惩罚他们；我要使我所说的一切灾祸临到他们和耶路撒冷的居民，并犹大人；只是他们不听。

32　于是[^1]耶利米又取一书卷，交给尼利亚的儿子书记巴录，他就从耶利米的口中，将犹大王约雅敬用火所烧书卷上的一切话写下；另外又添了许多相仿的话。

[^1]:二～四五章说到以色列干犯耶和华的罪，与耶和华对以色列的惩罚。不仅在耶路撒冷陷落前，甚至在耶路撒冷陷落时和陷落后，以色列仍然顽梗地犯罪干犯耶和华。然而，耶利米仍然坚定地为耶和华说话。


