<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　耶利米第一步被囚<br>三七1～21</p>

1　约西亚的儿子[^a]西底家代替约雅敬的儿子哥尼雅为王，是巴比伦王尼布甲尼撒立在犹大地作王的。

[^a]:　王下二四17；代下三六10；耶二二24<br><br>王下24:17　巴比伦王立约雅斤的叔叔玛探雅接替他作王，给玛探雅改名叫西底家。<br><br>代下36:10　次年岁首，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里各样宝贵的器皿带到巴比伦。他又立约雅斤父亲的兄弟西底家作犹大和耶路撒冷的王。<br><br>耶22:24　耶和华说，我指着我的生存起誓，犹大王约雅敬的儿子哥尼雅，你虽是我右手上带印的戒指，我也必将你摘下来。

2　但西底家和他的臣仆并那地的百姓，都不听从耶和华借申言者耶利米所说的话。

3　西底家王打发示利米雅的儿子犹甲，和祭司玛西雅的儿子西番雅，去见申言者耶利米，说，求你为我们祷告耶和华我们的神。

4　那时耶利米在民中出入，因为他们还没有把他下在监里。

5　法老的军队已经从[^a]埃及出来；那围困耶路撒冷的迦勒底人听见他们的风声，就从耶路撒冷退去了。

[^a]:　参王下二四7；结十七15<br><br>王下24:7　埃及王不再从他本地出来，因为巴比伦王将原属埃及王的地，从埃及小河，直到伯拉河，都夺去了。<br><br>结17:15　他却背叛巴比伦王，打发使者往埃及去，要他们给他马匹和多民。他能亨通吗？行这样事的人能逃脱吗？他能背约逃脱吗？

6　耶和华的话临到申言者耶利米说，

7　耶和华以色列的神如此说，犹大王打发你们来求问我，你们要如此对他说，那出来帮助你们的法老军队，必回埃及本地去。

8　迦勒底人必再来[^a]攻打这城，并要攻取，用火焚烧。

[^a]:　耶三四22<br><br>耶34:22　耶和华说，我必吩咐他们回到这城；他们要攻打这城，将城攻取，用火焚烧；我也要使犹大的城邑变为荒场，无人居住。

9　耶和华如此说，你们不要自欺，说，迦勒底人必定离开我们；因为他们必不离开。

10　你们即便杀败了与你们争战的迦勒底全军，使他们只剩下受伤的人，他们也必各人从帐棚里起来，用火焚烧这城。

11　迦勒底的军队因怕法老的军队，从耶路撒冷退去的时候，

12　耶利米就出离耶路撒冷，要往便雅悯地去，好在那里的百姓中间得自己的[^a]地业。

[^a]:　耶三二8<br><br>耶32:8　我叔叔的儿子哈拿篾，果然照耶和华的话，来到护卫兵的院内，对我说，我在便雅悯境内，亚拿突的那块地，求你买下，因你有承受之权，赎回权也是你的，你为自己买下吧；我耶利米就知道这是耶和华的话。

13　他到了便雅悯门那里，有守门官名叫伊利雅，是哈拿尼亚的孙子，示利米雅的儿子；他拿住申言者耶利米，说，你是投降迦勒底人吧！

14　耶利米说，这是谎话！我不是投降迦勒底人。伊利雅不听他的话，拿住他，解到首领那里。

15　首领恼怒耶利米，就[^a]打了他，将他下在监里，就是书记约拿单的房屋中；因为他们把这房屋当作监牢。

[^a]:　太二一35；路二十10；来十一36<br><br>太21:35　园户拿住他的奴仆，打了一个，杀了一个，用石头打死一个。<br><br>路20:10　到了时候，打发一个奴仆到园户那里，叫他们把葡萄园的果子交给他；园户竟打了他，叫他空手回去。<br><br>来11:36　又另有人受了戏弄和鞭打，甚至捆锁和监禁的试炼；

16　耶利米来到地牢，进入囚室，在那里留了多日；

17　西底家王打发人提出他来，在自己的宫内私下问他说，从耶和华有什么话临到吗？耶利米说，有。又说，你必被交在巴比伦王手中。

18　耶利米又对西底家王说，我在什么事上得罪你，或你的臣仆，或这百姓，你竟将我下在监里呢？

19　那些对你们预言说，巴比伦王必不来攻击你们和这地的[^a]申言者，现今在哪里呢？

[^a]:　耶二八1～2；10～13<br><br>耶28:1　当年，就是犹大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的儿子申言者哈拿尼雅，在耶和华的殿中当着祭司和众民，对我说，<br><br>耶28:2　万军之耶和华以色列的神如此说，我已经折断巴比伦王的轭。<br><br>耶28:10　于是申言者哈拿尼雅，将申言者耶利米颈项上的轭取下来折断了。<br><br>耶28:11　哈拿尼雅又当着众民说，耶和华如此说，二年之内，我必照样从列国人的颈项上，折断巴比伦王尼布甲尼撒的轭；于是申言者耶利米就走了。<br><br>耶28:12　申言者哈拿尼雅把申言者耶利米颈项上的轭折断以后，耶和华的话临到耶利米，说，<br><br>耶28:13　你去告诉哈拿尼雅说，耶和华如此说，你折断了木轭，却换来铁轭；

20　我主我王啊，求你现在垂听，愿我的恳求达到你面前，不要使我回到书记约拿单的房屋中，免得我死在那里。

21　于是西底家王下令，他们就把耶利米交在护卫兵的院中，每天从饼铺街取一个饼给他，直到城中的饼用尽了。这样，耶利米就留在护卫兵的院中。
