<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　耶路撒冷陷落时<br>三九1～10</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　耶路撒冷被攻取<br>1～3</p>

1　[^a]耶路撒冷被攻取的时候(犹大王西底家第九年十月，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来到耶路撒冷，将城围困；

[^a]:　1～10：王下二五1～12；耶五二4～16<br><br>王下25:1　西底家作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>王下25:2　于是城被围困，直到西底家王十一年。<br><br>王下25:3　四月初九日，城里饥荒严重，甚至那地的百姓都没有粮食。<br><br>王下25:4　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑；迦勒底人正在四围攻城，王沿着通往亚拉巴的路逃去。<br><br>王下25:5　迦勒底人的军队追赶王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。<br><br>王下25:6　迦勒底人拿住王，带他到在利比拉的巴比伦王那里审判他。<br><br>王下25:7　他们在西底家眼前杀了他的众子，并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。<br><br>王下25:8　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比伦王的臣仆，护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>王下25:10　跟从护卫长的迦勒底人全军，就拆毁耶路撒冷四围的城墙。<br><br>王下25:11　那时护卫长尼布撒拉旦将城里所剩下的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所剩下的群众，都迁徙去了。<br><br>王下25:12　但护卫长留下那地一些最穷的人，使他们修理葡萄园，耕种田地。<br><br>耶52:4　他作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>耶52:5　于是城被围困，直到西底家王十一年。<br><br>耶52:6　四月初九日，城里饥荒严重，甚至那地的百姓都没有粮食。<br><br>耶52:7　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑，迦勒底人正在四围攻城，他们沿着通往亚拉巴的路逃去。<br><br>耶52:8　迦勒底人的军队追赶西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。<br><br>耶52:9　迦勒底人拿住王，带他到在哈马地利比拉的巴比伦王那里；巴比伦王便审判他。<br><br>耶52:10　巴比伦王在西底家眼前杀了他的众子，又在利比拉杀了犹大的一切首领；<br><br>耶52:11　并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他。巴比伦王将他带到巴比伦去，把他囚在监里，直到他死的日子。<br><br>耶52:12　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比伦王面前侍立的护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，<br><br>耶52:13　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷一切的房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>耶52:14　跟从护卫长的迦勒底人全军，就拆毁耶路撒冷四围的城墙。<br><br>耶52:15　那时护卫长尼布撒拉旦将民中最穷的，和城里所余剩的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所余剩的群众，都迁徙去了。<br><br>耶52:16　但护卫长尼布撒拉旦留下那地一些最穷的人，使他们修理葡萄园，耕种田地。

2　西底家十一年四月初九日，城被攻破)，

3　巴比伦王的众首领，就是尼甲沙利薛、三甲尼波、[^1]太监长撒西金、[^2]总管星象家的尼甲沙利薛并巴比伦王所有其余的首领，都来坐在中门。

[^1]:原文音译，拉伯撒利。

[^2]:总管星象家的，原文音译，拉伯麦。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　对西底家的惩罚<br>4～10</p>

4　犹大王西底家和一切兵丁看见他们，就在夜间从王园的路，两城墙之间的门，出城逃跑，他沿着通往[^1]亚拉巴的路出去。

[^1]:即从死海北边向南绵延至阿克巴(Aqaba)湾的平原。

5　迦勒底人的军队追赶他们，在耶利哥的平原追上西底家，将他拿住，带到哈马地的利比拉，巴比伦王尼布甲尼撒那里；尼布甲尼撒就审判他。

6　巴比伦王在利比拉，西底家眼前杀了他的[^a]众子，又杀了犹大的一切贵胄。

[^a]:　耶三八23<br><br>耶38:23　人必将你的后妃和你的儿女，带到迦勒底人那里；你也不得逃脱他们的手，必被巴比伦王的手捉住；你也必使这城被火焚烧。

7　并且[^1]剜了西底家的[^a]眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。

[^1]:在西底家这可怜的王身上，王室的君王职分了结了。

[^a]:　参结十二13<br><br>结12:13　我必将我的网撒在他身上，他必在我的网罗中缠住；我必带他到迦勒底人之地的巴比伦，但他必看不见那地，且要死在那里。

8　迦勒底人用火焚烧王宫和百姓的房屋，又拆毁耶路撒冷的城墙。

9　那时护卫长尼布撒拉旦，将城里余剩的百姓，并投降他的人，以及其余的民，都迁徙到巴比伦去了。

10　护卫长尼布撒拉旦却将民中毫无所有的穷人留在犹大地，当时给他们葡萄园和田地。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　耶路撒冷陷落后——耶利米从王的护卫兵院得释放<br>三九11～14</p>

11　巴比伦王尼布甲尼撒提到耶利米，嘱咐护卫长尼布撒拉旦，说，

12　要领他去，好好地看待他，切不可害他。他对你怎么说，你就向他怎么行。

13　于是护卫长尼布撒拉旦打发人，并且太监长尼布沙斯班、总管星象家的尼甲沙利薛和巴比伦王的一切大臣，

14　也打发人去，将耶利米从护卫兵院中提出来，交与沙番的孙子，亚希甘的儿子[^a]基大利，带他回家去。耶利米就住在民中。

[^a]:　耶四十5<br><br>耶40:5　耶利米还没有回去，护卫长说，你可以回到沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利那里去；现在巴比伦王派他管理犹大的城邑；你可以在他那里住在民中；不然，你看哪里合宜，就可以往哪里去。于是护卫长送他粮食和礼物，放他去了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　耶路撒冷陷落前——以伯米勒的命运<br>三九15～18</p>

15　耶利米还囚在护卫兵院中的时候，耶和华的话临到他，说，

16　你去告诉古实人[^a]以伯米勒说，万军之耶和华以色列的神如此说，我必使我所说降祸不降福的话临到这城；到那日，这些话必在你面前成就了。

[^a]:　耶三八7；12<br><br>耶38:7　在王宫里的太监，古实人以伯米勒，听见他们将耶利米下在牢坑里（那时王坐在便雅悯门口），<br><br>耶38:12　古实人以伯米勒对耶利米说，你用这些碎布和破烂的衣服放在绳子上，垫你的胳肢窝。耶利米就照样行了。

17　耶和华说，但到那日我必拯救你；你必不至交在你所怕的人手中。

18　我必定搭救你；你必不至倒在刀下，却要掠得自己的性命，因你信靠了我；这是耶和华说的。
