<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

1　耶和华说，以色列啊，你若回来，就当[^a]回到我这里；你若从我面前除掉你可憎之物，不四处游荡，

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四1：就当回到我这里；你若从我面前除掉你可憎之物，不四处游荡。我们归向神，除去偶像，就不至游荡。（圣经三）

[^a]:　耶三1；22；珥二12<br><br>耶3:1　有话说，人若休妻，妻子离他而去，作了别人的妻子，前夫岂能再回到她那里吗？若回到她那里，那地岂不是大大污秽了吗？但你和许多所爱的人行邪淫，还可以归向我；这是耶和华说的。<br><br>耶3:22　背道的儿女啊，回来吧；我要医治你们背道的病。我们来到你这里，因你是耶和华我们的神。<br><br>珥2:12　耶和华说，虽然如此，你们应当禁食、哭泣、悲哀，全心归向我；

2　并且凭真实、公平、公义，指着永活的耶和华起誓，列国就必凭耶和华[^a]称自己为有福，也必凭祂夸耀。

[^a]:　创二二18；诗七二17；赛六五16；加三8<br><br>创22:18　并且地上万国，都必因你的后裔得福；因为你听从了我的话。<br><br>诗72:17　祂的名要存到永远，要留传如日之久；人要因祂蒙福；万国要称祂有福。<br><br>赛65:16　这样，在地上给自己祝福的，必凭信实的神给自己祝福；在地上起誓的，必指信实的神起誓；因为从前的患难已经忘记，也从我眼前隐藏了。<br><br>加3:8　并且圣经既预先看明，神要本于信称外邦人为义，就预先传福音给亚伯拉罕，说，“万国都必因你得福。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　作丈夫之耶和华的管教<br>四3～31</p>

3　耶和华对犹大和耶路撒冷人如此说，要开垦你们[^1]未耕之地，不要[^a]撒种在荆棘中。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四3～4：要开垦你们未耕之地，不要撒种在荆棘中。…你们当自行割礼，归耶和华，将心里的污秽除掉。“自行割礼”即开垦未耕之地；“心里的污秽除掉”即将心中的荆棘除去。（圣经二）

[^1]:以色列应当在神面前、同着神并为着神，撒一切种子；这是正确的使用土地。然而他们拜偶像，撒种在荆棘中。因此，神劝他们要停止那样的撒种，回到未耕之地，就是他们本该撒种的地方。

[^a]:　太十三7；可四7；路八7<br><br>太13:7　还有的落在荆棘里，荆棘长起来，就把它挤住了。<br><br>可4:7　还有的落在荆棘里，荆棘长起来，把它全然挤住了，就不结实。<br><br>路8:7　还有别的落在荆棘里，荆棘一同生长，就把它挤住了。

4　犹大人和耶路撒冷的居民哪，你们当自[^a]行割礼，归耶和华，将心里的[^1]污秽除掉；恐怕我的忿怒，因你们的恶行发作，如火焚烧，无人能以熄灭。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四4：你们当自行割礼。此处之“行割礼”，即前面的“开垦未耕之地”；此处之“将心里的污秽除掉”，即将心里的荆棘除去。（圣经三）

[^1]:直译，阳皮。

[^a]:　申十16；三十6；耶九26；罗二28～29；腓三3；西二11<br><br>申10:16　所以要给你们的心行割礼，不可再硬着颈项；<br><br>申30:6　耶和华你神必给你的心和你后裔的心行割礼，好叫你全心全魂爱耶和华你的神，使你可以存活。<br><br>耶9:26　我要惩罚埃及、犹大、以东、亚扪人、摩押，和一切住在旷野剃周围头发的；因为列国人都没有受割礼，以色列全家心中也没有受割礼。<br><br>罗2:28　因为外表上作犹太人的，并不是犹太人；外表上肉体的割礼，也不是割礼。<br><br>罗2:29　唯有在内里作的，才是犹太人；割礼也是心里的，在于灵，不在于字句。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。<br><br>腓3:3　真受割礼的，乃是我们这凭神的灵事奉，在基督耶稣里夸口，不信靠肉体的。<br><br>西2:11　你们在祂里面也受了非人手所行的割礼，乃是在基督的割礼里，脱去了肉体的身体，

5　你们当传扬在犹大，宣告在耶路撒冷，说，你们当在这地吹角，高声呼叫说，你们当聚集，我们好进入坚固城。

6　应当向锡安竖立旌旗；要逃避，[^a]不要停留；因我必使灾祸，与大毁灭，从[^1][^b]北方来到。

[^1]:指巴比伦。

[^a]:　路二一21<br><br>路21:21　那时，在犹太的，要逃到山上；在城里的，要出来；在乡下的，不要进城。

[^b]:　耶一13～15；六1；22<br><br>耶1:13　耶和华的话第二次临到我，说，你看见什么？我说，我看见一个烧开的锅，从北而倾。<br><br>耶1:14　耶和华对我说，必有灾祸从北方发出，临到这地的一切居民。<br><br>耶1:15　耶和华说，我要召北方列国的众族；他们要来，各安座位在耶路撒冷的城门口，周围攻击城墙，又要攻击犹大的一切城邑。<br><br>耶6:1　便雅悯人哪，你们要逃出耶路撒冷，在提哥亚吹角，在伯哈基琳立号旗；因为有灾祸与大毁坏，从北方向下张望。<br><br>耶6:22　耶和华如此说，看哪，有一民从北方之地而来，有一大国从地极被激动来到。

7　有[^1]狮子已经从树丛中上来，毁坏列国的已经动身。他已经出离本处，要使你的地荒凉；你的城邑必变为荒场，无人居住。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四7：他已经出离本处，要使你的地荒凉；你的城邑必变为荒场，无人居住。可见此时离巴比伦王尼布甲尼撒来攻不远。（圣经三）

[^1]:指巴比伦王尼布甲尼撒。

8　因此，你们当腰束麻布，恸哭哀号；因为耶和华的烈怒，没有转离我们。

9　耶和华说，到那日君王和首领的心，都要沮丧；祭司都要惊奇，申言者都要诧异。

10　我说，哀哉，主耶和华啊，你真是大大地欺哄了这百姓和耶路撒冷，说，你们必得平安；其实刀剑害及性命了。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四10：主耶和华啊，你真是大大地欺哄了这百姓和耶路撒冷，说，你们必得平安；其实刀剑害及性命了。这原是假申言者说的，人们当作神说的。（圣经三）

11　那时，必有话对这百姓和耶路撒冷说，有一阵热风，从旷野光秃的高处，向我的[^1]百姓刮来，不是为簸扬，也不是为扬净；

[^1]:直译，民女。

12　这一阵风强烈难当，[^1]从我刮到；现在我又必发出判语，攻击他们。

[^1]:或，为我；即为我的缘故。

13　他必如云上来，他的战车如旋风，他的马比[^a]鹰更快。我们有祸了，我们遭殃了！

[^a]:　申二八49；哀四19；何八1；哈一8<br><br>申28:49　耶和华要从远方，从地极把一国的民带来，如鹰扑下攻击你。这民的言语，你不懂得。<br><br>哀4:19　追赶我们的比空中的鹰更快；他们在山上追逼我们，在旷野埋伏等候我们。<br><br>何8:1　你用口吹角吧！敌人如鹰来攻打耶和华的家，因为这民违背了我的约，干犯了我的律法。<br><br>哈1:8　他们的马比豹更快，比晚上的豺狼更猛；马兵奔驰，都从远方而来；他们飞跑，如鹰急速抓食。

14　耶路撒冷啊，你当[^a]洗去心中的恶，使你可以得救；恶念存留在你心里，要到几时呢？

[^a]:　赛一16；雅四8<br><br>赛1:16　你们要洗濯自己，洁净自己；从我眼前除掉你们的恶行；要止住作恶，<br><br>雅4:8　你们要亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手。心怀二意的人哪，要纯洁你们的心。

15　有声音从但宣扬，从以法莲山地报患难。

16　你们当向列国提说，向耶路撒冷报告，说，有围困的人从远方来到，向犹大的城邑发声呐喊。

17　他们四面围住耶路撒冷，好像看守田地的人，因为她背叛了我；这是耶和华说的。

18　你的行径，你的作为，给你招惹这些事；这是你的恶果；实在是苦，是害及你心了！

19　我的心肠啊，我的心肠啊，我翻腾绞痛。我的心哪！我的[^a]心在我里面呻吟；我不能静默不言；因为我的魂哪，你已经听见[^b]角声，听见打仗的[^1]呐喊。

[^1]:或，警号。

[^a]:　赛十五5；十六11；耶九1；10<br><br>赛15:5　我心为摩押哀叫；他的逃民直逃到琐珥，到伊基拉施利施亚；他们哭着上鲁希坡；在通往何罗念的路上，因毁灭举起哀声；<br><br>赛16:11　因此，我的心腹为摩押哀鸣如琴，我的里面为吉珥哈列设也是如此。<br><br>耶9:1　但愿我的头为众水，我的眼为泪的泉源，我好为我百姓中被杀的人，昼夜哭泣！<br><br>耶9:10　我要为山岭哭泣举哀，为旷野的草场扬声哀号，因为都已烧尽，甚至无人经过，人也听不见牲畜鸣叫；空中的飞鸟和地上的野兽，都已逃去。

[^b]:　民十9；摩三6；番一16；参林前十四8<br><br>民10:9　你们在自己的地，与欺压你们的敌人打仗，就要用号吹出大声，使你们在耶和华你们的神面前得蒙记念，也蒙拯救脱离仇敌。<br><br>摩3:6　城中若吹角，百姓岂不惊恐吗？城中若有灾祸，岂非耶和华所降的吗？<br><br>番1:16　是吹角呐喊的日子，要攻击坚固城，和高耸的角楼。<br><br>林前14:8　若吹无定的号声，谁能预备打仗？

20　毁坏的信息接连不断，因为全地败落；我的帐棚忽然破败，我的幔子顷刻破裂。

21　我看见旌旗，听见角声，要到几时呢？

22　耶和华说，我的百姓愚顽，不认识我。他们是愚蠢无知的儿女；他们有智慧行恶，却无知识行善。

23　申言者说，我观看[^a]地，见地[^b]荒废空虚；我观看天，天也无光。

[^a]:　赛二四19<br><br>赛24:19　地全然破坏，尽都崩裂，大大地震动了。

[^b]:　创一2<br><br>创1:2　而地变为荒废空虚，渊面黑暗。神的灵覆罩在水面上。

24　我观看大山，见大山尽都震动，小山也都摇来摇去。

25　我观看，见[^a]无一人，空中的飞鸟也都躲避。

[^a]:　赛四一28<br><br>赛41:28　我看的时候并没有人，他们中间也没有谋士，可以在我问的时候回答一句。

26　我观看，见肥田变为荒野，一切城邑在耶和华面前，在祂烈怒之前，都被拆毁。

27　耶和华如此说，全地必然荒凉，我却不[^a]毁灭净尽。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四27：我却不毁灭净尽。神虽惩治毁灭祂的百姓，却不毁灭净尽！（圣经三）

[^a]:　耶五10；18；三十11；四六28<br><br>耶5:10　你们要上去，穿过她葡萄树的行列，施行毁坏；但不可毁坏净尽，只要除掉她的枝子，因为那些不属于耶和华。<br><br>耶5:18　耶和华说，甚至到那些日子，我也不将你们毁灭净尽。<br><br>耶30:11　因我与你同在，要拯救你；也要将我所赶散你到的那些国，灭绝净尽，却不将你灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。<br><br>耶46:28　我的仆人雅各啊，不要惧怕；因我与你同在；我要将我所赶你到的那些国灭绝净尽；却不将你灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。

28　为此，地要悲哀，在上的天也必黑暗；因为我言已出，我意已定；我不后悔，也不转意不作。

29　各城的人，因马兵和弓箭手的响声，就都逃跑，进入丛林，爬上磐石。各城被撇下，无一人住在其中。

30　你这荒凉的啊，你要怎样行呢？你虽穿上朱红衣服，佩戴黄金妆饰，用颜料修饰[^a]眼目，你美化自己是枉然的；你的爱人藐视你，他们寻索你的性命。

[^a]:　王下九30；结二三40<br><br>王下9:30　耶户到了耶斯列；耶洗别听见，就涂眼、梳头，从窗户里往外观看。<br><br>结23:40　况且她们打发使者去请远方的人来，使者奉差到他们那里，他们就来了；你们为他们沐浴己身，粉饰眼目，佩戴妆饰，

31　我听见有声音，仿佛[^a]妇人产难的声音，好像生头胎疼痛的声音，是锡安女子的声音；她喘着气，伸出双手，说，我有祸了，在杀人者跟前，我的魂发昏了。

[^a]:　赛二六17～18；耶六24；十三21；三十6；弥四9～10；五3<br><br>赛26:17　妇人怀孕，临产疼痛，在痛苦之中喊叫；耶和华啊，我们在你面前也是如此。<br><br>赛26:18　我们也曾怀孕疼痛，所产的竟像风一样。我们未曾给地行什么拯救的事，世上的居民也未曾由我们而生。<br><br>耶6:24　我们听见了这风声，手就发软；痛苦将我们抓住，疼痛仿佛临产的妇人。<br><br>耶13:21　耶和华立你自己所教导、作你朋友的，为首辖制你，那时你还有什么话说呢？痛苦岂不将你抓住，像产难的妇人吗？<br><br>耶30:6　你们且访问看看，男人能生产吗？我怎么看见每个男人都用手掐腰，像临产的妇人，脸面都变苍白了呢？<br><br>弥4:9　现在你为何大声哭号？难道你中间没有君王吗？或是你的谋士灭亡，以致疼痛抓住你，仿佛生产的妇人吗？<br><br>弥4:10　锡安的女子啊，你要疼痛劬劳，仿佛生产的妇人；因为你必从城里出来，住在田野，且要到巴比伦去。在那里你要蒙解救，在那里耶和华必救赎你脱离仇敌的手。<br><br>弥5:3　因此，耶和华必将以色列人交付敌人，直等那临产的妇人生下孩子来；那时掌权者其余的弟兄必归到以色列人那里。


