<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　耶路撒冷陷落后<br>四十1～四四30</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　耶利米从被迁徙的人中得释放脱离锁链<br>四十1～6</p>

1　耶利米锁在耶路撒冷和犹大被迁徙到巴比伦的众人中，护卫长尼布撒拉旦将他提出来，从拉玛放走以后，从耶和华有话临到耶利米。

2　那时护卫长将耶利米提出来，对他说，耶和华你的神曾说要降这祸与这地方。

3　耶和华使这祸临到，照祂所说的行了；因为你们[^a]得罪耶和华，没有听从祂的话，所以这事临到你们。

[^a]:　申二九24～25；王上九8～9；但九11<br><br>申29:24　这些看见的人，连万国的人，都必问说，耶和华为何向此地这样行呢？为何这样大发怒气呢？<br><br>申29:25　人必回答说，是因这地的人离弃了耶和华他们列祖的神，领他们出埃及地的时候与他们所立的约，<br><br>王上9:8　这殿必成为荒堆，将来经过的人必惊讶、嗤笑，说，耶和华为何向这地和这殿如此行呢？<br><br>王上9:9　人必说，是因此地的人离弃领他们列祖出埃及地之耶和华他们的神，去依附别神，敬拜事奉别神，所以耶和华使这一切灾祸临到他们。<br><br>但9:11　以色列众人都犯了你的律法，甚至偏离，不听从你的话；因此，在你仆人摩西律法上所写的咒诅和誓言，都倾倒在我们身上，因为我们得罪了神。

4　现今我解开你手上的链子。你若看与我同往巴比伦去好，就可以去，我必看顾你；你若看与我同往巴比伦去不好，就不必去。看哪，全地在你面前；你以为哪里美好，哪里合宜，只管往哪里去吧。

5　耶利米还没有回去，护卫长说，你可以回到沙番的孙子，亚希甘的儿子[^a]基大利那里去；现在巴比伦王派他管理犹大的城邑；你可以在他那里住在民中；不然，你看哪里合宜，就可以往哪里去。于是护卫长送他粮食和礼物，放他去了。

[^a]:　王下二五22<br><br>王下25:22　至于犹大地剩下的民，就是巴比伦王尼布甲尼撒所剩下的，巴比伦王立了沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利管理他们。

6　耶利米就到米斯巴见亚希甘的儿子基大利，在他那里住在那地余剩的民中。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　犹大遗民从基大利到约哈难的历史<br>四十7～四四30</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　犹大遗民聚归基大利<br>四十7～12</p>

7　[^a]在田野的一切军长和属他们的人，听见巴比伦王派亚希甘的儿子基大利管理那地，并将没有迁徙到巴比伦的男人、妇女、孩童和那地极穷的人，全委托给他；

[^a]:　7～9：王下二五23～24<br><br>王下25:23　众军长和属他们的人听见巴比伦王立了基大利管理他们，就到米斯巴见基大利，其中有尼探雅的儿子以实玛利、加利亚的儿子约哈难、尼陀法人单户篾的儿子西莱雅、玛迦人的儿子雅撒尼亚和属他们的人。<br><br>王下25:24　基大利向他们和属他们的人起誓，说，你们不必惧怕迦勒底人的臣仆，只管住在这地服事巴比伦王，就可以安好无事。

8　于是尼探雅的儿子以实玛利、加利亚的两个儿子约哈难和约拿单、单户篾的儿子西莱雅并尼陀法人以斐的众子、玛迦人的儿子耶撒尼亚和属他们的人，都到米斯巴见基大利。

9　沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利向他们和属他们的人起誓，说，不要怕服事迦勒底人，只管住在这地，[^a]服事巴比伦王，就可以得好处。

[^a]:　耶二七11<br><br>耶27:11　但哪一邦肯把颈项放在巴比伦王的轭下服事他，我必使那邦仍在本地存留，得以耕种居住；这是耶和华说的。

10　至于我，我要住在米斯巴，伺候那到我们这里来的迦勒底人；只是你们当收积酒、夏天的果子和油，放在器皿里，住在你们所占的城邑中。

11　在摩押地和亚扪人中，在以东地和各地的一切犹大人，也听见巴比伦王给犹大留下余民，并派沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利管理他们；

12　这一切犹大人就从被赶到的各地方回来，到犹大地的米斯巴基大利那里，又收积了许多酒，和夏天的果子。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　基大利被杀<br>四十13～四一10</p>

13　加利亚的儿子约哈难，和在田野的一切军长，来到米斯巴见基大利。

14　他们对他说，亚扪人的王巴利斯打发尼探雅的儿子以实玛利来取你的命，你知道吗？亚希甘的儿子[^1]基大利却不信他们的话。

[^1]:虽然基大利忠信的照顾神的申言者耶利米(5～6)，但他没有寻求主的话(13～14)，因为这不是他的习惯。他没有以神作他的源头，与神是一，也没有接受出于神的一切。他若是一个与神是一的人，他所作的第一件事，必定是接受神的话。神的话是神思想、旨意、心愿和喜悦的彰显；我们要支取、接受并遵守神的话，就必须绝对与神是一。我们必须信靠祂，依赖祂，没有任何从己来的意见。参书九14与注。

15　加利亚的儿子约哈难在米斯巴私下对基大利说，求你让我去杀尼探雅的儿子以实玛利，必无人知道；何必让他取你的命，使聚集到你这里来的犹大人都分散，以致犹大余剩的人都灭亡呢？

16　亚希甘的儿子基大利对加利亚的儿子约哈难说，你不可行这事，你所论以实玛利的话是假的。
