<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十一章</p>

1　[^a]七月间，王的宗室大臣，以利沙玛的孙子，尼探雅的儿子以实玛利，带着十个人，来到米斯巴见亚希甘的儿子基大利；他们在米斯巴一同吃饭。

[^a]:　王下二五25<br><br>王下25:25　七月间，王室的后裔以利沙玛的孙子，尼探雅的儿子以实玛利，带着十个人来，击杀了基大利，和同他在米斯巴的犹大人与迦勒底人。

2　尼探雅的儿子以实玛利和同他来的那十个人起来，用刀杀了沙番的孙子亚希甘的儿子基大利，就是巴比伦王所派管理那地的。

3　以实玛利又杀了在米斯巴基大利那里的一切犹大人，和那里所遇见的迦勒底兵丁。

4　他杀了基大利的第二天，还无人知道，

5　有八十人从示剑、示罗、撒玛利亚来，胡须剃去，衣服撕裂，身体划破，手拿素祭和乳香，要奉到[^a]耶和华的殿。

[^a]:　撒上一7；参王下二五9<br><br>撒上1:7　年年都是如此；她上到耶和华殿的时候，毗尼拿总是这样激动她，以致她哭泣不吃饭。<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。

6　尼探雅的儿子以实玛利出米斯巴迎接他们，随走随哭；遇见了他们，就对他们说，你们可以来见亚希甘的儿子基大利。

7　他们到了城中，尼探雅的儿子以实玛利和同着他的人就将他们杀了，抛在坑中。

8　只是他们中间有十个人对以实玛利说，不要杀我们，因为我们有许多小麦、大麦、油、蜜，藏在田间。于是他住了手，没有将他们杀在弟兄中间。

9　以实玛利杀这些人是因基大利的缘故，他将所击杀之人的尸首，都抛在坑里；这坑原是从前[^a]亚撒王因提防以色列王巴沙所挖的；尼探雅的儿子以实玛利，将那些被杀的人填满了坑。

[^a]:　王上十五22；代下十六6<br><br>王上15:22　于是亚撒王通告犹大众人，不准一人免役，吩咐他们将巴沙修筑拉玛所用的石头、木头都运走；亚撒王就用这些修筑便雅悯的迦巴和米斯巴。<br><br>代下16:6　于是亚撒王带领犹大众人，将巴沙修筑拉玛所用的石头、木头都运走，用以修筑迦巴和米斯巴。

10　以实玛利将米斯巴余剩的人，就是众公主和仍住在米斯巴所有的百姓，都掳去了，这些人原是护卫长尼布撒拉旦委托给亚希甘的儿子基大利的；尼探雅的儿子以实玛利掳了他们，要过到亚扪人那里去。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　约哈难胜过以实玛利<br>四一11～15</p>

11　加利亚的儿子约哈难，和同着他的众军长，听见尼探雅的儿子以实玛利所行的一切恶，

12　就带领众人前往，要和尼探雅的儿子以实玛利争战，在基遍的大[^a]水池旁遇见他。

[^a]:　撒下二13<br><br>撒下2:13　洗鲁雅的儿子约押和大卫的仆人也出来，在基遍池旁与他们相遇；他们都坐下，一班在池这边，一班在池那边。

13　以实玛利那里的众人看见加利亚的儿子约哈难，和同着他的众军长，就都欢喜。

14　这样，以实玛利从米斯巴所掳去的众人，都回转归向加利亚的儿子约哈难。

15　尼探雅的儿子以实玛利和八个人，逃离约哈难，往亚扪人那里去了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　约哈难与犹大遗民的去向<br>四一16～18</p>

16　[^a]加利亚的儿子约哈难，和同着他的众军长，接收了余剩的一切百姓，就是兵丁、妇女、孩童、太监，把他们从以实玛利那里，从基遍都夺回来；这些人原是尼探雅的儿子以实玛利杀了亚希甘的儿子基大利以后，从米斯巴掳去的。

[^a]:　王下二五26<br><br>王下25:26　于是众民，无论大小，连众军长，因为惧怕迦勒底人，都起身往埃及去了。

17　他们去到靠近伯利恒的基罗特金罕住下，要进入[^1][^a]埃及去；

[^1]:以色列人在软弱或遭难时，常受试诱，违背耶和华的意愿，回那预表世界的埃及去，以埃及为他们的避难所(四二14～四三7，赛三十1～3，三一1～3)。当迦勒底人围困犹大，埃及并没有帮助犹大(三七5～8)；这是一个记号，表明神的子民不该信靠世界。

[^a]:　撒下十九37～38<br><br>撒下19:37　求你准仆人回去，好死在我本城，葬在我父母的墓旁。这里有你的仆人金罕，让他同我主我王过去；你看怎样好，就怎样待他。<br><br>撒下19:38　王说，金罕可以与我一同过去；你看怎样好，我就怎样待他；凡你要我作的，我都必为你成就。

18　这是由于迦勒底人的缘故；因为尼探雅的儿子以实玛利，杀了巴比伦王所[^a]派管理那地的亚希甘的儿子基大利，约哈难和同着他的人就惧怕迦勒底人。

[^a]:　耶四十5<br><br>耶40:5　耶利米还没有回去，护卫长说，你可以回到沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利那里去；现在巴比伦王派他管理犹大的城邑；你可以在他那里住在民中；不然，你看哪里合宜，就可以往哪里去。于是护卫长送他粮食和礼物，放他去了。


