<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(五)　遗民与首领在央求耶利米为他们祷告的事上不诚实<br>四二1～四三7</p>

1　众军长和加利亚的儿子约哈难，并何沙雅的儿子耶撒尼亚，以及众百姓，从最小的到至大的，都进前来，

2　对申言者耶利米说，求你准我们的祈求达到你面前，[^a]为我们这余剩的众人祷告耶和华你的神；我们本来很多，现今余剩的却极少，这是你亲眼所见的。

[^a]:　撒上七8；十二19；赛三七4<br><br>撒上7:8　以色列人对撒母耳说，请你不住地为我们哀求耶和华我们的神，好叫祂救我们脱离非利士人的手。<br><br>撒上12:19　众民对撒母耳说，求你为仆人们祷告耶和华你的神，免得我们死亡，因为我们为自己求立王的事，是在我们一切的罪上又加了一件恶事。<br><br>赛37:4　或者耶和华你的神听见军长的话，就是他主人亚述王打发他来辱骂活神的话，耶和华你的神听了，就斥责这些话。故此，求你为余剩的民扬声祷告。

3　愿耶和华你的神告诉我们所当走的路，所当作的事。

4　申言者耶利米对他们说，我已经听见了。我必照着你们的话祷告耶和华你们的神；耶和华无论回答什么，我必都告诉你们，毫不隐瞒。

5　于是他们对耶利米说，我们若不照耶和华你的神差遣你来对我们说的一切话去行，愿耶和华作真实诚信的见证人指责我们。

6　我们差你到耶和华我们的神那里，祂说的无论是好是歹，我们都必听从，好叫我们听从耶和华我们神的话，就可以得福。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四二6：我们差你到耶和华我们的神那里，祂说的无论是好是歹，我们都必听从。这些人并非真的要听神的话，不过盼望神的话能和他们要下埃及的行动相合。（圣经三）

7　过了十天，耶和华的话临到耶利米。

8　他就将加利亚的儿子约哈难，和同着他的众军长并众百姓，从最小的到至大的，都叫了来，

9　对他们说，耶和华以色列的神，就是你们差我在祂面前为你们恳求的，如此说，

10　你们若仍住在这地，我就[^a]建立你们并不拆毁，栽植你们并不拔出；因我为降与你们的灾祸后悔了。

[^a]:　耶二四6；三一28；三三7<br><br>耶24:6　我要向他们定住眼目，使他们得好处，领他们归回这地，也要建立他们并不拆毁，栽植他们并不拔出。<br><br>耶31:28　我先前怎样留意将他们拔出、拆毁、毁坏、倾覆、苦害，也必照样留意将他们建立、栽植；这是耶和华说的。<br><br>耶33:7　我也要使犹大被掳的和以色列被掳的归回，并且建造他们，和起初一样。

11　不要怕你们所怕的巴比伦王。耶和华说，不要怕他，因为我与你们同在，要拯救你们脱离他的手。

12　我也要向你们施怜恤，叫他怜恤你们，使你们归回本地。

13　倘若你们说，我们不要住在这地，以致不听从耶和华你们神的话，

14　说，不，我们要进入[^1]埃及地，在那里我们看不见争战，听不见角声，也不至饥饿无食；我们必住在那里；

[^1]:见四一17注1。

15　你们犹大余剩的人哪，现在要听耶和华的话：万军之耶和华以色列的神如此说，你们若定意要往[^a]埃及去，在那里寄居；

[^a]:　申十七16；耶四四12～14<br><br>申17:16　只是王不可为自己多添马匹，也不可使百姓回埃及去，要为自己多添马匹，因耶和华曾对你们说，不可再回那条路去。<br><br>耶44:12　那定意进入埃及地在那里寄居的，就是余剩的犹大人，我必把他们除去；他们必尽都灭绝，必在埃及地仆倒，必因刀剑、饥荒灭绝；从最小的到至大的，都必遭刀剑、饥荒而死；他们必成为辱骂、惊骇、咒诅、羞辱。<br><br>耶44:13　我怎样用刀剑、饥荒、瘟疫惩罚耶路撒冷，也必照样惩罚那些住在埃及地的犹大人。<br><br>耶44:14　甚至那些进入埃及地在那里寄居的，就是余剩的犹大人，没有一人能逃脱、幸存，而能归回犹大地，就是他们渴想归回居住之地；除了一些逃脱的以外，他们都不能归回。

16　你们所惧怕的刀剑，必在埃及地追上你们；你们所惧怕的饥荒，必在埃及紧紧地跟随你们；你们必死在那里。

17　凡定意要进入埃及在那里寄居的，必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死；他们必无一人存留，无人逃脱我所降与他们的灾祸。

18　万军之耶和华以色列的神如此说，我怎样将我的怒气和忿怒倾在耶路撒冷的居民身上，你们进入埃及的时候，我也必照样将我的忿怒倾在你们身上。你们必成为辱骂、惊骇、咒诅、羞辱，你们不得再见这地方。

19　犹大余剩的人哪，耶和华论到你们说，不要进入埃及去！你们要确实地知道，我今日作证警告你们了。

20　你们是自欺了；因为你们差我到耶和华你们的神那里，说，求你为我们祷告耶和华我们的神，照耶和华我们神一切所说的告诉我们，我们就必遵行。

21　我今日告诉你们了，但耶和华你们的神为你们的事，差遣我到你们这里说的，你们一样也没有听从。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四二21：我今日告诉你们了，但耶和华你们的神为你们的事，差遣我到你们这里说的，你们一样也没有听从。他们对申言者说“你的神”（3），他就对他们说“你们的神”！(4。)申言者明白神的心，体贴神的心。“没有听从”：等到神的话和他们所要作的不合，他们就完全不听从！（圣经三）

22　现在你们要确实地知道，你们在所要去寄居之地，必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死。
