<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十三章</p>

1　耶利米向众百姓说完了耶和华他们神的一切话，就是耶和华他们神差遣他去对他们所说的一切话，

2　何沙雅的儿子亚撒利雅，和加利亚的儿子约哈难，并一切狂傲的人，对耶利米说，[^1]你说谎言；耶和华我们的神并没有差遣你来说，你们不可进入埃及，在那里寄居。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四三2：对耶利米说，你说谎言；耶和华我们的神并没有差遣你来说，你们不可进入埃及。到此，他们的恶心和诡诈，毕露无遗！神的话常是悖逆之人的试验和证明！（圣经三）

[^1]:神要约哈难和百姓留在圣地，作祂百姓的遗民(四二9～12)；然而，他们因着自己的考虑和意见，而完全误会神。以色列人顽梗地犯罪得罪神，是由于他们不与神是一。他们若与神是一，就会接受神的话，认识神的心、神的性情、神的心思和神的定旨。不仅如此，他们自然而然的就会活祂，并由祂构成，在地上作祂的见证。那些没有与神是一的人，没有接受神的旨意和喜悦，却发表自己的意见，并追求自己的偏好。这样作，就是离弃神这活水的源头，泉源，并凿出破裂不能存水的池子(二13)。参四十14注1。

3　这是尼利亚的儿子巴录挑唆你害我们，要将我们交在迦勒底人的手中，使他们杀死我们，或将我们迁徙到巴比伦去。

4　于是加利亚的儿子约哈难和一切军长，并众百姓，不听从耶和华的话住在犹大地。

5　加利亚的儿子约哈难和一切军长，却将所余剩的犹大人，就是从被赶到的各国回来，要在犹大地寄居的人，

6　男人、妇女、孩童和众公主，并护卫长尼布撒拉旦所留在沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利那里的众人，与申言者耶利米，以及尼利亚的儿子巴录，都带走了；

7　他们进入埃及地(因他们不听从耶和华的话)，到了答比匿。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(六)　耶和华借耶利米论到犹大遗民在埃及之命运的话<br>四三8～四四14</p>

8　在答比匿耶和华的话临到耶利米，说，

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四三8：在答比匿耶和华的话临到耶利米。相传耶利米在答比匿向犹太人传达神的话时，被暴众用石头掷死。（圣经三）

9　你在犹大人眼前要用手拿几块大石头，藏在砌砖的灰泥中，就是在答比匿法老的宫门那里；

10　对他们说，万军之耶和华以色列的神如此说，我必打发并领来我的仆人[^a]巴比伦王尼布甲尼撒；在所藏的这些石头上，我要安置他的宝座；他必将华盖支搭在其上。

[^a]:　耶二五9；二七6；结二九19～20<br><br>耶25:9　我必差遣使者取来北方的众族，并我仆人巴比伦王尼布甲尼撒，领他们来攻击这地和这地的居民，并四围一切的国民；我要将他们尽行灭绝，以致他们令人惊骇、嗤笑，并且永远蒙羞；这是耶和华说的。<br><br>耶27:6　现在我将这些地，都交在我仆人巴比伦王尼布甲尼撒的手中，我也将田野的走兽给了他，好为他服役。<br><br>结29:19　所以主耶和华如此说，看哪，我必将埃及地赐给巴比伦王尼布甲尼撒；他必掳掠埃及的群众，抢其中的财为掳物，夺其中的货为掠物，这就可以作他军兵的报酬。<br><br>结29:20　我将埃及地赐给他，酬他所效的劳，因王与军兵是为我工作的；这是主耶和华说的。

11　他要来攻击埃及地：定为死亡的必至死亡，定为掳掠的必被掳掠，定为刀杀的必交刀杀。

12　我要在埃及诸神的殿中使火着起；巴比伦王要将庙宇焚烧，把他们掳去；他要披上埃及地，好像牧人披上外衣，从那里安然出去。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">四三12：我要在埃及诸神的庙中使火着起。神要败坏埃及的神！（圣经三）

13　他必打碎埃及地伯示麦的柱像；用火焚烧埃及诸神的殿宇。
