<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　耶和华对与神选民以色列有关之列国的惩罚与审判<br>四六1～五一64</p>

1　耶和华论[^1][^a]列国的话临到申言者耶利米。

[^1]:四六～五一章所论的列国，预表世界九个不同的方面。正如神旧约的选民以色列与列国有牵连，神新约的选民召会也与世界的许多方面有牵连。耶利米陈明一幅神惩罚并审判列国的生动图画，使我们知道如何与世界有清楚的分别，而不与世界的任何一面掺杂(约十二31，十七14～21，加六14，彼后一4，约壹二15～17)。神要进来审判世界的各方面，并在召会—今日的以色列(加六16与注4)—和世界的各方面之间，作清楚的区别。<br><br>耶利米预言到列国，因为神在祂的经纶里需要他们。一面，神需要祂的选民彰显祂；另一面，神需要另一班人—列国，观看并赞赏这彰显，就是祂的杰作(弗二10)新耶路撒冷。新天新地里新耶路撒冷周围的列国(启二一24，26，二二2下)，至终将是来自耶利米和旧约其他申言者所预言的列国。

[^a]:　耶二五15<br><br>耶25:15　耶和华以色列的神对我如此说，你从我手中接这杯忿怒的酒，给我所差遣你去的各国的民喝。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　对埃及<br>四六2～28</p>

2　论[^1][^a]埃及：关于埃及王[^b]法老尼哥的军队；这军队在伯拉河边的迦基米施，是巴比伦王尼布甲尼撒在犹大王约西亚的儿子约雅敬[^c]第四年所打败的。

[^1]:埃及，象征的或诗意的称为拉哈伯(诗八七4，赛五一9)，预表谋生与享乐的世界(创十二10，四一57～四二3，民十一4～6，来十一25)，为埃及王法老所预表这世界的王撒但(约十二31)所用，以霸占并篡夺神为祂的经纶所拣选的人(出一8～14)。拉哈伯这名指一种怪物，一种庞大的海中动物。这指明神看埃及是怪物，是丑恶、可怕的海中动物。

[^a]:　赛19；耶二五19；结29–32<br><br>耶25:19　又有埃及王法老，和他的臣仆、首领，以及他的众民；

[^b]:　王下二三29；代下三五20<br><br>王下23:29　约西亚年间，埃及王法老尼哥上到伯拉河攻击亚述王；约西亚王出去接战。埃及王在米吉多看见约西亚，就杀了他。<br><br>代下35:20　约西亚整顿了殿，在这一切事以后，埃及王尼哥上来，要攻击靠近伯拉河的迦基米施；约西亚出去抵挡他。

[^c]:　耶二五1<br><br>耶25:1　犹大王约西亚的儿子约雅敬第四年，就是巴比伦王尼布甲尼撒的元年，耶和华论犹大众民的话，临到耶利米。

3　你们要预备大小盾牌，往前上阵。

4　你们要套上车，骑上马，顶盔站立，磨枪披甲。

5　我为何看见他们惊惶，转身退后呢？他们的勇士被击溃了，急忙逃跑，并不回头；四围都是惊吓；这是耶和华说的。

6　不要让快跑的逃走，不要让勇士逃脱；他们在北方伯拉河边绊跌仆倒。

7　那像尼罗河涨发，像江河之[^a]水翻腾的是谁呢？

[^a]:　赛八7～8；耶四七2；但十一22；启十二15<br><br>赛8:7　因此，主必使大河汹涌浩大的水，就是亚述王和他所有的威荣，上来淹没他们；那河必漫过一切的水道，涨过所有的河岸；<br><br>赛8:8　必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项；以马内利啊，那河展开翅膀，遍满你的地。<br><br>耶47:2　耶和华如此说，看哪，有水从北方涨发，成为泛滥的河，要漫过那地和其中所有的，并城和其中所住的；人必呼喊，那地的居民都必哀号。<br><br>但11:22　势如洪水泛滥的军兵，必在他面前被冲没、败坏，连与他同盟的君也必如此。<br><br>启12:15　蛇就在妇人身后，从口中吐出水来像河一样，要把妇人冲去。

8　埃及像尼罗河涨发，像江河的水翻腾。他说，我要涨发淹没这地；我要毁灭城邑，和其中的居民。

9　马匹啊，上去吧；战车啊，急行吧；勇士，就是手拿盾牌的古实人和弗人，并拉弓的[^1]路德族，都出去吧。

[^1]:也许是小亚细亚的吕底亚人。

10　[^a]这日是属主万军之耶和华的，是报仇的日子，要向敌人报仇；刀剑必吞吃得饱，饮血饮足；因为在北方之地伯拉河边，有献给主万军之耶和华的[^b]祭。

[^a]:　赛十三6；珥一15；二1<br><br>赛13:6　你们要哀号，因为耶和华的日子临近了！这日要来到，好像毁灭从全能者来到一样。<br><br>珥1:15　哀哉那日子！因为耶和华的日子临近了；这日子要来到，好像毁灭从全能者来到。<br><br>珥2:1　你们要在锡安吹角，在我的圣山吹出大声；这地的一切居民都要发颤；因为耶和华的日子将到，已经临近。

[^b]:　赛三四6；结三九17；番一7；参启十九17<br><br>赛34:6　耶和华的刀满了血，是用脂油、用羊羔和公山羊的血，并用公绵羊腰子的脂油滋润的；因为耶和华在波斯拉有献祭的事，在以东地大行杀戮。<br><br>结39:17　至于你，人子啊，主耶和华如此说，你要对各类的飞鸟和田野一切的走兽说，你们聚集来吧，要从四围聚集来赴我的祭筵，就是我为你们宰献祭物，在以色列众山上所预备的大祭筵，好叫你们吃肉、喝血。<br><br>番1:7　你要在主耶和华面前静默无声，因为耶和华的日子近了；耶和华已经预备祭物，将祂所召的分别为圣。<br><br>启19:17　我又看见一位天使站在日头中，向天空顶点所有的飞鸟大声喊着说，你们来，聚集起来赴神的大筵席，

11　埃及的处女啊，可以上[^a]基列取乳香去；你虽多服良药，总是徒然，不得治好。

[^a]:　耶八22<br><br>耶8:22　在基列岂没有乳香吗？在那里岂没有医生吗？我百姓为何不得痊愈呢？

12　列国听见你的羞辱，大地满了你的哀声；勇士与勇士彼此相碰，一齐跌倒。

13　耶和华对申言者耶利米所说的话，论到巴比伦王尼布甲尼撒要来攻击[^a]埃及地：

[^a]:　赛十九1；耶四三10～11<br><br>赛19:1　关于埃及的默示：看哪，耶和华乘驾快云，临到埃及。埃及的偶像在祂面前战兢，埃及人的心在里面融化。<br><br>耶43:10　对他们说，万军之耶和华以色列的神如此说，我必打发并领来我的仆人巴比伦王尼布甲尼撒；在所藏的这些石头上，我要安置他的宝座；他必将华盖支搭在其上。<br><br>耶43:11　他要来攻击埃及地：定为死亡的必至死亡，定为掳掠的必被掳掠，定为刀杀的必交刀杀。

14　你们要传扬在埃及，宣告在密夺，报告在挪弗、答比匿，说，要站稳，自作准备；因为刀剑在你四围施行吞灭。

15　你的壮士为何仆倒？他站立不住，因为耶和华将他推倒了。

16　他使多人绊跌；他们也彼此撞倒，说，起来吧，我们回到本民和出生地去，好躲避欺压者的刀剑。

17　他们在那里喊叫说，埃及王法老不过是哄嚷的声音；他已错过所定的时候了。

18　名为万军之耶和华的[^a]王说，我指着我的生存起誓，[^1]尼布甲尼撒必来，他的气势必像他泊在众山之中，像迦密在海边一样。

[^1]:直译，他。

[^a]:　耶四八15；五一57<br><br>耶48:15　摩押毁灭了；他的城邑如烟上腾；他所特选的少年人，下去遭了杀戮；这是名为万军之耶和华的王说的。<br><br>耶51:57　名为万军之耶和华的王说，我必使巴比伦的首领、智慧人、省长、官长和勇士，都沉醉；他们必睡长觉，永不醒起。

19　埃及的女子啊，居民哪，要预备掳去时所用的物件；因为挪弗必成为荒场，且被烧毁，无人居住。

20　埃及是肥美的母牛犊；但出于[^a]北方的[^1]牛虻来到[^2]她身上了。

[^1]:指巴比伦王尼布甲尼撒。

[^2]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文重复：来到了。

[^a]:　耶一14；四七2<br><br>耶1:14　耶和华对我说，必有灾祸从北方发出，临到这地的一切居民。<br><br>耶47:2　耶和华如此说，看哪，有水从北方涨发，成为泛滥的河，要漫过那地和其中所有的，并城和其中所住的；人必呼喊，那地的居民都必哀号。

21　其中的雇勇，好像圈里的肥牛犊；他们也转身退后，一齐逃跑，站立不住；因为他们遭难的日子，追讨的时候，已经临到。

22　她的声音好像蛇行的声音一样；敌人要成队前来，如砍伐树木的拿斧子来攻击她。

23　耶和华说，埃及的树林，虽然穿越不过，敌人却要砍伐；因他们多于蝗虫，不可胜数。

24　埃及的女子蒙受羞辱，交在北方的民手中。

25　万军之耶和华以色列的神说，我必[^a]惩罚挪的[^1]亚扪神、法老并埃及与埃及的神以及埃及的诸王，就是法老和倚靠他的人。

[^1]:在埃及最受崇敬的神祇。

[^a]:　参出十二12<br><br>出12:12　因为那夜我要走遍埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要向埃及一切的神施行审判。我是耶和华。

26　我要将他们交付寻索他们性命之人的手，就是巴比伦王尼布甲尼撒与他臣仆的手；[^1]此后埃及必再有人居住，与从前一样；这是耶和华说的。

[^1]:按照这话和赛十九19～25，埃及在新天新地复兴的列国中将有遗留的人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(安慰以色列的话)<br>四六27～28</p>

27　[^1][^a]至于你，我的仆人雅各啊，不要[^b]惧怕；以色列啊，不要惊惶。因为我要从远方拯救你，从你后裔被掳到之地拯救他们；雅各必回来得享平静安宁，无人使他害怕。

[^1]:耶利米宣告神对埃及的审判，因为以色列倚靠埃及，因而得罪神。以色列也遭受那审判，所以在27～28节，耶利米给以色列安慰的话(参三十10～11)。这话要在复兴的时候(太十九28)，在千年国里得着应验(启二十4～6)。

[^a]:　10～11：耶三十10～11<br><br>耶30:10　故此，耶和华说，我的仆人雅各啊，不要惧怕；以色列啊，不要惊惶；因为我要从远方拯救你，从你后裔被掳到之地拯救他们，雅各必回来得享平静安宁，无人使他害怕。<br><br>耶30:11　因我与你同在，要拯救你；也要将我所赶散你到的那些国，灭绝净尽，却不将你灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。

[^b]:　赛四一13～14；四三5<br><br>赛41:13　因为我是耶和华你的神，我紧握你的右手，对你说，不要害怕，我必帮助你。<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。<br><br>赛43:5　不要害怕，因我与你同在；我必领你的后裔从东方来，又从西方招聚你。

28　我的仆人雅各啊，不要惧怕；因我与你同在；我要将我所赶你到的那些国灭绝净尽；却不将你[^a]灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。

[^a]:　耶四27<br><br>耶4:27　耶和华如此说，全地必然荒凉，我却不毁灭净尽。


