<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　对非利士人<br>四七1～7</p>

1　法老攻击迦萨之先，有耶和华论[^1][^a]非利士人的话临到申言者耶利米。

[^1]:非利士人与以色列国比邻而居(出十五14)。非利士人预表那靠近神在地上权益的世界，它攻击且破坏神在地上的见证，拦阻神的经纶(士十三1，十四4，撒上四3～11，十七1，4，45～49)。见撒上六4注1。

[^a]:　耶二五20；赛十四28～32；结二五15～16；摩一6～8；番二4～7<br><br>耶25:20　并一切混杂的人民，和乌斯地的诸王，与非利士人之地的诸王，亚实基伦、迦萨、以革伦，以及余剩的亚实突人；<br><br>赛14:28　亚哈斯王崩的那年，有以下的默示：<br><br>赛14:29　非利士啊，你们众人不要因击打你们的杖折断就喜乐，因为从蛇的根必生出毒蛇；它所生的是会飞的火蛇。<br><br>赛14:30　最贫寒的人必有所食，穷乏人必安然躺卧。我必以饥荒治死你的根，你所余剩的人必被杀戮。<br><br>赛14:31　门哪，应当哀号！城啊，应当呼喊！非利士啊，你们都丧胆了。因为有烟从北方来，他行伍中并无乱队的。<br><br>赛14:32　人要怎样回答这国的使者呢？必说，耶和华建立了锡安，祂百姓中的困苦人，必投奔在其中。<br><br>结25:15　主耶和华如此说，因非利士人向犹大人报仇，心存毒恨，报仇雪恨，永怀仇恨，要毁灭他们，<br><br>结25:16　所以主耶和华如此说，我必伸手攻击非利士人，剪除基利提人，灭绝沿海余剩的人。<br><br>摩1:6　耶和华如此说，因迦萨三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们将掳掠的众民全然掳掠，交给以东。<br><br>摩1:7　我却要降火在迦萨的城墙，烧灭其中的宫殿。<br><br>摩1:8　我必剪除亚实突的居民，和亚实基伦掌握权杖的；也必反手攻击以革伦；非利士人所余剩的必都灭亡，这是主耶和华说的。<br><br>番2:4　因为迦萨必至见弃，亚实基伦必然荒凉；人在正午必赶出亚实突的民，以革伦也被拔出根来。<br><br>番2:5　沿海之地的居民，基利提族的民哪，你们有祸了！非利士人之地迦南啊，耶和华的话与你反对，说，我必毁灭你，以致你那里无人居住。<br><br>番2:6　沿海之地要变为草场，其上有牧人的洞穴和羊群的圈。<br><br>番2:7　这地带必为犹大家余剩的人所得；他们必在其上牧放群羊。他们在晚上必躺卧在亚实基伦的房屋中，因为耶和华他们的神必眷顾他们，使他们被掳的人归回。

2　耶和华如此说，看哪，有[^1][^a]水从[^b]北方涨发，成为泛滥的河，要漫过那地和其中所有的，并城和其中所住的；人必呼喊，那地的居民都必哀号。

[^1]:指巴比伦王尼布甲尼撒的军队。

[^a]:　赛八7；耶四六7～8<br><br>赛8:7　因此，主必使大河汹涌浩大的水，就是亚述王和他所有的威荣，上来淹没他们；那河必漫过一切的水道，涨过所有的河岸；<br><br>耶46:7　那像尼罗河涨发，像江河之水翻腾的是谁呢？<br><br>耶46:8　埃及像尼罗河涨发，像江河的水翻腾。他说，我要涨发淹没这地；我要毁灭城邑，和其中的居民。

[^b]:　耶一14；四六20<br><br>耶1:14　耶和华对我说，必有灾祸从北方发出，临到这地的一切居民。<br><br>耶46:20　埃及是肥美的母牛犊；但出于北方的牛虻来到她身上了。

3　因敌人壮马蹄跳的响声，和战车隆隆，车轮轰轰，为父的手就发软，不回头看顾儿女，

4　因为日子将到，要毁灭一切非利士人，剪除推罗、西顿一切余剩的帮助者；原来耶和华必毁灭非利士人，就是迦斐托海岛余剩的人。

5　迦萨成了光秃；亚实基伦已被剪除；山谷中余剩的人哪，你用刀划身，要到几时呢？

6　哀哉，耶和华的[^a]刀剑哪，你到几时才止息呢？你要入鞘，静止不动。

[^a]:　申三二41；代上二一12；耶十二12；结十四17；二一3～5<br><br>申32:41　我若磨我闪亮的刀，手掌审判之权，就必报复我的敌人，报应恨我的人。<br><br>代上21:12　或三年的饥荒；或败在你敌人面前，被仇敌的刀追赶三个月；或三日之久有耶和华的刀，就是有瘟疫在这地上，耶和华的使者在以色列的四境施行毁灭。现在你看看，我该用什么话回复那差我来的。<br><br>耶12:12　灭命的来到旷野中一切光秃的高处，因为耶和华的刀，从地这边直到地那边，尽行杀灭；凡有血肉的，都不得平安。<br><br>结14:17　或者我使刀剑临到那地，说，刀剑哪，要经过那地，我要将人与牲畜从其中剪除；<br><br>结21:3　对以色列地说，耶和华如此说，我与你为敌，并要拔刀出鞘，从你中间剪除义人和恶人。<br><br>结21:4　我既要从你中间剪除义人和恶人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻击一切有血肉的。<br><br>结21:5　一切有血肉的就知道我耶和华已经拔刀出鞘，必不再入鞘。

7　耶和华既吩咐攻击亚实基伦和海边之地，祂已经派定，焉能止息呢？
