<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　对摩押<br>四八1～47</p>

1　论[^1][^a]摩押：万军之耶和华以色列的神如此说，尼波有祸了，因遭毁灭；基列亭蒙羞被攻取；高台蒙羞[^2]被毁坏。

[^1]:摩押人的始祖摩押，是罗得与他女儿乱伦所生的(创十九30～38)。摩押这国预表肉体情欲的世界，借着贪婪的宗教人士，败坏并阻挠神的选民，使他们不能在神圣别的路上跟随神并与祂同行(民二五1～5，彼后二15，启二14)。雇用外邦申言者巴兰绊跌以色列人的，就是摩押人(民二二1～21，申二三4)。<br><br>摩押人即使到第十代，也不可入耶和华的会(申二三3)。然而，摩押女子路得，却成了基督一位极显著先祖的母亲(太一5下)，因她在神的权益上归附以色列(得一14～18)。这指明摩押人虽被定罪，但在某个时候，神怜恤了他们。

[^2]:或，受惊惶。

[^a]:　赛15–16；耶二五21；结二五8～11；摩二1～3；番二8～11<br><br>耶25:21　以东、摩押、亚扪人，<br><br>结25:8　主耶和华如此说，因摩押人说，看哪，犹大家与列国无异，<br><br>结25:9　所以我要破开摩押的侧面，取下其边界上的城邑，就是摩押人看为那地之荣耀的伯耶西末、巴力免、基列亭。<br><br>结25:10　我必将摩押连同亚扪人之地交给东方人为业，使亚扪人在列国中不再被记念。<br><br>结25:11　我必向摩押施行审判，他们就知道我是耶和华。<br><br>摩2:1　耶和华如此说，因摩押三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罚；因为他将以东王的骸骨焚烧成灰。<br><br>摩2:2　我却要降火在摩押，烧灭加略的宫殿；摩押必在哄嚷、呐喊、角声中死亡。<br><br>摩2:3　我必剪除摩押中的审判者，将其中的一切首领，和他一同杀戮，这是耶和华说的。<br><br>番2:8　我听见摩押人的辱骂，和亚扪人的毁谤，就是辱骂我的百姓，自夸自大，侵犯他们的境界。<br><br>番2:9　因此万军之耶和华以色列的神说，我指着我的生存起誓，摩押必像所多玛，亚扪人必像蛾摩拉，都变为刺草、盐坑之地，永远荒废；我百姓所余剩的必掳掠他们，我国中所剩下的必承受他们的地。<br><br>番2:10　这事临到他们，是因他们骄傲，自夸自大，辱骂万军之耶和华的百姓。<br><br>番2:11　耶和华必向他们显为可畏；因祂必使地上的诸神消灭，列国众海岛的居民，各在自己的地方敬拜祂。

2　摩押不再被称赞；有人在希实本设计谋害她，说，来吧，我们将她剪除，使她不再成国。[^1]玛得缅哪，你也必默默无声；刀剑必紧随着你。

[^1]:摩押境内一城。

3　从何罗念有哀声喊说，荒凉和大毁坏！

4　摩押毁坏了；她的孩童发哀声，使人听见。

5　人上鲁希坡随走随哭；因为在何罗念的下坡，听见毁坏的哀声。

6　你们要奔逃，自救性命，要像旷野的灌木。

7　你因倚靠自己所作的和自己的财宝，你也必被攻取；[^1][^a]基抹和属他的祭司、首领，也要一同被迁徙出去。

[^1]:摩押人的神(王上十一33)。

[^a]:　民二一29；士十一24；参赛四六1～2<br><br>民21:29　摩押啊，你有祸了！基抹的民哪，你们灭亡了；基抹使自己的男子逃奔，女子被掳，交付亚摩利人的王西宏。<br><br>士11:24　你的神基抹为你所赶出之人的地，你不是要得为业吗？耶和华我们的神为我们的缘故所赶出之人的一切地，我们就要得为业。<br><br>赛46:1　彼勒屈身，尼波弯腰；巴比伦的偶像驮在走兽和牲畜上；你们所抬的如今成了重驮，成了使牲畜疲乏的负担。<br><br>赛46:2　这些都一同弯腰屈身，不能保全重驮，自己倒被掳去。

8　行毁坏的必来到各城，并无一城逃脱；山谷也必败亡，平原必被毁坏；正如耶和华所说的。

9　要将翅膀给摩押，使她可以[^a]飞去；她的城邑必至荒凉，无人居住。

[^a]:　耶四八28；诗五五6<br><br>耶48:28　摩押的居民哪，要离开城邑，住在岩石里，像鸽子在坑口上搭窝。<br><br>诗55:6　我说，但愿我有翅膀像鸽子，我就飞去，得以栖息。

10　[^1]松散怠慢为耶和华作[^a]工的，必受咒诅；禁止自己刀剑不经血的，必受咒诅。

[^1]:松散怠慢，或，欺诈的。

[^a]:　耶五十25<br><br>耶50:25　耶和华已经开了武库，拿出祂恼恨的兵器，因为这是主万军之耶和华的工作，要攻击迦勒底人之地。

11　摩押自幼年以来，常享安逸，如酒在渣滓上[^a]澄清，没有从这器皿倒在那器皿里，也未曾被迁徙；因此，他的原味尚存，香气未变。

[^a]:　番一12<br><br>番1:12　那时，我必用灯巡查耶路撒冷，我必惩罚那些如酒在渣滓上澄清的，他们心里说，耶和华必不降福，也不降祸。

12　耶和华说，因此日子将到，我必打发倒酒的往他那里去，将他倒出来；倒空他的器皿，打碎[^1]他的坛子。

[^1]:直译，他们的。

13　摩押必因基抹羞愧，像以色列家从前因他们所倚靠的[^a]伯特利羞愧一样。

[^a]:　王上十二28～29；摩五5；参何十5～6<br><br>王上12:28　耶罗波安王就筹划定妥，铸造了两只金牛犊，对众民说，以色列人哪，你们上耶路撒冷去，实在是难；看哪，这就是领你们出埃及地的神！<br><br>王上12:29　他就把牛犊一只安在伯特利，一只放在但。<br><br>摩5:5　不要寻求伯特利，不要进入吉甲，不要过到别是巴；因为吉甲必被掳掠，伯特利也必归于无有。<br><br>何10:5　撒玛利亚的居民必因伯亚文的牛犊惊恐，拜它的民为它悲哀，拜它为偶像的祭司为它战兢，都因荣耀离开它去了。<br><br>何10:6　人必将牛犊带到亚述，当作礼物献给那争战的王。以法莲必蒙羞，以色列必因自己的计谋惭愧。

14　你们怎么说，我们是勇士，是有勇力打仗的人呢？

15　摩押毁灭了；他的城邑如烟上腾；他所特选的少年人，下去遭了杀戮；这是名为万军之耶和华的[^a]王说的。

[^a]:　耶四六18；五一57<br><br>耶46:18　名为万军之耶和华的王说，我指着我的生存起誓，尼布甲尼撒必来，他的气势必像他泊在众山之中，像迦密在海边一样。<br><br>耶51:57　名为万军之耶和华的王说，我必使巴比伦的首领、智慧人、省长、官长和勇士，都沉醉；他们必睡长觉，永不醒起。

16　摩押的灾祸临近，他的苦难速速来到。

17　凡在他四围的，和认识他名的，你们都要为他悲伤，说，那有力量的杖，和那荣美的棍，何竟折断！

18　住在底本的女子啊，要从你荣耀的位上下来，坐受干渴；因毁灭摩押的上来攻击你；他毁坏了你的保障。

19　亚罗珥的居民哪，要站在路旁观望；问逃避的男人和逃脱的女人，说，是什么事呢？

20　摩押因毁坏蒙羞。你们要哀号呼喊；要在亚嫩旁报告，说，摩押毁灭了。

21　审判临到高原之地的何伦、雅杂、米法押、

22　底本、尼波、伯低比拉太音、

23　基列亭、伯迦末、伯米恩、

24　加略、波斯拉和摩押地远近一切的城邑。

25　摩押的角砍断了，摩押的膀臂折断了；这是耶和华说的。

26　你们要使摩押沉醉，因他向耶和华[^a]夸大；他要在自己所吐之物中打滚，又要被人嗤笑。

[^a]:　耶四八42；参番二8；10<br><br>耶48:42　摩押必被毁灭，不再成一民，因他向耶和华夸大。<br><br>番2:8　我听见摩押人的辱骂，和亚扪人的毁谤，就是辱骂我的百姓，自夸自大，侵犯他们的境界。<br><br>番2:10　这事临到他们，是因他们骄傲，自夸自大，辱骂万军之耶和华的百姓。

27　你岂不曾嗤笑以色列吗？他岂是在盗贼中间发现的吗？你每逢提到他便摇头。

28　摩押的居民哪，要离开城邑，住在岩石里，像鸽子在坑口上搭窝。

29　我们听说摩押的[^a]骄傲，是极其骄傲；听说过他的狂傲、骄傲、狂妄并心中的高傲。

[^a]:　赛十六6<br><br>赛16:6　我们听说摩押的骄傲，是极其骄傲，听说过他的狂妄、骄傲、忿怒；他夸大的话都是不真确的。

30　耶和华说，我知道他的忿怒，他夸大的话是不正确的，是一无所成的。

31　因此，我要为摩押[^a]哀号，为全摩押呼喊；人必为吉珥哈列设人哀叹。

[^a]:　赛十五5；十六7；11<br><br>赛15:5　我心为摩押哀叫；他的逃民直逃到琐珥，到伊基拉施利施亚；他们哭着上鲁希坡；在通往何罗念的路上，因毁灭举起哀声；<br><br>赛16:7　因此，摩押人必为摩押哀号；他们都要哀号。你们摩押人要为吉珥哈列设的葡萄饼哀叹，极其忧伤。<br><br>赛16:11　因此，我的心腹为摩押哀鸣如琴，我的里面为吉珥哈列设也是如此。

32　西比玛的葡萄树啊，我为你哀哭甚于雅谢人的哀哭；你的枝子蔓延过海，直达到海，达到雅谢；那行毁灭的，已经临到你夏天的果子，和你所摘的葡萄。

33　肥田和摩押地的喜乐欢腾，都被夺去。我使酒醡的酒绝流，无人踹酒，欢呼收成；收割的欢呼成了没有收割的喊声。

34　希实本人发的哀声，达到以利亚利，直达到雅杂，从琐珥达到何罗念，直到伊基拉施利施亚；因为连宁林的水，也必干涸。

35　耶和华说，我必在摩押地，使那上邱坛献祭的，和向他的神烧香的，都断绝了。

36　所以我的心为摩押哀鸣如箫，我的心为吉珥哈列设人也是如此；故此摩押所积的财富，都灭没了。

37　各人头上光秃，胡须剃净，手有划伤，腰束麻布。

38　在摩押的各房顶上和宽阔处，处处有人哀哭；因我打碎摩押，好像打碎没有人要的[^a]器皿；这是耶和华说的。

[^a]:　赛三十14；耶二二28<br><br>赛30:14　坍塌时好像把窑匠的瓦器打碎，毫不顾惜的打成碎块，甚至碎块中找不到一片，可用以从炉内取火，从池中舀水。<br><br>耶22:28　哥尼雅这人是被轻看、被摔碎的容器吗？是无人喜爱的器皿吗？他和他的后裔，为何被赶逐、被抛弃到不认识之地呢？

39　摩押遭了何等的毁坏！他们哀号，摩押何等羞愧地转背！因此，摩押必令四围的众人嗤笑、惊骇。

40　耶和华如此说，必有一人如[^a]大鹰扑下，展开[^b]翅膀攻击摩押。

[^a]:　申二八49；耶四九22；但七4<br><br>申28:49　耶和华要从远方，从地极把一国的民带来，如鹰扑下攻击你。这民的言语，你不懂得。<br><br>耶49:22　祂必如大鹰飞起扑下，展开翅膀攻击波斯拉；到那日，以东勇士的心必疼痛，如临产妇人的心一样。<br><br>但7:4　头一个像狮子，有鹰的翅膀。我正观看的时候，兽的翅膀被拔去，兽从地上被拉起来，用两脚站立，像人一样，又有人心给了它。

[^b]:　赛八8<br><br>赛8:8　必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项；以马内利啊，那河展开翅膀，遍满你的地。

41　[^1]加略被攻取，保障也被占据；到那日，摩押勇士的心必疼痛，如临产妇人的心一样。

[^1]:或，城邑。

42　摩押必被毁灭，不再成一民，因他向耶和华夸大。

43　[^a]耶和华说，摩押的居民哪，恐惧、陷坑、网罗，都临及你。

[^a]:　43～44：赛二四17～18<br><br>赛24:17　地上的居民哪，恐惧、陷坑、网罗都临到你。<br><br>赛24:18　躲避恐惧声音的必坠入陷坑，从陷坑上来的必被网罗缠住；因为高天的窗户都开了，地的根基也震动了。

44　躲避恐惧的，要坠入陷坑；从陷坑上来的，要被网罗缠住；因我必使追讨之年临到摩押；这是耶和华说的。

45　躲避的人，无力的站在希实本的荫下；[^a]因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏中间，烧尽摩押的角落，和哄嚷人的头顶。

[^a]:　45下～46：民二一28～29<br><br>民21:28　因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏的城，烧尽摩押的亚珥，并吞灭亚嫩河的高处。<br><br>民21:29　摩押啊，你有祸了！基抹的民哪，你们灭亡了；基抹使自己的男子逃奔，女子被掳，交付亚摩利人的王西宏。

46　摩押啊，你有祸了！属基抹的民灭亡了，因你的众子都被掳去，你的众女也被掳去。

47　[^1]耶和华说，但到末后的日子，我要使被掳的摩押人[^a]归回。摩押受审判的话到此为止。

[^1]:本节指明，摩押要得着神的怜恤，在新天新地复兴的列国中将有遗留的人(启二一24，26，二二2下)。亚扪也是如此(四九6)。见四六1注1二段。

[^a]:　耶四九6；39<br><br>耶49:6　但后来我要使被掳的亚扪人归回；这是耶和华说的。<br><br>耶49:39　但在末后的日子，我还要使被掳的以拦人归回；这是耶和华说的。


