<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十一章</p>

1　耶和华如此说，我必使毁灭的风刮起，攻击巴比伦和住在[^1]立加米的人。

[^1]:即迦勒底。立加米，意，那些兴起抵挡我之人的心。

2　我要打发[^1]外邦人攻击巴比伦，他们要簸扬她；在灾祸的日子，他们要周围攻击她，使她的地掳掠一空。

[^1]:或，簸扬的人。

3　弓箭手要向拉弓的和披甲挺身的射箭；不要怜惜她的少年人，要灭尽她的全军。

4　他们必在迦勒底人之地被杀仆倒，在巴比伦的街上被刺透。

5　以色列或犹大，并没有被他的神万军之耶和华遗弃；然而[^1]他们的地充满了违背以色列圣者的罪。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">五一5：以色列或犹大，并没有被他的神万军之耶和华遗弃。以色列虽有罪，神仍不丢弃！（圣经三）

[^1]:即迦勒底人之地。

6　[^1]你们要[^a]从巴比伦中逃跑，各救自己的性命；不要在她的罪孽中被剪除，因为这是耶和华报仇的时候；祂必向巴比伦施行报应。

[^1]:见赛四八20注1。

[^a]:　耶五十8；启十八4<br><br>耶50:8　你们要从巴比伦中间逃走，从迦勒底人之地出去，像羊群前面走的公山羊。<br><br>启18:4　我又听见从天上另有声音说，我的民，你们要从那城出来，免得有分于她的罪，受她所受的灾害。

7　巴比伦素来是耶和华手中的金[^a]杯，使全地沉醉；列国喝了她的[^b]酒就癫狂了。

[^a]:　启十七4<br><br>启17:4　那女人穿着紫色和朱红色的衣服，用金子、宝石、珍珠为妆饰，手中拿着金杯，盛满了可憎之物，并她淫乱的污秽。

[^b]:　启十四8<br><br>启14:8　又有第二位天使接着说，那叫万国喝她淫乱烈怒之酒的大巴比伦倾倒了！倾倒了！

8　巴比伦忽然[^a]倾覆毁坏；你们要为她哀号，拿乳香为她止痛，或者可以治好。

[^a]:　赛二一9；耶五十2；启十四8；十八2<br><br>赛21:9　看哪，来了骑马的人，是一对一对骑马的。有一位回应说，巴比伦倾倒了，倾倒了！她一切雕制的神像，都被主打碎于地了。<br><br>耶50:2　你们要在万国中传扬报告，竖立旌旗；要报告，不可隐瞒，说，巴比伦被攻取，彼勒蒙羞，米罗达惊惶；巴比伦的神像都蒙羞，她的偶像都惊惶。<br><br>启14:8　又有第二位天使接着说，那叫万国喝她淫乱烈怒之酒的大巴比伦倾倒了！倾倒了！<br><br>启18:2　祂用强有力的声音喊着说，大巴比伦倾倒了！倾倒了！成了鬼的居所，和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可恨之鸟的巢穴，

9　我们本想医治巴比伦，她却没有治好。[^a]离开她吧，我们各人往本地去；因为她受的审判上达于[^b]天，高及云霄。

[^a]:　赛五二11；耶五十8；启十八4<br><br>赛52:11　你们离开，离开吧！要从那里出来！不要沾不洁净的物！要从其中出来！你们扛抬耶和华器皿的人哪，务要洁净你们自己！<br><br>耶50:8　你们要从巴比伦中间逃走，从迦勒底人之地出去，像羊群前面走的公山羊。<br><br>启18:4　我又听见从天上另有声音说，我的民，你们要从那城出来，免得有分于她的罪，受她所受的灾害。

[^b]:　参启十八5<br><br>启18:5　因她的罪恶滔天，神已经想起她的不义来了。

10　耶和华已经显出我们的[^a]公义；来吧，我们可以在锡安[^b]述说耶和华我们神的作为。

[^a]:　诗三七6<br><br>诗37:6　祂要使你的公义如光发出，使你的公平明如正午。

[^b]:　耶五十28<br><br>耶50:28　有从巴比伦地逃跑脱身之人的声音，在锡安报告耶和华我们的神报仇，就是为祂的殿报仇。

11　你们要磨亮箭头，抓起盾牌。耶和华定意攻击巴比伦，要将她毁灭，就激动了[^a]玛代君王的灵，因这是耶和华的[^1]报仇，就是为祂的殿报仇。

[^1]:见五十15注1。

[^a]:　耶五一28；赛十三17；但五28<br><br>耶51:28　使列国和玛代君王、省长、一切官长，并他们所管全地的人，都预备攻击她。<br><br>赛13:17　看哪，我激动玛代人来攻击他们；玛代人不注重银子，也不喜爱金子。<br><br>但5:28　毗勒斯，就是你的国分裂，归与玛代人和波斯人。

12　你们要竖立旌旗，攻击巴比伦的城墙；要加强守望，派定守望者，设下埋伏；因为耶和华指着巴比伦居民所说的话，不仅定了意，也已经作成了。

13　住在众[^a]水之上多有财宝的啊，你的结局到了，你不义之财的量满了。

[^a]:　参启十七1；15<br><br>启17:1　拿着七碗的七位天使中，有一位来同我说话，说，你来，我要将坐在众水之上的大妓女所要受的刑罚，指给你看。<br><br>启17:15　天使又对我说，你所看见那妓女坐着的众水，就是多民族、多群众、多邦国、多方言。

14　万军之耶和华指着自己起誓，说，我必使敌人充满你，象[^a]蝗虫一样；他们必对你发出胜利的呐喊。

[^a]:　鸿三17<br><br>鸿3:17　你的首领多如蝗虫，你的军长仿佛成群的蝗虫，天凉的时候，齐落在篱笆上，日头一出便都飞去，不知道落在何处。

15　[^a]耶和华用能力造作大地，用智慧建立世界，用聪明[^b]铺张诸天。

[^a]:　15～19：耶十12～16<br><br>耶10:12　耶和华用能力造作大地，用智慧建立世界，用聪明铺张诸天。<br><br>耶10:13　祂一发声，空中便有多水激动；祂使云雾从地极上升；祂为雨造闪电，从祂府库中带出风来。<br><br>耶10:14　各人都愚蠢，毫无知识；各金匠都因自己雕制的偶像羞愧；他所铸的像是虚假的，其中并无气息。<br><br>耶10:15　这些都是虚无的，是迷惑人的作品；到讨罪的时候，必要灭亡。<br><br>耶10:16　雅各的分不像这些；因祂是形成万有的，以色列也是祂产业的支派；万军之耶和华是祂的名。

[^b]:　伯九8；诗一〇四2；赛四十22<br><br>伯9:8　祂独自铺张诸天，步行在海浪之上；<br><br>诗104:2　披上亮光，如披外袍；铺张诸天，如铺幕幔。<br><br>赛40:22　祂坐在地的大圈之上，地上的居民好像蚱蜢；祂铺张诸天如幔子，展开诸天如可住的帐棚；

16　祂一发声，空中便有多水激动；[^a]祂使云雾从地极上升；祂为雨造闪电，从祂府库中带出风来。

[^a]:　诗一三五7<br><br>诗135:7　祂使云雾从地极上腾，造电随雨而闪，从祂府库中带出风来。

17　各人都愚蠢，毫无知识；各金匠都因自己雕制的偶像羞愧；他所铸的像是虚假的，其中并无气息。

18　这些都是[^a]虚无的，是迷惑人的作品；到讨罪的时候，必要灭亡。

[^a]:　徒十四15<br><br>徒14:15　诸位，为什么作这事？我们也是人，性情和你们一样，我们传福音给你们，是叫你们离弃这些虚妄，转向那创造天、地、海和其中万物的活神。

19　雅各的[^a]分不像这些；因祂是形成万有的，以色列也是祂产业的支派；万军之耶和华是祂的名。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">五一19：雅各的分不像这些；因祂是形成万有的。神是祂百姓的分！（圣经三）

[^a]:　诗十六5；七三26<br><br>诗16:5　耶和华是我的产业，是我杯中的分；我所得的分你为我持守。<br><br>诗73:26　我的肉体和我的心肠衰残，但神是我心里的磐石，又是我的业分，直到永远。

20　祂说，你是我的[^a]大锤，我争战的兵器；我要用你打碎列邦，用你毁灭列国，

[^a]:　耶五十23<br><br>耶50:23　全地的大锤，何竟砍断破毁！巴比伦在列国中，何竟令人惊骇！

21　用你打碎马和骑马的，用你打碎战车和坐在其上的，

22　用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎少男和处女，

23　用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎农夫和他的一对牛，用你打碎省长和官长。

24　耶和华说，我必在你们眼前，[^a]报复巴比伦人和迦勒底一切居民在锡安所行的诸恶。

[^a]:　耶五十15；29<br><br>耶50:15　你们要四围呐喊攻击她。她已经投降；她的外郭坍塌了，城墙拆毁了；因为这是耶和华报仇的事；你们要向巴比伦报仇，她怎样待人，也要怎样待她。<br><br>耶50:29　要招集弓箭手，一切拉弓的人，攻击巴比伦；要在她四围安营攻击她；不要容一人逃脱。要照她所作的报应她；她怎样待人，也要怎样待她；因为她敌对耶和华以色列的圣者，举动狂傲。

25　耶和华说，你这行毁灭的山，就是毁灭全地的山哪，我与你反对；我必向你伸手，将你从岩石辊下去，使你成为焚烧的山。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">五一25：耶和华说，你这行毁灭的山，就是毁灭全地的山哪，我与你反对。“山”是指国度权势，也就是政权。本书以审判的预言作开始，以审判的应验作结束。（圣经三）

26　人必不从你那里取石头为房角石，也不取石头为根基石；你必永远[^a]荒凉；这是耶和华说的。

[^a]:　耶五十40；启十七16<br><br>耶50:40　耶和华说，必无人住在那里，也无世人在其中寄居，就像神所倾覆所多玛、蛾摩拉和邻近的城邑一样。<br><br>启17:16　你所看见的那十角与兽，必恨这妓女，使她荒凉赤身，又要吃她的肉，用火将她烧尽。

27　要在这地竖立旌旗，在各国中吹角，使列国预备攻击她；将亚拉腊、米尼、亚实基拿各国招来攻击她；又派军长来攻击她，使马匹上来如可怕的蝗虫；

28　使列国和[^a]玛代君王、省长、一切官长并他们所管全地的人，都预备攻击她。

[^a]:　耶五一11<br><br>耶51:11　你们要磨亮箭头，抓起盾牌。耶和华定意攻击巴比伦，要将她毁灭，就激动了玛代君王的灵，因这是耶和华的报仇，就是为祂的殿报仇。

29　地必震动而翻腾；因耶和华向巴比伦所定的旨意成立了，要使巴比伦之地荒凉，[^a]无人居住。

[^a]:　耶五十13；五一43<br><br>耶50:13　因耶和华的忿怒，她必无人居住，要全然荒凉；凡经过巴比伦的，都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。<br><br>耶51:43　她的城邑成为荒场、旱地、沙漠，无人居住、无人经过之地。

30　巴比伦的勇士止息争战，留在坚垒之中；他们的勇力衰败，好像妇女一样；巴比伦的住处有火着起；她的门闩都折断了。

31　跑信的彼此相遇，送信的互相迎接，报告巴比伦王说，城的四方被攻取了；

32　渡口被占据了，苇塘被火烧了，兵丁都惊慌了。

33　因为万军之耶和华以色列的神如此说，巴比伦的女子好像踹谷时的禾场，再过片时，她被收割的时候就到了。

34　巴比伦王尼布甲尼撒吞灭了我，压碎了我，使我成为空的器皿；他像龙将我吞下，用我的美物充满他的肚腹，又将我洗除出去。

35　锡安的居民要说，愿我和我肉体所受的强暴，归与巴比伦！耶路撒冷人要说，愿流我们血的罪，归到迦勒底的居民！

36　所以耶和华如此说，我必为你伸冤，为你报仇；我必使巴比伦的海枯竭，使她的泉源干涸。

37　巴比伦必成为乱堆，为[^a]野狗的住处，令人惊骇、嗤笑，无人居住。

[^a]:　赛十三22；耶五十39<br><br>赛13:22　豺狼必在巴比伦的宫中呼应，野狗必在华美的殿内呼号。巴比伦受罚的时候临近，她的日子必不久延。<br><br>耶50:39　所以旷野的走兽和豺狼必住在那里，鸵鸟也住在其中。那里必永无居民，世世代代无人居住。

38　他们在一起要像少壮狮子咆哮，像小狮子吼叫。

39　他们火热的时候，我必为他们设摆酒席，使他们沉醉，好叫他们快乐，睡了长觉，永不醒起；这是耶和华说的。

40　我必使他们像羊羔，像公绵羊和公山羊，下到宰杀之地。

41　示沙克何竟被攻取！全地所称赞的，何竟被占据！巴比伦在列国中，何竟令人惊骇！

42　海水涨起，漫过巴比伦；她被许多海浪遮盖。

43　她的城邑成为荒场、旱地、沙漠，无人居住、无人经过之地。

44　我必惩罚巴比伦的[^1]彼勒，使他吐出所吞的；列国必不再流归他那里；巴比伦的城墙也必坍塌。

[^1]:巴比伦人的神(赛四六1)。

45　我的民哪，[^1][^a]你们要从她中间出来，各人拯救自己的性命，躲避耶和华的烈怒。

[^1]:见赛四八20注1。

[^a]:　耶五十8；五一6；启十八4<br><br>耶50:8　你们要从巴比伦中间逃走，从迦勒底人之地出去，像羊群前面走的公山羊。<br><br>耶51:6　你们要从巴比伦中逃跑，各救自己的性命；不要在她的罪孽中被剪除，因为这是耶和华报仇的时候；祂必向巴比伦施行报应。<br><br>启18:4　我又听见从天上另有声音说，我的民，你们要从那城出来，免得有分于她的罪，受她所受的灾害。

46　你们不要心惊胆怯，也不要因在这地所听见的风声惧怕；因为一年有风声传来，另一年又有风声传来，地上有强暴的事，官长攻击官长。

47　因此，日子将到，我必惩罚巴比伦的偶像；她全地必然抱愧；她被杀的人，必在其中仆倒。

48　天地和其中所有的，必因巴比伦[^a]欢呼；因为行毁灭的，要从北方来攻击她；这是耶和华说的。

[^a]:　启十八20；十九1<br><br>启18:20　天哪，众圣徒、众使徒、众申言者啊，你们都要因她欢喜，因为神已经审判她，为你们伸了冤。<br><br>启19:1　这些事以后，我听见天上仿佛有大批的群众，大声说，阿利路亚！救恩、荣耀、能力，都属于我们的神。

49　地上被杀的人怎样曾因巴比伦仆倒，照样巴比伦也必因以色列被杀的人仆倒。

50　你们逃脱了刀剑的人要快走，不要站住；要在远方记念耶和华，心中追想[^a]耶路撒冷。

[^a]:　拉一3；尼一2；诗一二二6；但六10；参诗一三七5～6<br><br>拉1:3　你们中间凡作祂子民的，可以上犹大的耶路撒冷，建造在耶路撒冷之耶和华以色列神的殿（祂是神）；愿这人的神与他同在。<br><br>尼1:2　那时，有我一个弟兄哈拿尼，同着几个人从犹大来。我问他们那些被掳归回、剩下逃脱的犹大人和耶路撒冷的光景。<br><br>诗122:6　你们要为耶路撒冷求平安。耶路撒冷啊，爱你的人必然兴旺。<br><br>但6:10　但以理知道这文书已经签署了，就到自己家里，（他楼上的窗户，开向耶路撒冷，）一日三次，双膝跪下，在他神面前祷告感谢，因他素常就是这样行。<br><br>诗137:5　耶路撒冷啊，我若忘记你，情愿我的右手忘记技巧。<br><br>诗137:6　我若不记念你，若不看耶路撒冷过于我所最喜乐的，情愿我的舌头贴于上膛。

51　我们因听见辱骂就蒙羞，满面惭愧；因为外人进了耶和华殿的圣所。

52　耶和华说，因此日子将到，我必惩罚巴比伦的偶像；在她全地受伤的人必唉哼。

53　巴比伦虽升到[^a]天上，虽使她坚固的高处更坚固，但仍有行毁灭的从我到她那里；这是耶和华说的。

[^a]:　赛十四13～14；耶四九16；摩九2；俄4；参路十15<br><br>赛14:13　你心里曾说，我要升到天上；我要高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处。<br><br>赛14:14　我要升到高云之上；我要使自己与至高者一样。<br><br>耶49:16　住在磐石穴中，据守高冈的啊，你的威吓，你心中的狂傲，欺骗了你。你虽如鹰高高搭窝，我必从那里拉下你来；这是耶和华说的。<br><br>摩9:2　他们虽然挖进阴间，我的手必从那里取出他们来；虽然爬上天去，我必从那里拿下他们来。<br><br>俄1:4　你虽如大鹰高飞，在星宿之间搭窝，我必从那里拉下你来；这是耶和华说的。<br><br>路10:15　还有你，迦百农啊，你已经被高举到天上，你必坠落到阴间。

54　有哀号的声音从巴比伦出来，有大毁灭从迦勒底人之地发出！

55　因耶和华正在毁灭巴比伦，使其中的大声灭绝。[^1]他们的波浪仿佛众水匉訇，他们的闹声已经响起。

[^1]:即入侵者。

56　因为行毁灭地临到巴比伦，她的勇士被捉住；他们的弓折断了；因为耶和华是[^a]施行报应的神，必定施行完全的报应。

[^a]:　诗九四1～2；耶五十29；五一24<br><br>诗94:1　耶和华啊，你是伸冤的神；伸冤的神啊，求你发出光来！<br><br>诗94:2　审判全地的主啊，求你挺身而立，使骄傲人受应得的报应。<br><br>耶50:29　要招集弓箭手，一切拉弓的人，攻击巴比伦；要在她四围安营攻击她；不要容一人逃脱。要照她所作的报应她；她怎样待人，也要怎样待她；因为她敌对耶和华以色列的圣者，举动狂傲。<br><br>耶51:24　耶和华说，我必在你们眼前，报复巴比伦人和迦勒底一切居民在锡安所行的诸恶。

57　名为万军之耶和华的王说，我必使巴比伦的首领、智慧人、省长、官长和勇士，都沉醉；他们必睡长觉，永不醒起。

58　万军之耶和华如此说，巴比伦宽阔的城墙，必光秃赤露，她高大的城门必被火焚烧；众民必徒然劳碌，列国所劳碌的必被火焚烧；他们都必困乏。

59　犹大王[^a]西底家在位第四年，去巴比伦的时候，玛西雅的孙子，尼利亚的儿子西莱雅与王同去(西莱雅是行宫总管)；申言者耶利米有话吩咐他。

[^a]:　王下二五7<br><br>王下25:7　他们在西底家眼前杀了他的众子，并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。

60　耶利米将一切要临到巴比伦的灾祸，就是论到巴比伦的一切话，都写在书上。

61　耶利米对西莱雅说，你到了巴比伦，务要念这书上的话；

62　又说，耶和华啊，你曾论到这地方，说，要将其剪除，甚至连人带牲畜没有在这里居住的，必永远荒凉。

63　你念完了这书，就把一块[^a]石头拴在书上，扔在伯拉河中，

[^a]:　启十八21<br><br>启18:21　有一位大力的天使举起一块石头，好像大磨石，扔在海里，说，巴比伦大城，也必这样猛力地被扔下去，绝不能再找到了。

64　说，巴比伦因[^1]耶和华所要降与她的灾祸，必如此沉下去，不再兴起，人民也必困乏。耶利米的话到此为止。

[^1]:直译，我。


