<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　被掳历史的补充<br>五二1～34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　耶路撒冷被攻陷<br>1～16</p>

1　[^1][^a]西底家登基的时候年二十一岁，在耶路撒冷作王十一年；他母亲名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女儿。

[^1]:本章系以色列被掳历史的补充，是耶利米预言确定的应验，以称义这位真申言者，并定罪假申言者(二九)。

[^a]:　王下二四18<br><br>王下24:18　西底家登基的时候年二十一岁，在耶路撒冷作王十一年；他母亲名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女儿。

2　西底家行耶和华眼中看为恶的事，是照约雅敬一切所行的。

3　这些事临到耶路撒冷和犹大，是因耶和华的怒气发作，直到祂将人民从自己面前赶出。后来西底家背叛了巴比伦王。

4　[^a]他作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。

[^a]:　4～27：王下二五1～21；耶三九1～10<br><br>王下25:1　西底家作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>王下25:2　于是城被围困，直到西底家王十一年。<br><br>王下25:3　四月初九日，城里饥荒严重，甚至那地的百姓都没有粮食。<br><br>王下25:4　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑；迦勒底人正在四围攻城，王沿着通往亚拉巴的路逃去。<br><br>王下25:5　迦勒底人的军队追赶王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。<br><br>王下25:6　迦勒底人拿住王，带他到在利比拉的巴比伦王那里审判他。<br><br>王下25:7　他们在西底家眼前杀了他的众子，并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。<br><br>王下25:8　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比伦王的臣仆，护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>王下25:10　跟从护卫长的迦勒底人全军，就拆毁耶路撒冷四围的城墙。<br><br>王下25:11　那时护卫长尼布撒拉旦将城里所剩下的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所剩下的群众，都迁徙去了。<br><br>王下25:12　但护卫长留下那地一些最穷的人，使他们修理葡萄园，耕种田地。<br><br>王下25:13　耶和华殿的铜柱，并耶和华殿的盆座和铜海，迦勒底人都打碎了，将那些铜运到巴比伦去了。<br><br>王下25:14　他们又把锅、铲、灯剪、调羹，并供职用的一切铜器，都带去了。<br><br>王下25:15　火盆和碗，无论金的银的，护卫长也都带去了。<br><br>王下25:16　所罗门为耶和华殿所造的两根铜柱、一个铜海和几个盆座，这一切器物的铜，多得无法可称。<br><br>王下25:17　这一根柱子高十八肘，柱上有铜的柱顶，高三肘；柱顶的周围有网子和石榴，都是铜的；那一根柱子，照此一样，也有网子。<br><br>王下25:18　护卫长拿住祭司长西莱雅、副祭司西番亚和三个守门的；<br><br>王下25:19　又从城中拿住一个管理兵丁的太监，并在城里所遇常见王面的五个人，和检点那地人民之军长的书记，以及城里所遇见那地的民六十个人。<br><br>王下25:20　护卫长尼布撒拉旦将这些人带到在利比拉的巴比伦王那里。<br><br>王下25:21　巴比伦王就击杀他们，在哈马地的利比拉把他们处死。这样，犹大人被迁徙离开了本地。<br><br>耶39:1　耶路撒冷被攻取的时候，（犹大王西底家第九年十月，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来到耶路撒冷，将城围困；<br><br>耶39:2　西底家十一年四月初九日，城被攻破，）<br><br>耶39:3　巴比伦王的众首领，就是尼甲沙利薛、三甲尼波、太监长撒西金、总管星象家的尼甲沙利薛，并巴比伦王所有其余的首领，都来坐在中门。<br><br>耶39:4　犹大王西底家和一切兵丁看见他们，就在夜间从王园的路，两城墙之间的门，出城逃跑，他沿着通往亚拉巴的路出去。<br><br>耶39:5　迦勒底人的军队追赶他们，在耶利哥的平原追上西底家，将他拿住，带到哈马地的利比拉，巴比伦王尼布甲尼撒那里；尼布甲尼撒就审判他。<br><br>耶39:6　巴比伦王在利比拉，西底家眼前杀了他的众子，又杀了犹大的一切贵胄。<br><br>耶39:7　并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。<br><br>耶39:8　迦勒底人用火焚烧王宫和百姓的房屋，又拆毁耶路撒冷的城墙。<br><br>耶39:9　那时护卫长尼布撒拉旦，将城里余剩的百姓，并投降他的人，以及其余的民，都迁徙到巴比伦去了。<br><br>耶39:10　护卫长尼布撒拉旦却将民中毫无所有的穷人留在犹大地，当时给他们葡萄园和田地。

5　于是城被围困，直到西底家王十一年。

6　四月初九日，城里饥荒严重，甚至那地的百姓都没有粮食。

7　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑，迦勒底人正在四围攻城，他们沿着通往[^1]亚拉巴的路逃去。

[^1]:见三九4注1。

8　迦勒底人的军队追赶西底家王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。

9　迦勒底人拿住[^a]王，带他到在哈马地利比拉的巴比伦王那里；巴比伦王便审判他。

[^a]:　耶三二4<br><br>耶32:4　犹大王西底家必不能逃脱迦勒底人的手，必要交在巴比伦王的手中，且要口对口和他说话，眼要见他的眼；

10　巴比伦王在西底家眼前杀了他的众子，又在利比拉杀了犹大的一切首领；

11　并且[^1]剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他。巴比伦王将他带到巴比伦去，把他囚在监里，直到他[^a]死的日子。

[^1]:见三九7注1。

[^a]:　结十二13<br><br>结12:13　我必将我的网撒在他身上，他必在我的网罗中缠住；我必带他到迦勒底人之地的巴比伦，但他必看不见那地，且要死在那里。

12　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比伦王面前侍立的护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，

13　[^a]焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷一切的房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。

[^a]:　代下三六19；诗七四7<br><br>代下36:19　迦勒底人焚烧神的殿，拆毁耶路撒冷的城墙，用火烧了城里的一切宫殿，将城里一切宝贵的器皿都毁坏了。<br><br>诗74:7　他们用火焚烧你的圣所，亵渎你名的住处，拆毁到地。

14　跟从护卫长的迦勒底人全军，就拆毁耶路撒冷四围的[^a]城墙。

[^a]:　尼一3<br><br>尼1:3　他们对我说，那些被掳归回剩下的余民在犹大省遭大难，受凌辱；并且耶路撒冷的城墙被拆毁，城门被火焚烧。

15　那时护卫长尼布撒拉旦将民中最穷的，和城里所余剩的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所余剩的群众，都[^a]迁徙去了。

[^a]:　耶五二30<br><br>耶52:30　尼布甲尼撒二十三年，护卫长尼布撒拉旦迁徙去犹大人七百四十五人；共有四千六百人。

16　但护卫长尼布撒拉旦留下那地一些[^a]最穷的人，使他们修理葡萄园，耕种田地。

[^a]:　耶四十7<br><br>耶40:7　在田野的一切军长和属他们的人，听见巴比伦王派亚希甘的儿子基大利管理那地，并将没有迁徙到巴比伦的男人、妇女、孩童和那地极穷的人，全委托给他；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　圣殿被劫掠<br>17～23</p>

17　耶和华殿的[^a]铜[^1]柱，并耶和华殿的盆座和铜海，迦勒底人都打碎了，将所有的铜运到巴比伦去。

[^1]:关于17～23节所提殿的器物，见王上六～七注。

[^a]:　代下四12～13；耶二七19<br><br>代下4:12　所造的就是：两根柱子，和柱子上端柱顶的两个球，并两个盖着柱子上端柱顶两个球的网子；<br><br>代下4:13　四百个石榴，安在两个网子上，每网两行石榴，盖着柱子上端柱顶的两个球。<br><br>耶27:19　因为万军之耶和华论到柱子、铜海、盆座，并剩在这城里其余的器皿，

18　他们又把[^a]锅、铲、灯剪、盘子、调羹，并供职用的一切铜器，都带去了。

[^a]:　出二七3；代下四16<br><br>出27:3　要作收灰的盆、铲子、盘子、肉叉、火盆；坛的一切器具都要用铜作。<br><br>代下4:16　锅、铲、肉叉与一切相关的器具，都是户兰亚比用磨亮的铜给所罗门王为耶和华的殿所造的，

19　杯、火盆、盘子、锅、灯台、调羹、壶，无论金的银的，护卫长也都带去了。

20　所罗门为耶和华殿所造的两根铜柱、一个铜海并座下的十二只铜牛，这一切器物的铜，多得[^a]无法可称。

[^a]:　王上七47<br><br>王上7:47　因为这一切器具太多，所以所罗门都没有过秤；铜的重量无法可查。

21　这一根[^a]柱子高十八肘，围十二肘，厚四指，当中是空的。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">五二21：围十二肘。一条十二肘的绳可以围住（英译美国标准本）。“绳”，希伯来文，线。（圣经六）

[^a]:　王上七15；代下三15<br><br>王上7:15　他制造两根铜柱，每根柱子高十八肘，柱子围十二肘；<br><br>代下3:15　在殿前造了两根柱子，高三十五肘；每柱子上端的柱顶高五肘。

22　柱上有铜的柱顶，高五肘，柱顶的周围有网子和石榴，都是铜的；那一根柱子，照此一样，也有石榴。

23　柱子有九十六个石榴[^1]外露；在网子周围，共有一百个[^a]石榴。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">五二23：柱子有九十六个石榴外露；在网子周围，共有一百个石榴。四个石榴在后面看不见。“外露”：史壮汇编码7307,希伯来文，ruach，如阿克，出现三百七十八次；向着空气，向风，外露。（圣经六）

[^1]:直译，向着空气。

[^a]:　王上七20<br><br>王上7:20　两根柱子上的柱顶，在网子旁边的鼓肚上，按着鼓肚，每一柱顶有二百个石榴，分行环绕。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　犹大人被迁徙<br>24～27</p>

24　护卫长拿住祭司长西莱雅、副祭司西番亚和三个守门的；

25　又从城中拿住一个管理兵丁的太监，并在城里所遇常见王面的七个人，和检点那地人民之军长的书记，以及城里所遇见那地的民六十个人。

26　护卫长尼布撒拉旦将这些人带到在利比拉的巴比伦王那里。

27　巴比伦王就击杀他们，在哈马地的利比拉把他们处死。这样，犹大人被迁徙离开了本地。四　尼布甲尼撒从犹大所迁徙的人数<br>28～30

28　尼布甲尼撒所迁徙的人民，记在下面；在他[^a]第七年有犹大人三千零二十三名。

[^a]:　王下二四12～14<br><br>王下24:12　犹大王约雅斤和他母亲、臣仆、首领、太监一同出城，投降巴比伦王；巴比伦王便拿住他，那时是巴比伦王第八年。<br><br>王下24:13　巴比伦王从那里，将耶和华殿的一切宝物，和王宫里的宝物都拿去了，将以色列王所罗门所造耶和华殿里的一切金器都捣毁了，正如耶和华所说的；<br><br>王下24:14　又将全耶路撒冷的人民和众首领，并所有大能的勇士，共一万人，连一切工匠、铁匠都迁徙了去；除了那地极贫穷的人以外，没有剩下的；

29　尼布甲尼撒[^a]十八年从耶路撒冷迁徙去八百三十二人。

[^a]:　王下二五11；代下三六20；耶三九9；五二12<br><br>王下25:11　那时护卫长尼布撒拉旦将城里所剩下的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所剩下的群众，都迁徙去了。<br><br>代下36:20　凡脱离刀剑的，迦勒底王都迁徙到巴比伦去，作他和他子孙的奴仆，直到波斯国掌权。<br><br>耶39:9　那时护卫长尼布撒拉旦，将城里余剩的百姓，并投降他的人，以及其余的民，都迁徙到巴比伦去了。<br><br>耶52:12　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比伦王面前侍立的护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，

30　尼布甲尼撒[^a]二十三年，护卫长尼布撒拉旦迁徙去犹大人七百四十五人；共有四千六百人。

[^a]:　参耶六9<br><br>耶6:9　万军之耶和华如此说，他们必掳尽以色列余剩的民，如同摘尽葡萄一样；你要像摘葡萄的人伸手到枝子上，摘了又摘。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　犹大王约雅斤被高抬<br>31～34</p>

31　[^a]犹大王约雅斤被迁徙后三十七年，就是巴比伦王以未米罗达登基那一年，十二月二十五日，巴比伦王使犹大王约雅斤抬头，提他出监；

[^a]:　31～34：王下二五27～30<br><br>王下25:27　犹大王约雅斤被迁徙后三十七年，就是巴比伦王以未米罗达登基那一年，十二月二十七日，巴比伦王使犹大王约雅斤抬头，提他出监；<br><br>王下25:28　又对他说恩慈的话，使他的位高过与他一同在巴比伦众王的位。<br><br>王下25:29　他换下囚服，终身常在巴比伦王面前吃饭。<br><br>王下25:30　他所需用的食物，不断由王赐给，每日一分，终身都是这样。

32　又对他说恩慈的话，使他的位高过与他一同在巴比伦众王的位。

33　他换下囚服，终身常在巴比伦王面前吃饭。

34　他所需用的食物，不断由巴比伦王赐给，每日一分，终身都是这样，直到他死的日子。
