<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　丈夫管教妻子的决心<br>六1～30</p>

1　便雅悯人哪，你们要逃出耶路撒冷，在提哥亚吹角，在[^1]伯哈基琳立号旗；因为有灾祸与大毁坏，从[^2]北方向下张望。

[^1]:或，葡萄园的屋子。

[^2]:参一13注1。

2　那秀美娇嫩的锡安女子，我必剪除。

3　牧人必带他们的羊群到她那里，在她周围支搭帐棚，各在自己所占之地牧养。

4　[^1]你们要准备攻击她；起来吧，我们可以趁中午上去。我们有祸了，日已渐斜，晚影拖长了。

[^1]:在4～5节，神对巴比伦人说话；祂要用他们管教以色列。

5　起来吧，我们可以夜间上去，毁坏她的宫殿。

6　因为万军之耶和华如此说，你们要砍伐她的树木，筑[^a]垒攻打耶路撒冷。这就是那该受惩罚的城，其中尽是欺压。

[^a]:　路十九43<br><br>路19:43　因为日子将到，你的仇敌要给你筑起土垒，周围环绕你，四面困住你，

7　水池怎样使水清新，这城也照样在恶上推陈出新；在其间常听见强暴毁灭的事，病患损伤也常在我面前。

8　耶路撒冷啊，你当受警戒，免得我[^a]与你生疏，免得我使你荒凉，成为无人居住之地。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">六8：耶路撒冷啊，你当受警戒，免得我与你生疏。神在要惩罚以色列人时，还渴望他们受教，免去祂的惩罚。（圣经三）

[^a]:　结二三18；何九12<br><br>结23:18　这样，她显露淫行，又显露下体；我心就与她生疏，像先前与她姐姐生疏一样。<br><br>何9:12　纵然养大儿女，我却必使他们丧子，甚至不留一人。我离弃他们的时候，他们就有祸了。

9　万军之耶和华如此说，他们必掳尽以色列余剩的民，如同[^1]摘尽葡萄一样；你要像摘葡萄的人伸手到枝子上，摘了又摘。

[^1]:按照神的律法，葡萄收成的时候，没有人可摘尽葡萄，因为葡萄收成所余剩的要给穷人(利十九9～10)。然而，巴比伦人要从以色列这“葡萄树”收取“葡萄”，并且要再来摘尽葡萄。这就是说，他们要不只一次来掳掠百姓(五二28～30)。

10　现在我可以向谁说话作见证，使他们听呢？他们的[^a]耳朵未受割礼，不能听见。耶和华的话，他们以为羞辱，不以为喜悦。

[^a]:　耶七26；徒七51<br><br>耶7:26　你们却不听从，不侧耳而听，竟硬着颈项，行恶比你们列祖更甚。<br><br>徒7:51　你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵，你们的祖宗怎样，你们也怎样。

11　因此我被耶和华的忿怒充满，难以[^a]含忍；我要倾倒在街中的孩童和聚集的少年人身上；连夫带妻，并年老的与日子满足的，都必被擒拿。

[^a]:　耶二十9；伯三二18～19<br><br>耶20:9　我若说，我不再提说祂，也不再奉祂的名讲论，我便心里觉得似乎有烧着的火，闭塞在我骨中，我就含忍不住，不能自禁。<br><br>伯32:18　因为我满了话，我里面的灵催逼我。<br><br>伯32:19　看哪，我里面如盛酒的囊，没有出气的缝，又如新皮袋快要胀裂。

12　[^a]他们的房屋、田地和妻子，都必转归别人；我要伸手攻击这地的居民；这是耶和华说的。

[^a]:　12～13：耶八10<br><br>耶8:10　所以我必将他们的妻子给别人，将他们的田地给别人为业；因为他们从最小的到至大的，人人都贪图不义之财；从申言者到祭司，个个都行事虚谎。

13　因为他们从最小的到至大的，人人都贪图不义之财；从申言者到祭司，个个都行事虚谎。

14　[^a]他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说，[^b]平安了，平安了；其实没有平安。

[^a]:　14～15：耶八11～12<br><br>耶8:11　他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说，平安了，平安了；其实没有平安。<br><br>耶8:12　他们行可憎的事，知道惭愧吗？不然，他们毫不惭愧，也不知羞耻。因此，他们必在仆倒的人中仆倒；我向他们讨罪的时候，他们必至跌倒；这是耶和华说的。

[^b]:　结十三10；参帖前五3<br><br>结13:10　因为他们使我的民走岔了，说，平安，其实没有平安；就像有人立起墙壁，他们倒抹上未泡透的灰。<br><br>帖前5:3　人正说平安稳妥的时候，毁灭忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样，他们绝不能逃脱。

15　他们行可憎的事，知道惭愧吗？不然，他们毫不惭愧，也不知羞耻。因此，他们必在仆倒的人中仆倒；我向他们讨罪的时候，他们必至跌倒；这是耶和华说的。

16　耶和华如此说，你们当站在路上察看，访问古远的路径，哪一条是善路，便行在其上；你们魂里就必得[^a]安息。他们却说，我们不行在其上。

[^a]:　太十一29<br><br>太11:29　我心里柔和谦卑，因此你们要负我的轭，且要跟我学，你们魂里就必得安息；

17　我设立守望的人照管你们，说，要听角声。他们却说，我们不听。

18　列国啊，因此你们当听；会众啊，要知道我必怎样待他们。

19　地啊，当听，我必使灾祸临到这百姓，那是他们意念所结的果子，因为他们未曾听从我的言语，也厌弃了我的律法。

20　从示巴出的乳香，从远方出的甜甘蔗，奉来给我有何益呢？你们的[^a]燔祭不蒙悦纳，你们的平安祭我也不喜悦。

[^a]:　诗四十6；五十7～9；赛一11；耶七21～22；摩五22<br><br>诗40:6　祭物和供物，你不喜悦；你已经开通我的耳朵；燔祭和赎罪祭，非你所要。<br><br>诗50:7　我的民哪，你们当听，我要说话；以色列啊，我要警戒你：我是神，是你的神。<br><br>诗50:8　我不是因你的祭物责备你，你的燔祭常在我面前。<br><br>诗50:9　我不从你家中取公牛，也不从你圈内取山羊；<br><br>赛1:11　耶和华说，你们所献的许多祭物，与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悦。<br><br>耶7:21　万军之耶和华以色列的神如此说，你们将燔祭加在平安祭上，吃肉吧。<br><br>耶7:22　因为我将你们列祖从埃及地领出来的那日，燔祭和平安祭的事，我并没有提说，也没有吩咐他们。<br><br>摩5:22　你们虽然向我献上燔祭和素祭，我却不悦纳；也不顾你们用肥畜所献的平安祭。

21　所以耶和华如此说，我要将绊脚石放在这百姓前面，父亲和儿子要一同跌在其上；邻舍与朋友，也都要灭亡。

22　耶和华如此说，[^a]看哪，有一民从[^b]北方之地而来，有一大国从地极被激动来到。

[^a]:　22～23：耶五十41～43<br><br>耶50:41　有一民从北方而来，并有一大国和许多君王被激动，从地极来到。<br><br>耶50:42　他们拿弓和枪，性情残忍，毫无怜悯。他们的声音，像海浪匉訇；巴比伦的女子啊，他们都骑马摆队，如上战场的人来攻击你。<br><br>耶50:43　巴比伦王听见他们的风声，手就发软；痛苦将他抓住，疼痛仿佛正在生产的妇人。

[^b]:　耶一15；十22<br><br>耶1:15　耶和华说，我要召北方列国的众族；他们要来，各安座位在耶路撒冷的城门口，周围攻击城墙，又要攻击犹大的一切城邑。<br><br>耶10:22　有风声！敌人来了，有大扰乱从北方之地出来，要使犹大城邑变为荒凉，成为野狗的住处。

23　他们拿弓和枪，性情残忍，毫无怜悯；他们的声音，像海浪匉訇；锡安的女子啊，他们都骑马摆队，如上战场的人来攻击你。

24　我们听见了这风声，手就发软；痛苦将我们抓住，疼痛仿佛临产的[^a]妇人。

[^a]:　耶四31<br><br>耶4:31　我听见有声音，仿佛妇人产难的声音，好像生头胎疼痛的声音，是锡安女子的声音；她喘着气，伸出双手，说，我有祸了，在杀人者跟前，我的魂发昏了。

25　你们不要往田野去，也不要行在路上；因仇敌有刀剑，四围有惊吓。

26　我的[^1]百姓啊，应当腰束麻布，辊在灰中。你要[^a]悲伤如丧独生子，痛痛哭号；因为灭命的要忽然临到我们。

[^1]:直译，民女。

[^a]:　亚十二10<br><br>亚12:10　我必将恩典和恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民；他们必仰望我，就是他们所扎的；他们必为我哀号，如为丧独生子哀号，又为我痛哭，如为丧长子痛哭。

27　我已立你在我民中为试验的人，为保障，使你知道并试验他们所行的路。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">六27：我已立你在我民中为试验的人，为保障，使你知道并试验他们所行的路。神的话语执事，一面是试验人者，一面是人的保障。为神传话的人，能作“保障”，能在高处(试验的人，和合本作，高台)，能高过低落的人，就能叫人受到试验。我若绝对为神活着，绝对站在神的一面，绝对肯出任何代价以跟随主，我就成为神百姓的试验者！（圣经三）

28　他们都是极悖逆的，是往来谗谤人的；他们是铜是铁，都行事败坏。

29　风箱烧毁；铅被火烧尽；尽管炼而又炼，终是徒然，因为恶劣的尚未除掉。

30　人必称他们为被弃的银渣，因为耶和华已经弃掉他们。
