<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

1　耶和华说，到那时人必将犹大王的骸骨、犹大首领的骸骨、祭司的骸骨、申言者的骸骨并耶路撒冷居民的骸骨，都从坟墓中取出来，

2　抛散在日头、月亮和天上众星之下，就是他们从前所喜爱、所事奉、所随从、所求问、所敬拜的；这些骸骨不再收殓[^a]葬埋；必在地面上成为粪土。

[^a]:　耶二二19<br><br>耶22:19　他必被埋葬好像埋驴子一样，要拉出去扔在耶路撒冷的城门之外。

3　并且这恶族所剩下一切的余民，在我所赶他们到的各处，宁可拣选[^a]死不拣选生，这是万军之耶和华说的。

[^a]:　伯三21～22；七15～16；启九6<br><br>伯3:21　他们切望死，却不得死；求死胜于求隐藏的珍宝；<br><br>伯3:22　他们寻见坟墓就快乐，极其欢喜；<br><br>伯7:15　以致我宁肯窒息而死，宁肯死亡，胜似留我这一身的骨头。<br><br>伯7:16　我厌弃性命，不愿永远活着；你任凭我吧，因我的日子不过是一口气。<br><br>启9:6　在那些日子，人要求死，却绝不得死；切望要死，死却远避他们。

4　你要对他们说，耶和华如此说，人跌倒，不再起来吗？人转去，不再转回吗？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">八4：耶和华如此说，人跌倒，不再起来么？人转去，不再转回么？“起来”和“转回”有回头悔改之意（参耶八7）。（圣经一）

5　这耶路撒冷的民，为何恒久背道呢？他们持定诡诈，不肯回头。

6　我留心听且听见了，他们说不正直的话；无人[^a]懊悔自己的恶行，说，我作了什么呢？他们各人转奔己路，如马直闯战场。

[^a]:　启九21；十六9<br><br>启9:21　又不悔改自己的凶杀、邪术、淫乱或偷窃。<br><br>启16:9　人被大热所烤，就亵渎那有权掌管这些灾之神的名，并不悔改将荣耀归与神。

7　空中的鹳鸟，知道来去的定期；斑鸠、燕子和白鹤，也守候当来的时令；我的百姓，却不知道耶和华的律例。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">八7：空中的鹳鸟，知道来去的定期；斑鸠、燕子和白鹤，也守候当来的时令；我的百姓，却不知道耶和华的律例。人不如飞鸟！（圣经三）

8　你们怎么说，我们有智慧，耶和华的律法在我们这里？看哪，经学家的假笔舞弄虚假。

9　[^a]智慧人惭愧、惊惶、被擒拿；看哪，他们弃掉耶和华的话，还有什么智慧呢？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">八9：他们弃掉耶和华的话，还有什么智慧呢？弃掉神的话，就不能有智慧！（圣经三）

[^a]:　伯五12～13；耶四九7；林前一19<br><br>伯5:12　祂破坏狡猾人的计谋，使他们的手无所成就。<br><br>伯5:13　祂叫智慧人中了自己的诡计，使狡诈人的计谋速速破灭。<br><br>耶49:7　论以东：万军之耶和华如此说，提幔中再没有智慧吗？聪明人不再有谋略吗？他们的智慧耗尽了吗？<br><br>林前1:19　因为经上记着：“我要灭绝智慧人的智慧，废弃通达人的通达。”

10　[^a]所以我必[^b]将他们的妻子给别人，将他们的田地给别人为业；因为他们从最小的到至大的，人人都贪图不义之财；从申言者到祭司，个个都行事虚谎。

[^a]:　10～12：耶六12～15<br><br>耶6:12　他们的房屋、田地和妻子，都必转归别人；我要伸手攻击这地的居民；这是耶和华说的。<br><br>耶6:13　因为他们从最小的到至大的，人人都贪图不义之财；从申言者到祭司，个个都行事虚谎。<br><br>耶6:14　他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说，平安了，平安了；其实没有平安。<br><br>耶6:15　他们行可憎的事，知道惭愧吗？不然，他们毫不惭愧，也不知羞耻。因此，他们必在仆倒的人中仆倒；我向他们讨罪的时候，他们必至跌倒；这是耶和华说的。

[^b]:　申二八30；摩五11；番一13<br><br>申28:30　你聘定了妻子，别人必与她同寝；你建造房屋，却不得住在其内；你栽种葡萄园，也不得享用。<br><br>摩5:11　因为你们践踏贫民，从他们强取麦子为礼物；所以你们用凿过的石头建造房屋，却不得住在其内，栽种美好的葡萄园，却不得喝所出的酒。<br><br>番1:13　他们的财宝必成为掠物，他们的房屋必变为荒场。他们建造房屋，却不得住在其内；栽种葡萄园，却不得喝所出的酒。

11　他们轻轻忽忽地医治我[^1]百姓的损伤，说，平安了，平安了；其实没有平安。

[^1]:直译，民女。19、21、22节者同。

12　他们行可憎的事，知道惭愧吗？不然，他们毫不惭愧，也不知羞耻。因此，他们必在仆倒的人中仆倒；我向他们讨罪的时候，他们必至跌倒；这是耶和华说的。

13　耶和华说，我必将他们收取净尽；葡萄树上必没有葡萄，无花果树上必[^a]没有无花果，叶子也必枯干；我所赐给他们的，已离开他们过去。

[^a]:　太二一19；路十三6<br><br>太21:19　看见路旁一棵无花果树，就走到跟前，在树上找不着什么，不过有叶子；就对树说，你不再结果子，直到永远。那无花果树就立刻枯干了。<br><br>路13:6　于是祂说了这个比喻：一个人有一棵无花果树，栽在他的葡萄园里。他来，在树上找果子，却找不着。

14　我们为何坐着不动？你们当聚集，进入坚固城，在那里静默不言；因为耶和华我们的神，使我们静默不言，又将苦毒的水给我们喝，都因我们得罪了耶和华。

15　[^a]我们指望平安，却得不着好处；指望得医治的时候，却受了惊惶。

[^a]:　耶十四19<br><br>耶14:19　你全然弃绝犹大吗？你厌恶锡安吗？你为何击打我们，以致我们无法得医治呢？我们指望平安，却得不着好处；指望得医治的时候，却受了惊惶。

16　从但听见[^1]敌人的马喷鼻气；他们的壮马发嘶声，全地就都震动。他们来吞灭这地和其上所有的，吞灭这城和其中的居民。

[^1]:直译，他们的。

17　因为我必打发[^a]毒蛇到你们中间，是没有法术能制伏的；它们必咬你们；这是耶和华说的。

[^a]:　民二一6；申三二24<br><br>民21:6　于是耶和华打发火蛇进入百姓中间，蛇就咬他们，以致以色列中死了许多人。<br><br>申32:24　他们必因饥荒消瘦，被热症毒疫吞灭；我要打发野兽用牙齿咬他们，并土中爬行的，用毒液害他们。

18　我有忧愁，愿得安慰！我心在我里面发昏。

19　听啊，是我百姓的哀声，从[^a]极远之地而来，说，耶和华不在[^b]锡安吗？锡安的[^c]王不在其中吗？耶和华说，他们为什么以雕制的偶像，和外邦的偶像，惹我[^d]发怒呢？

[^a]:　诗一三七1；赛三九3<br><br>诗137:1　我们曾在巴比伦的河边坐下，一追想锡安就哭了。<br><br>赛39:3　于是申言者以赛亚来见希西家王，问他说，这些人说了什么？他们从哪里来见你？希西家说，他们从远方的巴比伦来见我。

[^b]:　诗一三五21；赛十二6<br><br>诗135:21　住在耶路撒冷的耶和华，当从锡安受颂赞。阿利路亚。<br><br>赛12:6　锡安的居民哪，当扬声欢呼，因为以色列的圣者在你们中间乃为至大。

[^c]:　诗四八2；一四九2<br><br>诗48:2　在北面的锡安山，是大君王的城，居高华美，为全地所喜悦。<br><br>诗149:2　愿以色列因造他的主喜乐；愿锡安的民因他们的王欢腾。

[^d]:　申三二21；赛一4<br><br>申32:21　他们以那不是神的，触动我的妒忌；以虚无之物，惹动我的怒气。我也要以那不是子民的，触动他们的妒忌；以愚昧的国民，惹动他们的怒气。<br><br>赛1:4　嗐，犯罪的国民，罪孽深重的百姓，作恶的种类，行事败坏的儿女！他们离弃耶和华，藐视以色列的圣者，与祂生疏而退后。

20　收割已过，夏日已完，我们还未得救。

21　申言者说，因我百姓的损伤，我也受了损伤。我[^a]哀痛；惊恐将我抓住。

[^a]:　耶四19；九1；十四17；哀二11<br><br>耶4:19　我的心肠啊，我的心肠啊，我翻腾绞痛。我的心哪！我的心在我里面呻吟；我不能静默不言；因为我的魂哪，你已经听见角声，听见打仗的呐喊。<br><br>耶9:1　但愿我的头为众水，我的眼为泪的泉源，我好为我百姓中被杀的人，昼夜哭泣！<br><br>耶14:17　你要将这话对他们说，愿我眼流泪，昼夜不息；因为我民的处女受了极大的损伤，受了严重的创伤。<br><br>哀2:11　我的眼流泪，以致失明；我的心肠翻腾，肝胆涂地，都因我的民遭毁灭，又因孩童和吃奶的在城内街上发昏。

22　在基列岂没有[^a]乳香吗？在那里岂没有医生吗？我百姓为何不得痊愈呢？

[^a]:　创三七25；四三11；耶四六11<br><br>创37:25　于是他们坐下吃饭；他们举目观看，见有一伙以实玛利人从基列来，用骆驼驮着香胶、香油、没药，要带下埃及去。<br><br>创43:11　他们的父亲以色列对他们说，若必须如此，你们就当这样行：可以取些这地佳美的出产，就是一点香油和一点蜂蜜，香胶和没药，榧子和杏仁，收在器皿里，带下去送给那人作礼物；<br><br>耶46:11　埃及的处女啊，可以上基列取乳香去；你虽多服良药，总是徒然，不得治好。


