<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

1　但愿我的头为众水，我的眼为泪的泉源，我好为我[^1]百姓中被杀的人，昼夜[^2][^a]哭泣！

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">九1，3：但愿我的头为众水，我的眼为泪的泉源，…他们…并不认识我；这是耶和华说的。三节的“我”证明此时申言者和神，神和申言者，是何等联合为一，好像申言者哭泣，也就是神哭泣！（圣经三）

[^1]:直译，民女。7节者同。

[^2]:耶和华进来管教虚伪的敬拜者，而耶利米对耶和华管教以色列有所反应(八18～19，21～22，九1～2，十19～25)。申言者的反应非常柔细，富有同情和怜恤。<br><br>按照耶利米书，神的爱包含祂柔细的关切、怜恤和同情。甚至在惩治祂的选民以色列时，祂向他们也是怜恤的(哀三22～23)。神惩治以色列时，好比一位父亲，因着爱孩子，所以在管教孩子时哭泣。在本书里，耶利米替神哭泣；他的哭泣表达神的感觉。我们可以说，神在耶利米的哭泣里哭泣，因为耶利米在他的哭泣里与神是一。因着耶利米时常哭泣(十三17，哀二11，三48)，甚至恸哭，所以他被称为哭泣的申言者。

[^a]:　赛二二4；耶四19；十三17；哀二11；三48<br><br>赛22:4　所以我说，你们转眼不要看我！我要痛哭。不要因我民女的毁灭，就急忙安慰我。<br><br>耶4:19　我的心肠啊，我的心肠啊，我翻腾绞痛。我的心哪！我的心在我里面呻吟；我不能静默不言；因为我的魂哪，你已经听见角声，听见打仗的呐喊。<br><br>耶13:17　你们若不听这话，我必因你们的骄傲，在暗地哭泣；我眼必痛哭流泪，因为耶和华的群羊被掳去了。<br><br>哀2:11　我的眼流泪，以致失明；我的心肠翻腾，肝胆涂地，都因我的民遭毁灭，又因孩童和吃奶的在城内街上发昏。<br><br>哀3:48　因我民被毁灭，我就眼泪流下如河。

2　唯愿我在旷野有行路人住宿之处，使我可以离开我的民出去，因他们都是行奸淫的，是行诡诈的会众。

3　他们弯起舌头像弓一样；在这地得势的，是谎言而非真理；他们乃是恶上加恶，并不[^a]认识我；这是耶和华说的。

[^a]:　耶四22；何四1；帖前四5<br><br>耶4:22　耶和华说，我的百姓愚顽，不认识我。他们是愚蠢无知的儿女；他们有智慧行恶，却无知识行善。<br><br>何4:1　以色列人哪，你们当听耶和华的话；耶和华要与这地的居民争辩，因这地上无忠信，无恩慈，无人认识神。<br><br>帖前4:5　不放纵私欲的邪情，像那不认识神的外邦人；

4　你们各人当谨防邻舍，不可信靠弟兄；因为弟兄尽行抓夺，邻舍都往来谗谤人。

5　他们各人欺哄邻舍，不说真话；他们教导舌头说谎，劳劳碌碌地作孽。

6　你的住处在诡诈之中；他们因行诡诈不肯认识我；这是耶和华说的。

7　所以万军之耶和华如此说，我要[^a]熬炼、试验他们；不然，我因我百姓的罪该怎样行呢？

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">九7：我要熬炼、试验他们；不然，我因我百姓的罪该怎样行呢？神的百姓使神受到难为，好像不知如何对付他们。祂刑罚他们，熬炼他们，乃是不得已的！（圣经三）

[^a]:　赛一25；玛三3<br><br>赛1:25　我必反手加在你身上。我必炼尽你的渣滓，如同用碱炼过，也必除净你的杂质。<br><br>玛3:3　祂必坐下如炼净银子的，必洁净利未人，熬炼他们像金银一样，他们就必在公义中献供物给耶和华。

8　他们的舌头是致命的箭，说话诡诈。人与邻舍口说和平话，心却谋害他。

9　[^a]耶和华说，我岂不因这些事讨他们的罪吗？我魂岂不报复这样的国吗？

[^a]:　耶五9；29<br><br>耶5:9　耶和华说，我岂不因这些事讨罪呢？我魂岂不报复这样的国呢？<br><br>耶5:29　耶和华说，我岂不因这些事讨罪呢？我岂不报复这样的国呢？

10　我要为山岭[^1]哭泣举哀，为旷野的草场扬声哀号，因为都已烧尽，甚至无人经过，人也听不见牲畜鸣叫；空中的飞鸟和地上的野兽，都已逃去。

[^1]:10～11和17～19节的话，表达耶和华对以色列受祂管教的感觉。虽然耶和华惩罚以色列，但祂对他们仍是同情的。见18注1。

11　我必使耶路撒冷变为[^a]乱堆，为野狗的住处；也必使犹大的城邑变为荒场，无人居住。

[^a]:　赛二五2；耶二六18；弥三12<br><br>赛25:2　你使城变为乱堆，使坚固城变为荒场，使外邦人的宫堡不再为城，永远不再建造。<br><br>耶26:18　当犹大王希西家的日子，有摩利沙人弥迦对犹大众人预言，说，万军之耶和华如此说，锡安必被耕种像一块田，耶路撒冷必变为乱堆，这殿的山必像丛林的高处。<br><br>弥3:12　所以因你们的缘故，锡安必被耕种像田地，耶路撒冷必成为乱堆，这殿的山必成为丛林的高冈。

12　谁是智慧人可以明白这事？耶和华的口向谁说过，使他可以述说？这地为何毁灭，烧尽如同旷野，甚至无人经过？

13　耶和华说，因为这百姓离弃我在他们面前所设立的律法，没有听从我的话，也没有遵行[^1]我的律法；

[^1]:我的律法，直译，它。

14　只随从自己顽梗的心而行，照他们列祖所教训的，随从众巴力；

15　所以万军之耶和华以色列的神如此说，我必将[^a]茵陈给这百姓吃，又将苦毒的水给他们喝。

[^a]:　耶八14；二三15；哀三15；19；启八11<br><br>耶8:14　我们为何坐着不动？你们当聚集，进入坚固城，在那里静默不言；因为耶和华我们的神，使我们静默不言，又将苦毒的水给我们喝，都因我们得罪了耶和华。<br><br>耶23:15　所以万军之耶和华论到申言者如此说，我必将茵陈给他们吃，又将苦毒的水给他们喝，因为亵渎的事出于耶路撒冷的申言者，已经遍及全地。<br><br>哀3:15　祂使苦楚充满我，使我喝足茵陈。<br><br>哀3:19　耶和华啊，求你记念我如茵陈和苦胆的困苦流离。<br><br>启8:11　这星名叫茵陈；众水的三分之一变为茵陈，因水变苦，就死了许多人。

16　我要把他们[^a]分散在列国中，就是他们和他们列祖素不认识的列国；我也要打发刀剑追杀他们，直到将他们灭尽。

[^a]:　利二六33；申二八64；尼一8<br><br>利26:33　我要把你们分散在列国中，我也要拔刀追赶你们；你们的地要变为荒凉，你们的城邑要变成荒场。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>尼1:8　求你记念所吩咐你仆人摩西的话，说，你们若不忠信，我就把你们分散在诸民中；

17　万军之耶和华如此说，你们应当思想，将唱哀歌的妇女召来，又打发人召灵巧的妇女来；

18　叫她们速速为[^1]我们举哀，使[^1]我们眼泪汪汪，使[^1]我们的眼皮涌出水来。

[^1]:这里“我们”和“我们的”这些辞，指明耶和华将自己联于受苦的百姓，并在他们的受苦中与他们是一。施惩罚又同情的神，也在受祂惩罚的百姓中间。至终，举哀的人不仅为以色列举哀，也为耶和华举哀。耶和华自己因同情祂的百姓而哭泣。参1注2。

19　因为听见哀声出于锡安，说，我们是怎样的败落！我们大大地蒙羞！因为我们撇下了这地，因为人拆毁了我们的住处。

20　妇女们哪，你们当听耶和华的话，你们的耳朵要领受祂口中的言语；又当教导你们的女儿哀哭，各人教导自己的邻舍唱哀歌。

21　因为死亡已经上来，进了我们的窗户，入了我们的宫殿，要从街道上剪除孩童，从宽阔处剪除少年人。

22　你当说，耶和华如此说，人的尸首必倒在田野像粪土，又像收割的人遗落的一把禾稼，无人收取。

23　耶和华如此说，智慧人不要因他的智慧[^a]夸口，勇士不要因他的勇力夸口，财主不要因他的财物夸口；

[^a]:　林前一31；林后十17<br><br>林前1:31　为使，如经上所记：“夸口的当在主里夸口。”<br><br>林后10:17　但夸口的当在主里夸口，

24　夸口的却因他有聪明，认识我是耶和华，又知道我喜悦在地上施行慈爱、公理和公义，以此夸口；这是耶和华说的。

25　耶和华说，日子将到，我要惩罚一切[^1]受过割礼，心却[^1]没有受割礼的；

[^1]:以色列在肉身上、身体上受过割礼(书五2～9)，却没有在心理上、在里面的人里、在心里受割礼(四4上，徒七51，参罗二28～29，腓三3)。

26　我要惩罚埃及、犹大、以东、亚扪人、摩押，和一切住在旷野剃周围头发的；因为列国人都没有受割礼，以色列全家[^a]心中也没有受割礼。

[^a]:　利二六41；结四四7；徒七51；参罗二28～29<br><br>利26:41　以致我也行事与他们反对，把他们带到仇敌之地；那时，他们未受割礼的心若谦卑了，他们也接受了罪孽的刑罚，<br><br>结44:7　你们把我的食物，就是脂油和血献上的时候，将心未受割礼、肉体也未受割礼的外邦人，领进我的圣所，玷污这圣所，就是我的殿；你们又背了我的约，在你们一切可憎的事上，加上这一层；<br><br>徒7:51　你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵，你们的祖宗怎样，你们也怎样。<br><br>罗2:28　因为外表上作犹太人的，并不是犹太人；外表上肉体的割礼，也不是割礼。<br><br>罗2:29　唯有在内里作的，才是犹太人；割礼也是心里的，在于灵，不在于字句。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。


