<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

1　我要站在我的[^a]守望所，立在堡垒上观望，看耶和华要对我[^b]说什么，我要怎样为我的诉冤有所回应。

[^a]:　赛二一8<br><br>赛21:8　他像狮子吼叫，说，主啊，我白日不断站在望楼上，整夜立在我守望所。

[^b]:　诗八五8<br><br>诗85:8　我要听神耶和华所说的话，因为祂必向祂的百姓，祂的虔诚人，说平安的话；他们却不可再转向愚妄。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　耶和华对申言者的回答<br>二2～20</p>

2　耶和华回答说，将这[^1]异象明明地[^a]写在版上，使读的人[^2]容易读。

[^1]:关于神对迦勒底人的审判。

[^2]:或，随跑随读。

[^a]:　赛八1；三十8<br><br>赛8:1　耶和华对我说，你取一面大牌，用人常用的字写上：为玛黑珥·沙拉勒·哈施·罢斯；<br><br>赛30:8　现今你去，在他们面前将这话写在版上，记在书卷上，以便日后作证据到永远。

3　因为这异象有[^a]一定的时期，快要达到终局，并非虚谎；虽然迟延，还要等候；因为必然[^b]临到，不再耽延。

[^a]:　但十14；十一27；35<br><br>但10:14　现在我来要使你明白你的民在末后日子必遭遇的事，而这异象是关于许多日子以后的事。<br><br>但11:27　至于这二王，他们心怀邪恶，同席说谎；但所行的必不成功，因为到了定期，结局才来到。<br><br>但11:35　通达人中有些跌倒的，为要熬炼百姓，使他们纯净洁白，直到末时，因为到了定期，结局才来到。

[^b]:　来十37；彼后三9<br><br>来10:37　“因为还有一点点时候，那要来的就来，并不迟延。<br><br>彼后3:9　主所应许的，祂并不耽延，像有些人以为祂耽延一样；其实祂乃是宽容你们，不愿任何人遭毁坏，乃愿人人都趋前悔改。

4　看哪，自高自大的人，[^1]心不正直；[^2]只是[^a]义人必本于信[^3]得生。

[^1]:直译，魂。

[^2]:这话，使徒保罗在新约曾引用过三次(罗一17，加三11，来十38)，揭示神给罪人的永远救恩。按照本书的背景，以色列(神的选民)和迦勒底人(列国)都在神的审判之下。所有的罪人，不论是犹太人或外邦人，在神的审判下，都命定要死(罗六23)。罪人脱离神的审判并得着神永远救恩唯一的路，乃是相信神的具体化身基督，使他们成为义的并得称义，以得生命并活着(约三16～18)。神永远的救恩乃是拯救我们的全人—灵、魂、体—直到永远(帖前五23)。我们接受这一救恩的路，乃是相信基督，使我们蒙神称义，因而够资格得着永远、神圣的生命，并凭这生命活着(罗三24，五1～2，10，17，弗二8)。这是在一卷旧约申言者书中所说新约的福音。<br><br>基督是弥迦书、约拿书和哈巴谷书联结的因素。按照弥五2，基督这永远的一位，祂的根源是在太初，祂已经借着在伯利恒生为一个人而出来(见弥五2注2)。然后，拿一17的预表启示基督在祂的死与复活里继续祂地出来(见拿一17注1)。在约拿书里，耶和华的救恩借着申言者的传扬，被带到邪恶的外邦城尼尼微。今天，借着基督地出来所预备、所成功并终极完成之神的救恩，已经借着福音的传扬临到我们。接受并应用这救恩的路，乃是借着信，正如本节所说的。

[^3]:得生，在这里的意思是得生命并活着。见罗一17注4。

[^a]:　罗一17；加三11；来十38<br><br>罗1:17　因为神的义在这福音上，本于信显示与信，如经上所记：“义人必本于信得生并活着。”<br><br>加3:11　没有一个人凭着律法在神面前得称义，乃是明显的，因为“义人必本于信得生并活着”；<br><br>来10:38　只是我的义人必本于信活着；他若退缩，我的心就不喜悦他。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(临到迦勒底人的五样灾祸)<br>5～20</p>

5　然而，那因酒诡诈，狂傲之人，不住在家中，扩充欲望好像[^1]阴间，又像死亡不能知足，却聚集万国，堆积万民，都归自己。

[^1]:见太十一23注1。

6　这些国的民岂不都要提起比喻，就是讥诮歌和谜语，指着他说，祸哉，那增添不属自己之财物，满载别人抵押品的；他这样作，要到几时呢？

7　咬伤你的岂不忽然起来，搅扰你的岂不醒起，你就成了他们的掳物吗？

8　因你[^a]抢夺许多的国，杀人流血，向地上城邑，并其中一切居民施行强暴，所以各族余剩的人都必[^1]抢夺你。

[^1]:巴比伦被多国抢夺，乃是神对巴比伦的报应；这件事在哈巴谷预言之后八十五年多就发生了(见但五)。

[^a]:　赛三三1<br><br>赛33:1　祸哉，你这毁灭人、自己倒不被毁灭的，行事诡诈、人倒不以诡诈相待的！你毁灭罢休了，自己必被毁灭；你行完了诡诈，人必以诡诈相待。

9　为自己的家强夺不义之财，在高处搭窝，为要脱离灾祸的有祸了！

10　你剪除多族的人，正是图谋使自己的家蒙羞，犯罪自害己命。

11　墙里的[^a]石头必呼叫，木料中的椽子必应声。

[^a]:　参路十九40<br><br>路19:40　耶稣回答说，我告诉你们，若是他们默不作声，这些石头都要喊叫起来！

12　[^a]借流人血建城，以罪孽立邑的有祸了！

[^a]:　耶二二13；结二四9；弥三10<br><br>耶22:13　那凭不义盖房，凭不公造楼，白白用他邻舍作工却不给工价的，有祸了。<br><br>结24:9　所以主耶和华如此说，祸哉，这流人血的城！我也必大堆火柴，<br><br>弥3:10　借流人血建立锡安，以罪孽建造耶路撒冷。

13　众民所劳碌得来的被[^a]火焚烧，列国由劳乏而得的归于虚空，不都是出于万军之耶和华吗？

[^a]:　耶五一58<br><br>耶51:58　万军之耶和华如此说，巴比伦宽阔的城墙，必光秃赤露，她高大的城门必被火焚烧；众民必徒然劳碌，列国所劳碌的必被火焚烧；他们都必困乏。

14　对耶和华之荣耀的认识，要[^1]充满[^a]遍地，好像水充满洋海一般。

[^1]:当众民所劳碌得来的都归于虚空(13)，在地上有一件特别的事、奥秘的事要发生，就是对耶和华之荣耀的认识，要充满遍地，好像水充满洋海一般。

[^a]:　赛十一9<br><br>赛11:9　在我圣山的遍处，这些都不伤人，不害物，因为对耶和华的认识充满遍地，好像水充满洋海一般。

15　给邻舍酒喝，又加上[^1]他的毒物，使邻舍喝醉，好看见[^2]他赤身的，有祸了！

[^1]:直译，你的。

[^2]:直译，他们。

16　你满受羞辱，不得荣耀。你也喝吧，显出是未受割礼的！耶和华右手的[^a]杯必传到你那里，你的荣耀就变为极大的羞辱。

[^a]:　诗七五8；耶二五26～29；五一57<br><br>诗75:8　耶和华手里有杯，其中的酒起沫；杯内满了搀杂之物，祂倒出来；地上的恶人必都喝这酒的渣滓，而且喝尽。<br><br>耶25:26　北方远近的诸王，以及地上的万国都喝了；以后示沙克王也要喝。<br><br>耶25:27　你要对他们说，万军之耶和华以色列的神如此说，你们要喝且要喝醉，要呕吐且要跌倒，不得再起来，都因我使刀剑临到你们中间。<br><br>耶25:28　他们若不肯从你的手接这杯喝，你就要对他们说，万军之耶和华如此说，你们一定要喝。<br><br>耶25:29　我既从称为我名下的城起首施行灾祸，你们能全然免受惩罚吗？你们必不能免，因为我要呼唤刀剑临到地上一切的居民；这是万军之耶和华说的。<br><br>耶51:57　名为万军之耶和华的王说，我必使巴比伦的首领、智慧人、省长、官长和勇士，都沉醉；他们必睡长觉，永不醒起。

17　你向利巴嫩所行的强暴，与残害惊吓野兽的事，必遮盖你，因你杀人流血，向地上城邑，并其中一切居民施行强暴。

18　雕制的[^a]偶像，人将它雕制出来，有什么益处呢？铸造的偶像，就是虚谎的师傅，制造者倚靠所造的，他制造哑巴偶像，有什么益处呢？

[^a]:　赛四四9～10；四六6～7；徒十七29；林前十二2<br><br>赛44:9　雕制偶像的，尽都虚空；他们所喜悦的，都无益处；他们的见证人无所看见，无所知晓，他们便觉羞愧。<br><br>赛44:10　谁制造神像，铸造无益的偶像？<br><br>赛46:6　那从囊中倒出金子，用天平称银子的人，雇金匠将金银制造成神像，他们又俯伏，又叩拜；<br><br>赛46:7　他们将神像抬起，扛在肩上，安置在定处，使它站立，不离本位；即使有人呼求它，它也不能答应，也不能救人脱离急难。<br><br>徒17:29　我们既是神的族类，就不当以为那神圣的，像人用手艺、心思所雕刻的金、银、石头一样。<br><br>林前12:2　你们作外邦人的时候，无论何时不论怎样受到带领，你们就被带走，去拜那不能出声的偶像，这是你们知道的。

19　对木头说，醒起，对哑巴石头说，起来，那人有祸了！这东西能教训人吗？看哪，是包裹金银的，其中毫无气息。

20　唯耶和华在祂的圣[^a]殿中：全地都当在祂面前[^b]静默无声！

[^a]:　诗十一4<br><br>诗11:4　耶和华在祂的圣殿里；耶和华的宝座在天上。祂的眼目察看；祂的目光察验世人。

[^b]:　番一7；亚二13；启八1；参诗四六10；亚一11<br><br>番1:7　你要在主耶和华面前静默无声，因为耶和华的日子近了；耶和华已经预备祭物，将祂所召的分别为圣。<br><br>亚2:13　凡有血肉的，都当在耶和华面前静默无声！因为祂兴起，从祂圣别的居所出来了。<br><br>启8:1　羔羊揭开第七印的时候，天上寂静约有半小时。<br><br>诗46:10　你们要住手，要知道我是神。我必在列国中被高举；我必在遍地上被高举。<br><br>亚1:11　那些骑马的，对站在番石榴树中间耶和华的使者回报说，我们已经巡行遍地，见全地的人都安居平静。


