<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　申言者借着祷告、颂扬并对耶和华的信靠，向耶和华唱的诗歌<br>三1～19</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　借着祷告<br>1～2</p>

1　申言者哈巴谷的祷告，调用[^1]流离歌。

[^1]:本辞意义不明确，但显然是指音乐的形式或节拍(参诗七标题)。

2　耶和华啊，我听见你的名声，就惧怕。耶和华啊，求你在这些年间[^1][^a]复兴你的工作，在这些年间使你的工作显明出来，在发怒的时候以怜恤为念。

[^1]:在为复兴祷告的事上，哈巴谷代表神历代所有的选民。在神的选民中间，一直有复兴的渴望。不仅如此，自从人堕落后，一切受造之物里面也都有复兴的渴望(罗八19～23)。亚当的堕落将败坏、奴役和死亡带进一切受造之物中(罗五12)；万物都在朽坏并在败坏的奴役之下。在这奴役下的万物，都渴望得着复兴。<br><br>这要得复兴的普遍需要，只有借着基督并在基督里才能满足。唯有这位在第三日复活的基督(林前十五4)，是更新的能力。对全宇宙和全人类来说，基督是第三日的实际(约十一25)。第三日的实际，乃是复活之基督的人位带着复兴的实际。因此，基督是一切受造之物所渴望之复兴的元素。败坏和荒凉只能被基督的复活所吞灭。经历复兴的路，乃是借着悔改以及承认我们的罪、失败和黑暗，而接触基督，因此得以进到祂这复活里面。参何六2与注。

[^a]:　诗八十18；八五6<br><br>诗80:18　这样，我们便不退后离开你；求你救活我们，我们就要呼求你的名。<br><br>诗85:6　你不再将我们救活，使你的百姓因你喜乐吗？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　借着颂扬<br>3～15</p>

3　神从提幔而来，[^a]圣者从巴兰山临到。〔[^1]细拉〕祂的荣美遮蔽诸天，地上充满对祂的赞美。

[^1]:见诗三2注2。

[^a]:　申三三2；士五4；诗六八7<br><br>申33:2　他说，耶和华从西乃而来，从西珥向他们如晨光显现，从巴兰山发出光辉，从千万圣者中来临，从祂右手为百姓传出烈火的律法。<br><br>士5:4　耶和华啊，你从西珥出来，由以东田间行走；那时地震天漏，云也落雨。<br><br>诗68:7　神啊，你曾在你百姓前头出来，在荒野行走，〔细拉〕

4　祂的辉煌如光：从祂手里射出光线，在其中藏着祂的能力。

5　在祂前面有瘟疫流行，在祂脚下有[^a]电光发出。

[^a]:　诗十八8<br><br>诗18:8　从祂鼻孔冒烟上腾，从祂口中发火焚烧；连炭也烧着了。

6　祂站立，[^1]量了大地；祂观看，惊散万民；永久的山岭[^a]崩裂，长存的冈陵塌陷；祂所行的永远不变。

[^1]:或(如七十士希腊文译本者)，摇动。

[^a]:　鸿一5<br><br>鸿1:5　大山因祂震动，小山也都熔化；大地在祂面前突起，世界和住在其间的也都如此。

7　我见[^1]古珊的帐棚遭难，米甸地的幔子战兢。

[^1]:即埃提阿伯(埃塞俄比亚。)

8　耶和华啊，你[^a]乘在马上，坐在拯救的战车上，岂是向江河，向江河发怒，向洋海泄愤吗？

[^a]:　哈三15；申三三26～27；诗六八4；启六2<br><br>哈3:15　你乘马践踏海，践踏汹涌的大水。<br><br>申33:26　没有谁像耶书仑的神，祂驾行诸天，作你的帮助；横越穹苍，显祂的威荣。<br><br>申33:27　亘古的神是你的居所；祂永远的膀臂在你以下。祂在你前面撵出仇敌，说，毁灭吧！<br><br>诗68:4　你们当向神唱诗，歌颂祂的名；要因那坐车行过荒野的人夸胜，祂的名是耶和华；要在祂面前欢乐。<br><br>启6:2　我就观看，看哪，有一匹白马，骑在马上的拿着弓，并有冠冕赐给他，他便出去，胜了又要胜。

9　你的弓全然显露，你按你的话起誓，伸出管教的杖。〔细拉〕你以江河分开大地。

10　山岭见你，[^a]无不战惧；大水泛滥过去，深渊发声，[^1]汹涌翻腾。

[^1]:直译，高举其手。

[^a]:　出十九16；18；士五4～5；诗六八8；七七18<br><br>出19:16　到第三天早晨，在山上有雷轰、闪电和密云，并且角声甚大，营中的百姓尽都战抖。<br><br>出19:18　西乃全山冒烟，因为耶和华在火中降在山上。山的烟气上腾，如同烧窑的烟气一般；遍山大大地震动。<br><br>士5:4　耶和华啊，你从西珥出来，由以东田间行走；那时地震天漏，云也落雨。<br><br>士5:5　诸山见耶和华的面就震动，这西乃山见耶和华以色列神的面也是如此。<br><br>诗68:8　那时地见神的面就震动，天也落雨；西乃山见了以色列神的面也震动。<br><br>诗77:18　你的雷声在旋风中；闪电照亮世界；大地战抖震动。

11　因你的箭射出发光，你的枪闪出光耀，日月都在居高的本位[^a]停住。

[^a]:　书十12～13<br><br>书10:12　当耶和华将亚摩利人交付以色列人的日子，约书亚向耶和华祷告，在以色列人眼前说，日头啊，你要停在基遍；月亮啊，你要止在亚雅仑谷。<br><br>书10:13　于是日头停留，月亮止住，直等国民向敌人报了仇。这事岂不是写在雅煞珥书上吗？日头在天当中停住，不急速下落，约有一整日。

12　你在恼恨中通行大地，在怒气里[^a]踹踏列国。

[^a]:　耶五一33；摩一3；弥四13<br><br>耶51:33　因为万军之耶和华以色列的神如此说，巴比伦的女子好像踹谷时的禾场，再过片时，她被收割的时候就到了。<br><br>摩1:3　耶和华如此说，因大马色三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们以打粮食的尖利铁器打过基列。<br><br>弥4:13　锡安的女子啊，起来踹谷吧；我必使你的角成为铁，使你的蹄成为铜。你必将多族打得粉碎；我必将他们的财利献与耶和华，将他们的资财献与全地的主。

13　你出来要[^a]拯救你的百姓，拯救你的受膏者，打破恶人家长的头，露出他的[^1]脚，直到颈项。〔细拉〕

[^1]:直译，根基。

[^a]:　诗六八19～22<br><br>诗68:19　天天加给我们美福的主，就是拯救我们的神，是当受颂赞的。〔细拉〕<br><br>诗68:20　神是为我们施行拯救的神；人能脱离死亡，是在于主耶和华。<br><br>诗68:21　神要打破祂仇敌的头，就是那在自己罪过中往来之人的发顶。<br><br>诗68:22　主说，我要使他们从巴珊归来，使他们从深海返回；

14　你用敌人的戈矛，刺透他战士的头。他们来如旋风，要将我们分散；他们因暗中吞吃贫民而欢乐。

15　你乘马践踏海，践踏[^1]汹涌的大水。

[^1]:直译，堆聚的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　借着对耶和华的信靠<br>16～19</p>

16　我一听见，身体就战兢；因这声音，我的嘴唇发颤。我的骨中朽烂，我在所立之处战兢，因我必须安静等候急难的日子临到，进攻的[^1]人上来攻击百姓。

[^1]:指迦勒底人。

17　虽然无花果树不发旺，葡萄树不结果，橄榄树也不效力，田地不出粮食，圈中绝了羊，棚内也没有牛；

18　然而我要因耶和华[^a]欢欣，因救我的神喜乐。

[^a]:　赛四一16；六一10；路一47<br><br>赛41:16　你要把这些簸扬，风要卷去，旋风要刮散。你倒要因耶和华欢乐，以以色列的圣者为夸耀。<br><br>赛61:10　我必因耶和华大大欢喜，我的魂必因我的神欢腾；因祂以拯救为衣给我穿上，以公义为袍给我披上，好像新郎戴上祭司的华冠，又像新妇佩戴她的饰物。<br><br>路1:47　我灵曾以神我的救主为乐，

19　主耶和华是我的[^a]力量；祂使我的脚快如[^b]母鹿的蹄，又使我稳行在[^c]高处。这歌交与歌咏长，用[^1]丝弦的乐器。

[^1]:直译，我的丝弦乐器。这或许指明哈巴谷有资格参与殿中的音乐敬拜。他应该是祭司或利未人。

[^a]:　诗二七1<br><br>诗27:1　大卫的诗。<br><br>耶和华是我的亮光，是我的拯救；我还怕谁呢？耶和华是我生命的力量；我还惧怕谁呢？

[^b]:　撒下二二34；诗十八33；参创四九21<br><br>撒下22:34　祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我在高处站稳；<br><br>诗18:33　祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我在高处站稳；<br><br>创49:21　拿弗他利是被释放的母鹿，他出嘉美的言语。

[^c]:　申三二13；三三29<br><br>申32:13　耶和华使他乘驾地的高处，得吃田间的出产；又使他从磐石中咂蜜，从坚石中吸油；<br><br>申33:29　以色列啊，你是有福的；谁像你这蒙耶和华拯救的百姓呢？祂是帮助你的盾牌，是使你得威荣的刀剑！你的仇敌必投降你；你必踏在他们的高处。


