<b>著者：</b>以赛亚(一1，太三3，约十二38～41，罗十五12)。

<b>著时：</b>主前第八世纪末期及主前第七世纪初期。

<b>著地：</b>耶路撒冷。

<b>涵盖时段：</b>约六十四年，从主前约七百六十年，即乌西雅(亚撒利雅)王去世前几年，到主前约六百九十六年，即希西家去世后几年(六1，一1)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：耶和华借着成为肉体、钉死十架、复活、升天并再来的基督所施的救恩</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　耶和华对祂所爱子民及列国的救恩<br>一1～十二6</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　为父的耶和华对祂儿女以色列的抱怨、惩治、爱的劝勉与应许<br>一1～五30</p>

1　当[^a]乌西雅、[^b]约坦、[^c]亚哈斯、[^d]希西家作犹大王的时候，亚摩斯的儿子[^1]以赛亚所看见，关于犹大和耶路撒冷的[^e]异象：

[^1]:意，耶和华的救恩。以赛亚书就其论到神在基督里永远之经纶的内容而言，在众申言者的书中是领先的。本书是以赛亚所看见的异象(1)，是以赛亚所看见的话(二1)，也是以赛亚所得的默示(十三1，十五1)。以赛亚书中的异象、话和默示，与神在基督里永远的经纶有关，本书透彻的说到这经纶。<br><br>以赛亚书揭示，神在爱里向祂所爱之以色列所施的对付，以及祂对列国公义的审判，带进了基督，就是救主(四三3，四九26)；这位救主基督是神(九6)成为肉体来作人(七14)，兼有神性和人性(四2)，活在这地上(五三2～3，四二1～4)，被钉十字架(五三7～10上，12)，复活(五三10下～11)，升天(五二13)，并再来(四十10，六四1)，在神包罗万有的救恩里(十二2～3)应付神选民和列国的需要(九1～7，四九6)，以带进受造却堕落之宇宙万物的复兴(二2～5，十一6～9，三五1～10，三十26)，终极完成于新天新地，直到永远(六五17)。因此，以赛亚书的内容包括神整个新约的经纶，从神成为肉体(太一18～25)到新天新地(启二一～二二)，而以旧约神对付以色列和审判列国为背景。按照以赛亚的预言，那为着神圣定旨而经过过程的基督，是神圣三一行动大轮(结一15与注1)的中心与普及，为着神圣的分赐，就是将祂自己分赐到祂的选民里面，以完成祂的经纶。

[^a]:　代下二六1<br><br>代下26:1　犹大众民选取乌西雅，立他接续他父亲亚玛谢作王，那时他年十六岁。

[^b]:　代下二七1<br><br>代下27:1　约坦登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十六年；他母亲名叫耶路沙，是撒督的女儿。

[^c]:　代下二八1<br><br>代下28:1　亚哈斯登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他不像他祖大卫行耶和华眼中看为正的事，

[^d]:　代下二九1；三二32<br><br>代下29:1　希西家登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年；他母亲名叫亚比雅，是撒迦利雅的女儿。<br><br>代下32:32　希西家其余的事和他所行忠信的事，都写在犹大、以色列的诸王记上，亚摩斯的儿子申言者以赛亚的异象书中。

[^e]:　民十二6<br><br>民12:6　耶和华就说，你们且听我的话：你们中间若有申言者，我耶和华必在异象中使他认识我，我要在梦中与他说话。

2　天哪，[^a]要听；地啊，要侧耳听；因为耶和华说，我养育[^1][^b]儿女，将他们养大，他们竟背叛我。

[^1]:在以赛亚书，神以三重的方式向以色列施爱：作为父亲(2～3，六三16，六四8)，作为乳养的母亲(六六13)，以及作为丈夫(五四5)。因神是以爱对付祂所爱的以色列，所以一般而言，祂向他们所施的对付不是审判，乃是惩治。然而，神向外邦列国所施的对付，乃是基于神的义，基于祂的公正，所施的审判。<br><br>神对付人是按着祂的所是。神是圣别且公义的，祂是圣别者和公义者(4，二四16上)。祂是圣别者来惩治祂的子民，使他们得以圣别(来十二10)；祂是公义者来审判列国，因为他们不公正、不公义。见二六13注1。

[^a]:　申三二1<br><br>申32:1　诸天哪，侧耳听，我要说话；愿地也听我口中的言语。

[^b]:　申一31；赛四六3～4；耶三一9<br><br>申1:31　并且在旷野里，你们也曾看见耶和华你们的神，在你们所行的路上背负你们，如同人背负儿子一般，直到你们来到这地方。<br><br>赛46:3　雅各家、以色列家一切余剩的，要听我言，你们从出生就蒙我保抱，从母腹便蒙我怀揣。<br><br>赛46:4　直到你们年老，我仍这样；直到你们发白，我仍怀抱。我已造作，也必怀揣；我必怀抱，也必拯救。<br><br>耶31:9　他们要哭泣而来，我要照他们的恳求引导他们，使他们在溪水旁走正直的路，在其上不至绊跌；因为我是以色列的父，以法莲是我的长子。

3　牛认识主人，驴认识主人的槽；以色列却[^a]不认识，我的民却不留意。

[^a]:　耶九3；6<br><br>耶9:3　他们弯起舌头像弓一样；在这地得势的，是谎言而非真理；他们乃是恶上加恶，并不认识我；这是耶和华说的。<br><br>耶9:6　你的住处在诡诈之中；他们因行诡诈不肯认识我；这是耶和华说的。

4　嗐，犯罪的国民，罪孽深重的百姓，作恶的[^a]种类，行事败坏的儿女！他们离弃耶和华，藐视以色列的圣者，与祂生疏而退后。

[^a]:　赛五七3～4；太三7<br><br>赛57:3　你们这些巫婆的儿子，奸夫和妓女之种，都要近前来。<br><br>赛57:4　你们向谁戏笑，向谁张口吐舌呢？你们岂不是悖逆的儿女，虚谎之种吗？<br><br>太3:7　约翰看见许多法利赛人和撒都该人，来受他的浸，就对他们说，毒蛇之种，谁指示你们逃避要来的忿怒？

5　你们[^1]还有何处可受责打？你们还要继续[^2]背道吗？你们已经满头疼痛，全心发昏；

[^1]:或，为何还要受责打？

[^2]:耶和华惩治以色列人，是因他们的背道，就是他们离弃神，转向并事奉别的神(耶二13)。

6　从脚掌到头顶，没有一处完好；尽是伤口，青肿，与新打的伤痕；都没有收口，没有[^a]缠裹，也没有用油滋润。

[^a]:　路十34<br><br>路10:34　上前把油和酒倒在他的伤处，包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带到客店里照料他。

7　你们的地土荒凉；你们的城邑被火焚毁；你们的田地在你们眼前被外人侵吞，就成为荒凉，如同被外人倾覆的一样。

8　仅存[^a]锡安[^1]城，好像葡萄园的草棚、瓜田的茅屋、被围困的城邑。

[^1]:直译，女儿。

[^a]:　王下十九21<br><br>王下19:21　所以耶和华论他这样说，锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。

9　[^a]若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像[^b]所多玛，和蛾摩拉一样了。

[^a]:　哀三22；罗九29<br><br>哀3:22　我们不至消灭，是出于耶和华的慈爱，因祂的怜恤不至断绝；<br><br>罗9:29　又如以赛亚先前说过，“若不是万军之主给我们存留余种，我们早已成了所多玛，并像蛾摩拉的样子了。”

[^b]:　创十九24；启十一8<br><br>创19:24　当时，耶和华将硫磺与火从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉，<br><br>启11:8　他们的尸首倒在那大城的街道上；这城按着灵意叫所多玛，又叫埃及，就是他们的主钉十字架的地方。

10　你们所多玛的官长啊，要听耶和华的话；你们蛾摩拉的百姓啊，要侧耳听我们神的训诲。

11　耶和华说，你们所献的许多[^a]祭物，与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悦。

[^a]:　撒上十五22；诗五十8～9；箴十五8<br><br>撒上15:22　撒母耳说，耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从祂的话呢？看哪，听从胜于献祭；听命胜于公羊的脂油。<br><br>诗50:8　我不是因你的祭物责备你，你的燔祭常在我面前。<br><br>诗50:9　我不从你家中取公牛，也不从你圈内取山羊；<br><br>箴15:8　恶人献祭，为耶和华所憎恶；正直人祷告，为祂所喜悦。

12　你们来[^a]朝见我的时候，谁要你们手中带着这些，践踏我的院宇呢？

[^a]:　出二三17；三四23<br><br>出23:17　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华。<br><br>出34:23　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华以色列的神。

13　你们不要再带虚浮的供物来；你们所烧的香是我所憎恶的。守月朔和安息日，宣召大会，也是我所憎恶的；作罪孽又守严肃会，我不能容忍。

14　你们的月朔和所定的节期，我[^1]心里[^a]恨恶；这些都成了我的重担；我担当得不耐烦了。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　摩五21<br><br>摩5:21　我恨恶厌弃你们的节期，也不喜悦你们的严肃会。

15　你们伸开[^a]双手祷告，我必遮眼不看你们；就是你们多多祷告，我也不听。你们的手满了杀人的[^b]血。

[^a]:　诗一三四2；提前二8<br><br>诗134:2　你们当在圣所举手，颂赞耶和华。<br><br>提前2:8　所以，我愿男人无忿怒，无争论，举起虔圣的手，随处祷告。

[^b]:　赛五九3<br><br>赛59:3　因你们的手被血沾染，你们的指头被罪孽玷污；你们的嘴唇说虚谎之言，你们的舌头出不义之语。

16　[^a]你们要[^1]洗濯自己，洁净自己；从我眼前除掉你们的恶行；要止住[^b]作恶，

[^1]:耶和华惩治祂所爱的儿女之后，以赛亚陈明耶和华对受惩治的子民爱的劝勉(16～17)和应许。耶和华爱的应许乃是赦免(18)和复兴(26～27)的应许。

[^a]:　耶四14；约壹三3<br><br>耶4:14　耶路撒冷啊，你当洗去心中的恶，使你可以得救；恶念存留在你心里，要到几时呢？<br><br>约壹3:3　凡向祂有这盼望的，就洁净自己，正如祂是洁净的一样。

[^b]:　诗三四14；三七27；彼前三11；约三11<br><br>诗34:14　要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。<br><br>诗37:27　你当离恶行善，就可永远安居。<br><br>彼前3:11　也要离恶行善，寻求和睦，竭力追逐；<br><br>约3:11　我实实在在地告诉你，我们所说的，是我们知道的，我们所见证的，是我们见过的，你们却不领受我们的见证。

17　学习行善；寻求公平，[^1]解救受欺压的；给[^a]孤儿伸冤，为寡妇辨屈。

[^1]:或，纠正残暴的。

[^a]:　雅一27<br><br>雅1:27　在神与父面前，那清洁没有玷污的虔敬，就是看顾在患难中的孤儿寡妇，保守自己不受世界玷污。

18　耶和华说，你们来，我们彼此辩论。你们的罪虽像朱红，必变[^a]白如[^1]雪；虽红如丹颜，必白如[^1]羊毛。

[^1]:在神完满的救恩里，祂不仅赦免我们的罪，使我们免去罪的刑罚，除去我们在祂面前的罪案；祂也洗去我们里面罪的痕迹，使我们变白如雪，白如羊毛。雪和羊毛在性质上都是白的。因此，我们蒙神洗净的结果，不仅是成为白的，更是在性质上成为白的，如同未曾被玷污一样。使我们变白如雪的洗，乃是借着耶稣基督的血(约壹一7，来一3下，启一5)，在外面地位上的洗；而使我们白如羊毛的洗，乃是借着神的灵，并借着祂的生命(林前六11与注，多三5与注3)，在里面性质上新陈代谢的洗。参启一14注2。

[^a]:　诗五一7；启一14；七14<br><br>诗51:7　求你用牛膝草洁除我的罪，我就洁净；求你洗涤我，我就比雪更白。<br><br>启1:14　祂的头与发皆白，如白羊毛、如雪，眼目如同火焰，<br><br>启7:14　我对他说，我主，你晓得。他对我说，这些人是从大患难中出来的，曾用羔羊的血，洗净了他们的袍子，并且洗白了。

19　你们若甘心听从，必吃地上的美物；

20　若不听从，反倒悖逆，必被刀剑吞灭；这是耶和华亲口说的。

21　忠信的城，何竟变为[^a]妓女！从前充满了公平，有公义居在其中，现今却有凶手居住！

[^a]:　耶二20；三1<br><br>耶2:20　你在古时折断你的轭，挣开你的绳索；你说，我必不事奉耶和华！你在各高冈上，各青翠树下，躺卧行淫。<br><br>耶3:1　有话说，人若休妻，妻子离他而去，作了别人的妻子，前夫岂能再回到她那里吗？若回到她那里，那地岂不是大大污秽了吗？但你和许多所爱的人行邪淫，还可以归向我；这是耶和华说的。

22　你的银子变为渣滓，你的酒掺水变淡；

23　你的首领居心悖逆，与盗贼作伴；他们都喜爱贿赂，追求赃私，不为孤儿伸冤，寡妇的案件也不得呈到他们面前。

24　因此，主万军之耶和华以色列的大能者说，哎，我要向我的[^1]对头雪恨，向我的[^1]仇敌报复；

[^1]:参太四10注1。神惩治以色列，因为以色列背叛神到一个地步，不仅成为神国里面的对头，更成为神国之外的仇敌。

25　我必反手加在你身上。我必[^a]炼尽你的渣滓，如同用碱炼过，也必除净你的杂质。

[^a]:　耶九7；玛三3<br><br>耶9:7　所以万军之耶和华如此说，我要熬炼、试验他们；不然，我因我百姓的罪该怎样行呢？<br><br>玛3:3　祂必坐下如炼净银子的，必洁净利未人，熬炼他们像金银一样，他们就必在公义中献供物给耶和华。

[^b]:　徒二17<br><br>徒2:17　“神说，在末后的日子，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的青年人要见异象，你们的老年人要作异梦。

[^c]:　诗六八15～16；赛二七13；亚八3<br><br>诗68:15　巴珊山是大能的山，巴珊山是多峰多岭的山：<br><br>诗68:16　你们多峰多岭的山哪，为何嫉视神所愿居住的山？耶和华必住这山，直到永远。<br><br>赛27:13　当那日，必大发角声；在亚述地将要灭亡的，并在埃及地被赶散的，都要来；他们就在耶路撒冷圣山上敬拜耶和华。<br><br>亚8:3　耶和华如此说，我要回到锡安，住在耶路撒冷中；耶路撒冷必称为真实的城，万军之耶和华的山必称为圣山。

[^d]:　诗二二27；八六9；赛十一10；耶三17<br><br>诗22:27　地的四极都要想念耶和华，并且归向祂；列国的万族，都要在你面前敬拜。<br><br>诗86:9　主啊，你所造的万邦，都要来到你面前下拜；他们也要荣耀你的名。<br><br>赛11:10　到那日，耶西的根立作众民的旌旗；外邦人必寻求祂；祂安息之所必有荣耀。<br><br>耶3:17　那时，人必称耶路撒冷为耶和华的宝座；万国必聚集到那里，因为耶和华的名在耶路撒冷；他们必不再随从自己顽梗的恶心行事。

26　我也必恢复你的审判官，像起初一样，恢复你的谋士，像起先一般。然后，你必称为公义之城，忠信之邑。

27　锡安必因公平得蒙救赎，其中归回的人，必因公义得蒙救赎。

28　但悖逆的和犯罪的必一同败亡，离弃耶和华的必致消灭。

29　[^1]你们必因所喜爱的[^2]橡树抱愧；你们必因所选择的园子蒙羞。

[^1]:许多古卷作，他们。

[^2]:拜偶像时所用的树。

30　因为你们必如叶子凋落的橡树，又像无水的园子；

31　有权势的必如[^1]麻屑，他的工作好像火星；他们都要一同焚毁，无人扑灭。

[^1]:即击打亚麻时所掉落的纤维。


