<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

1　祸哉，那些制定不义之律例，忙于记录凶恶之判语的；

2　他们要借此屈枉穷乏人的案情，夺去我民中困苦人的公理，好使寡妇成为他们的掳物，孤儿成为他们的掠物。

3　到[^1][^a]降罚的日子，有灾祸从远方临到，那时你们怎样行呢？你们向谁逃奔求助呢？你们的[^2]荣耀撇在何处呢？

[^1]:或，察访。指审判的日子。

[^2]:指他们的财富。

[^a]:　赛二六21；何九7；路十九44<br><br>赛26:21　因为耶和华从祂的住处出来，要刑罚地上居民的罪孽；地也必露出其中的血，不再掩盖被杀的人。<br><br>何9:7　以色列人必知道，惩罚的日子临近，报应的时候来到。申言者愚昧，受灵感者疯狂；皆因你罪孽极多，大怀仇恨。<br><br>路19:44　并要把你铲平，摔毁你里面的儿女，不容你里面有一块石头留在石头上，因你不知道眷顾你的时候。

4　他们只得屈身在被掳的人以下，仆倒在被杀的人以下。虽然如此，耶和华的怒气还未转消，祂的手仍然伸出。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　耶和华对亚述的审判<br>十5～34</p>

5　祸哉，亚述，我怒气的[^1][^a]棍！他们手中的[^1]杖就是我的恼恨。

[^1]:因为以色列败坏了，神就用亚述作棍、作杖来审判以色列(王下十八9～12)。但亚述不这样想，他心也不这样打算(7)；他伸展越过了神所设立的限度。亚述作得过分了，亚述王也变得高傲自大(12～15)。因此，耶和华审判亚述王(16～19)。见二六13注1。

[^a]:　赛十24<br><br>赛10:24　所以主万军之耶和华如此说，住锡安我的百姓啊，亚述虽然用棍击打你，又照埃及所行的举杖攻击你，你却不要怕他。

6　我打发他攻击不虔敬的国，吩咐他攻击我盛怒之下的百姓，抢掳来之财为掳物，夺掠来之货为掠物，将他们践踏，像街上的泥土一样。

7　然而他不这样想，他心也不这样打算；他心里倒想毁灭、剪除不少的国。

8　他说，我的臣宰岂不都是王吗？

9　迦勒挪岂不像[^a]迦基米施吗？哈马岂不像亚珥拔吗？撒玛利亚岂不像[^b]大马色吗？

[^a]:　代下三五20<br><br>代下35:20　约西亚整顿了殿，在这一切事以后，埃及王尼哥上来，要攻击靠近伯拉河的迦基米施；约西亚出去抵挡他。

[^b]:　王下十六9<br><br>王下16:9　亚述王应允了他，就上去攻打大马色，将城攻取，把城中的居民掳去吉珥，并且杀了利汛。

10　我的手既已够到有偶像的国，这些国雕制的偶像胜过耶路撒冷和撒玛利亚的偶像，

11　我怎样待撒玛利亚和其中的偶像，岂不照样待耶路撒冷和其中的偶像吗？

12　但主在锡安山和耶路撒冷成就祂一切工作的时候，祂说，我必[^1]罚[^a]亚述王自大之心的果子，和他高傲眼目的荣耀。

[^1]:或，察访。

[^a]:　耶五十18<br><br>耶50:18　所以万军之耶和华以色列的神如此说，我必惩罚巴比伦王和他的地，像我从前惩罚亚述王一样。

13　因为他说，我所成就的事，是靠我手的能力和我的智慧；我本有聪明。我[^a]挪移众民的地界，抢夺他们所积蓄的财宝，并且我像[^1]勇士，使坐宝座的降为卑。

[^1]:或，公牛。

[^a]:　王下十五29<br><br>王下15:29　以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色来夺了以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列和加利利，加利利就是拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。

14　我的手够到众民的财宝，好像人够到鸟窝；我也收聚了全地，好像人收聚被弃的雀蛋；没有动翅膀的，没有张嘴的，也没有鸣叫的。

15　斧岂可向[^a]用斧砍伐的自夸呢？锯岂可向用锯的自大呢？好比棍抡起那举棍的，好比杖举起那不是木头的人。

[^a]:　耶五一20<br><br>耶51:20　祂说，你是我的大锤，我争战的兵器；我要用你打碎列邦，用你毁灭列国，

16　因此，主万军之耶和华必使亚述王的肥壮人变为瘦弱；在他的荣耀之下，必使火着起，如同焚烧一样。

17　以色列的[^a]光必成为火，他的圣者必成为火焰；在一日之间，将亚述王的荆棘和蒺藜，焚烧且烧灭；

[^a]:　赛六十19<br><br>赛60:19　日头不再作你白昼的光，月亮也不再发光照耀你；耶和华却要作你永远的光，你的神要作你的荣美。

18　又将他树林和肥田的荣耀，[^1]全然灭尽；他必像患病的人渐渐瘦弱一样。

[^1]:全然，直译，从魂到体。

19　他林中剩下的树必稀少，就是孩子也能写其数。

20　到那日，以色列所[^a]剩下的，和雅各家所[^1]逃脱的，必不再倚靠那击打他们的，却要诚实[^b]信靠耶和华以色列的圣者。

[^1]:在以色列和亚述受审判以后，必有以色列余民的归回与释放(20～27)。

[^a]:　赛十一11；16；二八5；三七31～32；耶二三3；珥二32；弥二12；亚八12<br><br>赛11:11　当那日，主必再次伸手得回自己百姓中所余剩的，就是在亚述、埃及、巴忒罗、古实、以拦、示拿、哈马并众海岛所剩下的。<br><br>赛11:16　必有一条大道，让主余剩的百姓从亚述归回，如当日有大道让以色列从埃及地上来一样。<br><br>赛28:5　到那日，万军之耶和华必作祂余剩之民的荣冠华冕，<br><br>赛37:31　犹大家所逃脱余剩的，仍要往下扎根，向上结果。<br><br>赛37:32　必有余剩的民从耶路撒冷而出，必有逃脱的人从锡安山而来。万军之耶和华的热心必成就这事。<br><br>耶23:3　我要将我羊群中所余剩的，从我赶逐他们所到的各地招聚出来，领他们归回自己的草场，他们必繁衍增多。<br><br>珥2:32　那时，凡呼求耶和华名的，就必得救；因为照耶和华所说的，在锡安山、在耶路撒冷，必有逃脱的人，在余剩的人中，必有耶和华所召的。<br><br>弥2:12　雅各家啊，我必要聚集你们众人，必要招聚以色列余剩的人。我要把他们安置在一起，如波斯拉的羊，如草场中的羊群；他们因为人数众多，就必大大喧哗。<br><br>亚8:12　因为他们撒种必得平安：葡萄树必结果子，地土必有出产，天也必降甘露。我要使这余剩的民，承受这一切。

[^b]:　代下十三18<br><br>代下13:18　那时，以色列人被制伏了，犹大人得胜，是因倚靠耶和华他们列祖的神。

21　所[^a]剩下的，就是雅各家所剩下的，必归回全能的神。

[^a]:　赛七3<br><br>赛7:3　那时，耶和华对以赛亚说，你和你的儿子施亚雅述出去，到上池的水沟尽头，在通往漂布者田间的大路上，去迎接亚哈斯；

22　[^a]以色列啊，你的百姓虽多如[^1]海沙，唯有剩下的归回。灭绝的事已定，必有公义如水涨溢。

[^1]:见创二二17注1。

[^a]:　22～23：罗九27<br><br>罗9:27　以赛亚指着以色列人喊着：“以色列子孙的数目虽如海沙，得救的不过是剩下的余数；

23　因为主万军之耶和华，正在全地之中成就所定灭绝的事。

24　所以主万军之耶和华如此说，住锡安我的百姓啊，亚述虽然用棍击打你，又照[^a]埃及所行的举杖攻击你，你却不要怕他。

[^a]:　出一11；13～14<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。<br><br>出1:13　埃及人严严地使以色列人作工，<br><br>出1:14　使他们因作苦工觉得命苦；无论是和泥，是作砖，是作田间各样的工，在一切的工上都严严地待他们。

25　因为还有[^a]一点点时候，我向你发的忿恨就要[^b]完毕，我的怒气要转向他们，使他们灭亡。

[^a]:　赛五四7<br><br>赛54:7　我离弃你不过片时，却要施大怜恤将你招聚回来。

[^b]:　但十一36<br><br>但11:36　王必任意行事，自高自大，超过所有的神，又用奇异的话攻击万神之神；他必行事亨通，直到忿怒完毕，因为所定的事，必然成就。

26　万军之耶和华要兴起鞭来攻击他们，好像在俄立磐石那里击杀[^a]米甸人一样；耶和华的[^b]杖要向海伸出，祂要照祂在埃及所行的，把杖举起。

[^a]:　士七25；赛九4<br><br>士7:25　捉住了米甸的两个首领俄立和西伊伯；将俄立杀在俄立磐石上，将西伊伯杀在西伊伯酒醡那里；又追赶米甸人，将俄立和西伊伯的首级带过约但河，到基甸那里。<br><br>赛9:4　因为他们所负的重轭和肩头上的杖，就是欺压他们之人的棍，你已经折断，好像在米甸的日子一样。

[^b]:　出十四26～27<br><br>出14:26　耶和华对摩西说，你向海伸手，叫水回流，淹没埃及人并他们的战车、马兵。<br><br>出14:27　摩西就向海伸手，到了天亮，海水回流复原。埃及人避水逃跑的时候，耶和华把他们推翻在海中。

27　到那日，亚述的重担必离开你的[^a]肩头，他的轭必离开你的颈项；那轭也必因肥壮的缘故撑断。

[^a]:　赛十四25<br><br>赛14:25　就是在我的地上击破亚述，在我的山上将他践踏。他加的轭必离开以色列人，他加的重担必离开他们的肩头。

28　亚述[^a]来攻击亚叶，经过米矶仑，在密抹安放辎重。

[^a]:　王下十八13<br><br>王下18:13　希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将那些城攻取了。

29　他们过了隘口，说，迦巴是我们住宿的地方。拉玛人战兢；扫罗的基比亚人逃跑。

30　迦琳的女子啊，要高声呼喊！莱煞人哪，要留心听！哀哉，困苦的亚拿突人哪！

31　玛得米那人逃遁；基柄的居民避难。

32　直到今日仍是如此；亚述在挪伯停留，向[^1][^a]锡安女子的山，就是耶路撒冷的冈陵，抡手攻击。

[^1]:锡安女子，或，锡安家。

[^a]:　赛三七22<br><br>赛37:22　所以耶和华论他这样说，锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。

33　看哪，主万军之耶和华以可怕的震撼削去树枝：长高的必被砍下，高大的必被伐低。

34　祂要用铁器砍下丛林；利巴嫩必倒在威严者手下。
