<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　借着基督所带进的复兴<br>十一1～16</p>

1　从[^a]耶西的&#x233B4;必发[^1][^b]嫩条，从他[^c]根生的[^1]枝子必结[^d]果实。

&#x233B4;：dǔn　筏树后的根株。

[^1]:在复兴的时候，要来的基督乃是从耶西的本所发的嫩条，以及从他根所生的枝子。以色列，特别是大卫家，就像一棵高大的树。然而，因着以色列的堕落，那树被砍伐，只留下树本和树根。马利亚和约瑟都是大卫的后裔，属于王族(见太一16注2)，却成了贫穷、低阶的人，住在加利利的拿撒勒，一个受藐视地区里受藐视的城(路一26～27)。基督是从耶西的本(在地面上)所发的嫩条，表征复兴是借着生命并属于生命。基督也是从耶西的根(在地面下)所生的枝子，表征复兴之生命的深度，要将神分枝出来，且多结果实。基督是嫩条也是枝子，满有复兴的能力，加深的能力，生长的能力和结果子的能力。因着祂的分枝，全世界充满了祂的果实。见太一5注4，二23注3。

[^a]:　太一5<br><br>太1:5　撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西，

[^b]:　参伯十四7<br><br>伯14:7　树木若被砍下，还可指望再发芽，嫩枝生长不息。

[^c]:　赛十一10<br><br>赛11:10　到那日，耶西的根立作众民的旌旗；外邦人必寻求祂；祂安息之所必有荣耀。

[^d]:　赛四2；耶二三5<br><br>赛4:2　到那日，对以色列逃脱的人，耶和华的苗必成为他们的华美荣耀，而且地的果子必成为他们的夸耀光彩。<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。

2　[^a]耶和华的[^1]灵必安歇在祂身上，就是智慧和聪明的灵，谋略和能力的灵，认识和敬畏耶和华的灵。

[^1]:耶和华的分枝全然是那灵的事。基督从那灵而生(太一18，20，路一35)，意即祂是由那灵作祂神圣的素质所构成。再者，祂乃是为那灵所浸，所膏。(太三16，路四18)，那灵一直与祂同在，与祂是一(路四1，14，十21，约一32，太十二28)。祂凭那灵行动，过一种在那灵里、同着那灵、借着那灵并经过那灵的生活。在祂的人性生活里，那灵带着本节所提的一切属性得以显出。因此，那灵乃是基督的实际(约十四16～20，林后三17)。

[^a]:　赛四二1；六一1；太三16；约一32～33<br><br>赛42:1　看哪，我的仆人，我所扶持，我所拣选，我魂所喜悦的；我已将我的灵放在祂身上，祂必将公理宣布与外邦。<br><br>赛61:1　主耶和华的灵在我身上，因为耶和华膏了我，叫我传好信息给困苦的人；祂差遣我去为伤心的人裹伤，宣扬被掳的得自由，被囚的得开释；<br><br>太3:16　耶稣受了浸，随即从水里上来，看哪，诸天向祂开了，祂就看见神的灵，仿佛鸽子降下，落在祂身上。<br><br>约1:32　约翰又作见证说，我曾看见那灵，仿佛鸽子从天降下，停留在祂身上。<br><br>约1:33　我先前不认识祂，只是那差我来在水里施浸的，对我说，你看见那灵降下来，停留在谁身上，谁就是在圣灵里施浸的。

3　祂必以敬畏耶和华为乐：审判不凭[^a]眼见，判断也不凭耳闻；

[^a]:　撒上十六7；约七24<br><br>撒上16:7　耶和华却对撒母耳说，不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他。因为要紧的不是人怎样看；人是看外貌，耶和华是看内心。<br><br>约7:24　不可按外貌判断，总要作公义的判断。

4　却要以[^a]公义审判贫穷人，以公正判断地上的困苦人；以口中的杖击打这地；以嘴里的[^b]气杀戮恶人。

[^a]:　诗七二2；启十九11<br><br>诗72:2　祂要按公义审判你的民，按公平审判你的穷苦人。<br><br>启19:11　我看见天开了，并且看哪，有一匹白马，骑在马上的，称为忠信真实，祂审判、争战都凭着公义。

[^b]:　伯四9；帖后二8；启十九15<br><br>伯4:9　他们因神的气而灭亡，因神的怒气而消没。<br><br>帖后2:8　那时这不法者必显露出来，主耶稣要用祂口中的气除灭他，并用祂来临的显现废掉他。<br><br>启19:15　有利剑从祂口中出来，可以用以击杀列国；祂必用铁杖辖管他们，并要踹全能神烈怒的酒醡。

5　公义必当祂的[^1][^a]腰带，信实必当祂[^1]胁下的带子。

[^1]:腰带(胁下的带子)给人行动、行事的力量，特别是站立并争战的力量(弗六13～14)。公义和信实乃是基督为着站立并争战的两项美德。祂凭信实站立，凭公义争战(启十九11)。

[^a]:　参弗六14<br><br>弗6:14　所以要站住，用真理束你们的腰，穿上义的胸甲，

6　[^1][^a]豺狼必与绵羊羔同居，豹子必与山羊羔同卧；牛犊、少壮狮子并肥畜同群；小孩子要牵引它们。

[^1]:亚当堕落时，罪进到他里面(罗五12)。他是一切受造之物的元首，他既堕落了，一些属撒但的东西，就也进到受造之物里面。在复兴的时候，基督复兴的大能要拯救一切受造之物脱离撒但有毒的元素，带来一种改变，不仅是外面行动上的，更是内里性质上的(罗八19～21)。结果受造之物中间的光景将变得甜美、和平、可爱。这改变是因为对神的认识要充满遍地(9)。

[^a]:　6～9：赛六五25；参赛三五9；结三四25；何二18<br><br>赛65:25　豺狼必与羊羔同食，狮子必吃草与牛一样，尘土必作蛇的食物；在我圣山的遍处，这些都不伤人，不害物，这是耶和华说的。<br><br>赛35:9　在那里必没有狮子，猛兽也不登这路，在那里都遇不见；只有赎民在那里行走。<br><br>结34:25　我必与他们立平安的约，使恶兽从那地绝迹，他们就必安居在旷野，安睡在林中。<br><br>何2:18　当那日我必为我的民，与田野的走兽、空中的飞鸟并地上的爬物立约；又必从那地折断弓刀，止息争战，使他们安然躺卧。

7　牛必与熊同食；它们的崽子必一同躺卧；狮子必吃草与牛一样。

8　吃奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，断奶的婴儿必按手在毒蛇的穴上。

9　在[^a]我圣山的遍处，这些都不伤人，不害物，因为对耶和华的认识充满[^b]遍地，好像水充满洋海一般。

[^a]:　诗二6；结二十40<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。<br><br>结20:40　主耶和华说，在我的圣山，就是以色列高处的山，以色列全家所有的人都要在那地事奉我；我要在那里悦纳他们，我要在那里向你们要供物和初熟的献礼，并一切的圣物。

[^b]:　哈二14<br><br>哈2:14　对耶和华之荣耀的认识，要充满遍地，好像水充满洋海一般。

10　到那日，耶西的[^1][^a]根立作众民的[^2]旌旗；[^3]外邦人必寻求祂；祂安息之所必有[^4]荣耀。

[^1]:基督作耶西的根、嫩条和枝子(1)，指明祂与人性相联；而基督的安息之所必有荣耀，指明祂与神极其有关(见10注4)。祂是神又是人，就是神人。参启二二16注3。

[^2]:借着以色列的复兴，基督必成为向着众民的旌旗，以及向着列国的旗号(12)。旌旗主要的是为着标明、解释和指示；旗号主要的是为着呼召并聚集人(五26)。以赛亚在本章把基督作为嫩条和枝子(1)，与基督作为旌旗和旗号配成一对。在神的子民中间，当基督这嫩条长大时，这长大的嫩条就成了旌旗，向地上的众民描写、解释、标明、甚至指示，基督之于神子民的所是。这同一位基督作为枝子，长大成为旗号，呼召并聚集地上的列国。

[^3]:在复兴的时候，地上的列国(外邦人)都必转向基督，寻求祂，并乐意作祂的百姓(二2，亚八20～22)。

[^4]:神圣的荣耀，就是神自己的彰显，乃是基督的安息之所。这指明神圣的荣耀与基督是一(约十七5，24)。这也含示基督的神性，指明祂与神乃是一(约十30)。

[^a]:　赛十一1；五三2；罗十五12；启五5；二二16<br><br>赛11:1　从耶西的不必发嫩条，从他根生的枝子必结果实。<br><br>赛53:2　祂在耶和华面前生长如嫩芽，像根出于干地。祂无佳形威仪叫我们观看祂，也无美貌使我们羡慕祂。<br><br>罗15:12　又有以赛亚说，“将来有耶西的根，就是那兴起来要治理外邦的，外邦人都要寄望于祂。”<br><br>启5:5　长老中有一位对我说，不要哭；看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，祂已得胜，能以展开那书卷，揭开它的七印。<br><br>启22:16　我耶稣差遣我的使者，为众召会将这些事向你们作见证。我是大卫的根，又是他的后裔，我是明亮的晨星。

11　当那日，主必[^1]再次伸手[^2]得回自己百姓中所[^a]余剩的，就是在亚述、埃及、巴忒罗、古实、以拦、示拿、哈马并众海岛所剩下的。

[^1]:主第一次得回以色列，是在他们出埃及的时候。

[^2]:基督是向众民所立的旌旗，向列国所高举的旗号，必带进神百姓的归回，并外邦人的归顺(11，12下～16)。

[^a]:　王下十九30；拉九15；赛十20<br><br>王下19:30　犹大家所逃脱余剩的，仍要往下扎根，向上结果。<br><br>拉9:15　耶和华以色列的神啊，你是公义的，我们这剩下的人才得逃脱，正如今日的光景。我们在你面前有罪过，因此无人在你面前站立得住。<br><br>赛10:20　到那日，以色列所剩下的，和雅各家所逃脱的，必不再倚靠那击打他们的，却要诚实信靠耶和华以色列的圣者。

12　祂必向列国高举[^1]旗号，[^a]招聚以色列被赶散的人，又从地的[^b]四[^2]方聚集分散的犹大人。

[^1]:见10注2。

[^2]:直译，角。

[^a]:　诗六八22；赛二七13；四三6；耶二三7～8；结十一17；亚十10<br><br>诗68:22　主说，我要使他们从巴珊归来，使他们从深海返回；<br><br>赛27:13　当那日，必大发角声；在亚述地将要灭亡的，并在埃及地被赶散的，都要来；他们就在耶路撒冷圣山上敬拜耶和华。<br><br>赛43:6　我要对北方说，交出来；对南方说，不要拘留。要将我的众子从远方带来，将我的众女从地极领来，<br><br>耶23:7　耶和华说，日子将到，人必不再指着那将以色列人从埃及地领上来之永活的耶和华起誓；<br><br>耶23:8　却要指着那将以色列家的后裔从北方之地，并从他们被赶逐到的各地领上来之永活的耶和华起誓；他们必住在本土。<br><br>结11:17　因此你要说，主耶和华如此说，我必从万民中招聚你们，从你们被分散到的各地聚集你们，又要将以色列地赐给你们。<br><br>亚10:10　我也必领他们从埃及地归回，招聚他们出亚述；我必领他们到基列地和利巴嫩；那里必不够他们居住。

[^b]:　启七1<br><br>启7:1　这事以后，我看见四位天使站在地的四角，执掌地上四方的风，叫风不吹在地上、海上和任何树上。

13　[^1]以法莲的妒忌就必消除，敌对犹大的必被剪除；以法莲必不妒忌犹大，犹大也不敌对以法莲。

[^1]:以法莲是北方的以色列国，犹大是南方的国。

14　他们要向西飞，扑在非利士人的肩头上，一同掳掠东方人。他们要伸手拿住以东和摩押，亚扪人也必服从他们。

15　耶和华必[^1]使[^2]埃及海湾枯干；用祂暴热的风抡手，击打[^2]大河，使其分为七条溪流，令人过去[^a]不至湿脚。

[^1]:使……枯干，直译，将……献上(在此处，以至于毁灭。)

[^2]:埃及海就是红海，埃及海湾就是苏彝士湾；大河是幼发拉底河。为使祂的百姓归回圣地，神必毁灭埃及海湾(或，使其枯干)，使幼发拉底河枯干，并从亚述建一条大道(16)。

[^a]:　启十六12<br><br>启16:12　第六位天使把碗倒在伯拉大河上，河水就干了，要给那来自日出之地的众王预备道路。

16　必有一条[^a]大道，让主余剩的百姓从亚述归回，如当日有大道让以色列从埃及地[^b]上来一样。

[^a]:　赛十九23<br><br>赛19:23　当那日，必有从埃及通往亚述的大道，亚述人要进入埃及，埃及人也要进入亚述；埃及人要与亚述人一同敬拜耶和华。

[^b]:　出十四29；赛五一10；六三12～13<br><br>出14:29　以色列人却在海中干地上走过；水在他们的左右作了墙垣。<br><br>赛51:10　使海与深渊的水干涸，使海的深处变为赎民经过之路的，不是你吗？<br><br>赛63:12　那使祂荣耀的膀臂在摩西的右边行动，在他们前面将水分开，要建立自己永远的名，<br><br>赛63:13　带领他们经过深处，如马行在旷野，使他们不至绊跌的在哪里？


