<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　为耶和华所爱之子民享受的救恩<br>十二1～6</p>

1　[^a]到那日，你必说，耶和华啊，我要[^1]赞美你。你虽曾向我发怒，你的怒气却已转消，你又安慰了我。

[^1]:或，称谢。

[^a]:　赛二11<br><br>赛2:11　人高傲的眼目必降为卑，人的狂傲都必屈服；到那日，唯独耶和华被尊崇。

2　看哪，[^1]神是我的[^a]拯救；我要信靠祂，并不惧怕；因为[^2]主[^1]耶和华是我的[^3][^b]力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。

[^1]:本节清楚启示，救恩就是神自己。在新约，主耶和华是救恩，就是耶稣，成肉体的神(太一21与注，路二30与注)。

[^2]:主，希伯来文， Jah， 亚，是耶和华的缩写。

[^3]:力量和诗歌都指明经历。神的救恩给我们经历时，就成了我们的力量，至终成了我们的诗歌，我们的赞美。

[^a]:　诗二七1；赛四五22；耶三23；拿二9<br><br>诗27:1　大卫的诗。<br><br>耶和华是我的亮光，是我的拯救；我还怕谁呢？耶和华是我生命的力量；我还惧怕谁呢？<br><br>赛45:22　地极的人都当转向我，就必得救，因为我是神，再没有别神。<br><br>耶3:23　仰望从小山，或从大山的喧嚷中得帮助，真是枉然。以色列得拯救，诚然在于耶和华我们的神。<br><br>拿2:9　但我必用感谢的声音献祭与你；我所许的愿，我必偿还。拯救属于耶和华。

[^b]:　出十五2；诗一一八14<br><br>出15:2　耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。这是我的神，我要赞美祂；是我父亲的神，我要尊崇祂。<br><br>诗118:14　耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。

3　所以你们必从[^1]救恩之泉欢然取[^2][^a]水，

[^1]:源是源头，泉是源头的涌出、流出，河是流。救恩之泉这辞含示救恩乃是源头，就是源。神作我们的救恩乃是源(2)；基督是救恩之泉，给我们享受并经历(约四14)；那灵是在我们里面这救恩的流(约七38～39)。<br><br>基督作赐生命的灵(林前十五45)，是救恩许多的水泉，从三一神救恩之源涌出来；信徒从祂汲取生命的水作他们的享受(3下，约四14，启二一6)。基督是神成为肉体，是三一神的具体化身(约一14上，西二9)。耶稣—耶和华我们的救主并我们的救恩(太一21)，已经借着祂代死的过程，完成神永远的救赎，而成为我们永远救恩的根源(来九12，五9)。基于祂的救赎，祂这位救赎主成了我们的救主和我们的救恩。

[^2]:接受神作我们救恩的路，乃是从救恩之泉取水，就是喝祂(诗三六8，约四14，七37，林前十二13，启二二17)。为了作我们的救恩，三一神经过过程，成为赐生命的灵作为活水，生命的水(林前十五45，约七37～39，启二一6，二二1，17)。活水进到我们里面，就渗透我们整个人，使我们得滋养、变化、模成并得荣(罗十二2，八29～30)。圣经旧约和新约都给我们看见，神实际的救恩就是经过过程的三一神自己作为活水。

[^a]:　约四10；14；七37～38<br><br>约4:10　耶稣回答说，你若知道神的恩赐，和对你说请给我水喝的是谁，你必早求祂，祂也必早给了你活水。<br><br>约4:14　人若喝我所赐的水，就永远不渴；我所赐的水，要在他里面成为泉源，直涌入永远的生命。<br><br>约7:37　节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说，人若渴了，可以到我这里来喝。<br><br>约7:38　信入我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。

4　在那日，你们要说，[^a]当称谢耶和华，[^1][^b]呼求祂的名！[^2][^c]将祂所行的传扬在万民中，提说祂的名已被尊崇。

[^1]:我们带着欢呼和赞美呼求祂的名，借此从救恩之泉取水。见徒二21与注。

[^2]:这就是传福音，对人讲说基督所行的，提说祂的名已被尊崇(腓二9)，就是祂已升天，现今乃在诸天之上。参彼前二9下。

[^a]:　代上十六8；诗一〇五1<br><br>代上16:8　你们要称谢耶和华，呼求祂的名，在万民中传扬祂的作为。<br><br>诗105:1　你们要称谢耶和华，呼求祂的名，在万民中传扬祂的作为。

[^b]:　罗十12<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。

[^c]:　诗一四五4～6<br><br>诗145:4　这一代要对另一代称颂你的作为，他们要传扬你的大能。<br><br>诗145:5　我要默想你威严的尊荣，和你奇妙的作为。<br><br>诗145:6　人要讲说你可畏之事的能力，我也要述说你的伟大。

5　你们要向耶和华[^a]歌颂，因祂所行的甚是超绝！但愿这事传遍全地！

[^a]:　出十五1；21；诗六八32；九八1；一〇五2<br><br>出15:1　那时，摩西和以色列人向耶和华唱这歌，说，我要向耶和华歌唱，因祂大大得胜，将马和骑马的投在海中。<br><br>出15:21　米利暗应和她们说，你们要歌颂耶和华，因祂大大得胜，将马和骑马的投在海中。<br><br>诗68:32　地上的列国啊，你们要向神歌唱，要向主歌颂，〔细拉〕<br><br>诗98:1　一篇诗。<br><br>你们要向耶和华唱新歌，因为祂行了奇妙的事。祂的右手和圣臂，为祂行了拯救。<br><br>诗105:2　要向祂唱诗、歌颂，谈论祂一切奇妙的作为。

6　锡安的居民哪，当扬声[^1][^a]欢呼，因为[^b]以色列的圣者在你们中间乃为至大。

[^1]:欢呼，原文指用持续的声音呼喊。喜乐是里面的，但欢乐(欢然—3)包含一些动作，以发表里面的喜乐。这欢乐联于欢呼，就是持续不断地欢乐。

[^a]:　赛五四1；番三14<br><br>赛54:1　你这不怀孕未生养的，要欢呼；你这未曾经过产难的，要发声欢呼，放声呼喊；因为独居的，比有丈夫的儿女更多；这是耶和华说的。<br><br>番3:14　锡安的女子啊，应当欢呼！以色列啊，应当夸胜呼喊！耶路撒冷的女子啊，应当满心欢喜快乐！

[^b]:　诗七一22；赛四一14；16<br><br>诗71:22　我的神啊，我也要鼓瑟赞美你，赞美你的信实；以色列的圣者啊，我要弹琴歌颂你。<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。<br><br>赛41:16　你要把这些簸扬，风要卷去，旋风要刮散。你倒要因耶和华欢乐，以以色列的圣者为夸耀。


