<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　耶和华对列国的审判，揭示撒但与列国合一，显示耶和华对列国主宰的管治，裨益耶和华所爱的以色列，并供备奇妙的基督作救主，以应付蒙爱之以色列和受审判之列国的需要<br>十三1～二三18</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　耶和华的审判——巴比伦因残暴的毁灭多国而遭毁灭<br>十三1～十四23</p>

1　亚摩斯的儿子以赛亚所[^1]得关于[^2]巴比伦的[^3]默示：

[^1]:得，直译，看见。

[^2]:列国被神的仇敌利用，搅扰神的选民，并拦阻神完成祂的经纶。因此，神被迫进来审判列国。这一切审判带来一件事，就是引进基督。<br><br>耶和华对列国的审判，是借着玛代军队将巴比伦毁灭(3～4，17～19，十四22～23，二一2，9上，但五30～31)；这是因为巴比伦残暴的毁灭多国(十四5～6，16～17)，也是因巴比伦的偶像(二一9下)。虽然第一个搅扰神经纶的国不是巴比伦，乃是亚述(耶五十17)，但在神眼中，列国，包括亚述，都是巴比伦的一部分；神看巴比伦为但二32，37～38大人像的头。

[^3]:直译，负担。全书同。

2　应当在光秃的山上高举旗号，向他们扬声招手，使他们进入贵胄的门。

3　我吩咐我所分别的人；我也招呼我的勇士，就是那些因我的威严夸耀的人，为要成就我怒中所定的。

4　山间有喧嚷的声音，好像是众多的人民！有多国哄嚷的声音，是列国聚集的声音！这是万军之耶和华点齐军队，预备打仗。

5　他们从远地来，从天边来，就是耶和华并祂恼恨的工具，要毁灭全地。

6　[^a]你们要哀号，因为[^1]耶和华的日子[^b]临近了！这日要来到，好像毁灭从全能者来到一样。

[^1]:见珥一15注1。

[^a]:　珥一15<br><br>珥1:15　哀哉那日子！因为耶和华的日子临近了；这日子要来到，好像毁灭从全能者来到。

[^b]:　番一7；启六17；参启十八10<br><br>番1:7　你要在主耶和华面前静默无声，因为耶和华的日子近了；耶和华已经预备祭物，将祂所召的分别为圣。<br><br>启6:17　因为祂们忿怒的大日到了，谁能站得住？<br><br>启18:10　因惧怕她所受的痛苦，就远远地站着，说，祸哉！祸哉！巴比伦大城，坚固的城，一个小时之间你的刑罚就来到了。

7　所以人手都必发软，人心都必融化。

8　他们必惊惶失措，[^a]疼痛与痛苦必将他们抓住；他们必绞痛，好像[^b]生产的妇人一样；各人与邻舍惊愕对望，脸如火焰。

[^a]:　耶十三21；参帖前五3<br><br>耶13:21　耶和华立你自己所教导、作你朋友的，为首辖制你，那时你还有什么话说呢？痛苦岂不将你抓住，像产难的妇人吗？<br><br>帖前5:3　人正说平安稳妥的时候，毁灭忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样，他们绝不能逃脱。

[^b]:　诗四八6；赛二一3<br><br>诗48:6　战兢在那里抓住他们；他们疼痛挣扎，好像产难的妇人一样。<br><br>赛21:3　所以我满腰疼痛；剧痛将我抓住，好像产妇的剧痛一样；我听了就疼痛弯腰；我看了就惊惶失措。

9　看哪，耶和华的日子临到，是残忍的，有盛怒和烈怒，使这地荒凉；祂必从其中除灭罪人。

10　天上的众星群宿都不发光；日头一出就变[^a]黑暗，月亮也不放光。

[^a]:　结三二7；珥二31；可十三24；启八12；参赛二四23；启二一23<br><br>结32:7　我将你扑灭的时候，要把天遮蔽，使天上众星昏暗，以密云遮掩太阳，月亮也不放光。<br><br>珥2:31　在耶和华大而可畏的日子来到以前，日头要变为黑暗，月亮要变为血。<br><br>可13:24　在那些日子，那灾难以后，日头要变黑，月亮也不放光，<br><br>启8:12　第四位天使吹号，日头的三分之一、月亮的三分之一、星辰的三分之一都被击打，以致日月星辰的三分之一黑暗了，白昼的三分之一不发亮，黑夜也是这样。<br><br>赛24:23　那时月亮要蒙羞，日头要惭愧；因为万军之耶和华必在锡安山、在耶路撒冷作王，在祂的长老面前必有荣耀。<br><br>启21:23　那城内不需要日月光照，因有神的荣耀光照，又有羔羊为城的灯。

11　我必因邪恶刑罚世界，因罪孽刑罚恶人；我要使骄傲人的狂妄止息，使强暴人的狂傲降为卑。

12　我必使人比精金还稀少，使人比俄斐金更稀少。

13　为此，我万军之耶和华必在盛怒之中，在发烈怒的日子，使天[^a]震动，使地摇撼，离其本位。

[^a]:　该二6<br><br>该2:6　因为万军之耶和华如此说，过不多时我必再一次震动天、地、海与旱地；

14　人必像被追赶的羚羊，像无人收聚的羊，各归回本族，各逃到本土。

15　凡被仇敌找着的，必被刺死；凡被捉住的，必倒在刀下。

16　他们的婴孩必在他们眼前摔碎；他们的房屋必被抢夺，他们的妻子必被玷污。

17　看哪，[^1]我激动玛代人来攻击他们；玛代人不注重银子，也不喜爱金子。

[^1]:耶和华对列国的审判，显示耶和华对列国主宰且公正的管治(17，十四22，24～25，十九1，参但四17，启一5)。

18　他们必用弓击碎少年人，不怜恤妇人[^1]所生的，眼也不顾惜孩子。

[^1]:直译，腹中的果子。

19　巴比伦素来为列国的华美，为迦勒底人所夸耀的[^a]荣华，[^b]必像神所倾覆的[^c]所多玛、蛾摩拉一样：

[^a]:　参启十八7<br><br>启18:7　她怎样荣耀自己，怎样奢华，你们也当叫她照样痛苦悲哀；因她心里说，我坐着作皇后，并不是寡妇，绝不会见到悲哀。

[^b]:　19～20：耶五十39～40<br><br>耶50:39　所以旷野的走兽和豺狼必住在那里，鸵鸟也住在其中。那里必永无居民，世世代代无人居住。<br><br>耶50:40　耶和华说，必无人住在那里，也无世人在其中寄居，就像神所倾覆所多玛、蛾摩拉和邻近的城邑一样。

[^c]:　创十九24～25；申二九23；耶四九18<br><br>创19:24　当时，耶和华将硫磺与火从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉，<br><br>创19:25　倾覆了那些城和全平原，并城里所有的居民，以及地上生长的一切。<br><br>申29:23　又看见遍地有硫磺，有盐卤，有火迹；没有播种，没有出产，连草都不生长，好像耶和华在怒气和烈怒中所倾覆的所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁一样；<br><br>耶49:18　耶和华说，必无人住在那里，也无世人在其中寄居，就像所多玛、蛾摩拉和邻近的城邑倾覆一样。

20　其内必永无[^a]居民，世世代代无人居住。亚拉伯人不在那里支搭帐棚，牧羊的人也不使羊群卧在那里。

[^a]:　耶五十3；五一29；62<br><br>耶50:3　因有一国从北方上来攻击她，使她的地荒凉，无人居住；连人带牲畜，都逃走了。<br><br>耶51:29　地必震动而翻腾；因耶和华向巴比伦所定的旨意成立了，要使巴比伦之地荒凉，无人居住。<br><br>耶51:62　又说，耶和华啊，你曾论到这地方，说，要将其剪除，甚至连人带牲畜没有在这里居住的，必永远荒凉。

21　只有旷野的[^a]走兽卧在那里，[^1]咆哮的兽满了房屋；鸵鸟住在那里，[^2]野山羊在那里跳跃；

[^1]:另作，猫头鹰。

[^2]:或，山羊鬼。

[^a]:　赛三四11～15；耶五十39；启十八2<br><br>赛34:11　鹈鹕和箭猪却要得为业，猫头鹰和乌鸦要住在其间；耶和华必将荒废的准绳和空虚的线铊拉在其上。<br><br>赛34:12　以东人要召贵胄来治国，那里却无一个，首领也都归于无有。<br><br>赛34:13　以东的宫堡要长荆棘，坚固城要长刺草和蒺藜；以东要作野狗的住处、鸵鸟的居所。<br><br>赛34:14　旷野的走兽要和豺狼相遇；野山羊要与伴偶对叫；连夜间的怪物也在那里栖身，为自己找着安歇之处。<br><br>赛34:15　猫头鹰要在那里作窝、下蛋、孵蛋、聚子在其荫下；鹞鹰也各与伴偶聚集在那里。<br><br>耶50:39　所以旷野的走兽和豺狼必住在那里，鸵鸟也住在其中。那里必永无居民，世世代代无人居住。<br><br>启18:2　祂用强有力的声音喊着说，大巴比伦倾倒了！倾倒了！成了鬼的居所，和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可恨之鸟的巢穴，

22　豺狼必在巴比伦的[^1]宫中呼应，野狗必在华美的殿内呼号。巴比伦受罚的时候临近，她的日子必不久延。

[^1]:此乃照一些古译本；希伯来文经文作，寡妇。


