<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

1　当耶和华[^1][^a]怜恤雅各，再拣选以色列，将他们安置在本地时，[^b]寄居的必与他们联合，紧贴雅各家。

[^1]:耶和华对列国审判的一个结果，乃是复兴并建立祂所爱的以色列(1～3，32下，十七7，10)，以及祂改变受审判之列国的心，并且赐福给列国(十六1～4，十八1，7，十九19～25)。见十六5注1。

[^a]:　诗一〇二13<br><br>诗102:13　你必起来怜恤锡安，因现在是恩待她的时候；所定的日期已经到了。

[^b]:　赛六十4～5；10；弗二12～13<br><br>赛60:4　你举目向四围观看：众人都聚集，来到你这里；你的众子要从远方而来，你的众女也要被怀抱而来。<br><br>赛60:5　那时你看见就有光荣，你的心又惊怕，又宽畅，因为大海的丰富必转来归你，列国的财富必来归你。<br><br>赛60:10　外邦人必建筑你的城墙，他们的王必服事你；因为我虽曾在怒中击打你，现今却在恩宠中怜恤你。<br><br>弗2:12　那时，你们在基督以外，和以色列国民隔绝，在所应许的诸约上是局外人，在世上没有指望，没有神。<br><br>弗2:13　但如今在基督耶稣里，你们这从前远离的人，靠着基督的血，已经得亲近了。

2　众民必将他们带回本土，以色列家必在耶和华的地上得这些民为仆婢；也要掳掠先前掳掠他们的，辖制先前欺压他们的。

3　当耶和华使你脱离痛苦、烦扰并你受奴役所作的苦工，得享安息的日子，

4　你必提这诗歌论巴比伦王说，欺压人的何竟息灭！[^1]狂暴的何竟止息！

[^1]:此乃照死海古卷和古译本；原文意不详。

5　耶和华折断了恶人的棍，掌权者的杖，

6　就是那在忿怒中不住击打众民，在怒气中辖制列国，行逼迫无人阻止的。

7　现在全地得安息，享平静；人皆发声[^a]欢呼。

[^a]:　耶五一48；启十八20；参申三二43<br><br>耶51:48　天地和其中所有的，必因巴比伦欢呼；因为行毁灭的，要从北方来攻击她；这是耶和华说的。<br><br>启18:20　天哪，众圣徒、众使徒、众申言者啊，你们都要因她欢喜，因为神已经审判她，为你们伸了冤。<br><br>申32:43　你们外邦人当与主的百姓一同欢呼，因祂要伸祂仆人流血的冤，报复祂的敌人，为祂的地和祂的百姓遮罪。

8　甚至松树和利巴嫩的香柏树，都因你喜乐，说，自从你躺下，就没有人上来砍伐我们。

9　你底下的[^a]阴间因你震动，要迎接你来临；又因你惊动一切在地上曾[^1]为首领的阴魂，并使一切曾为列国君王的，都离位站起。

[^1]:为首领，直译，公山羊。

[^a]:　结三二21<br><br>结32:21　勇士中的强者要从阴间对埃及王和帮助他的说话；他们是未受割礼被刀杀的人，已经下去，躺卧不动。

10　他们都要回应你说，你也变为软弱，像我们一样；你也成了我们的样子。

11　你的威势和你琴瑟的声音，都被带下阴间。你下面铺的是虫，上面盖的是蛆。(耶和华的审判，揭示列国背后撒但黑暗的国度，并撒但与列国权势的一)<br>十四12～15

12　[^1]明亮之星，清晨之子啊，你何竟从天[^a]坠落！你这攻败列国的，何竟被砍倒在地上！

[^1]:通俗拉丁文译本作， Lucifer， 路西弗。这是指撒但，他是明亮之星，早晨之子，是神在宇宙之晨所创造最初期的天使(神的众子—伯三八7，参伯一6)之一。他受神指派作了天使长(结二八14，犹9)，后来他背叛神，成了神的对头撒但(见13注1)。因着背叛，路西弗，就是撒但，受到神的审判(12～15，结二八16～19，路十18)。<br><br>在12～15节，以赛亚视巴比伦王(4)尼布甲尼撒与路西弗是一，因此将尼布甲尼撒当作撒但的一个象征，当作与撒但是一者(参结二八12)。这揭示了列国背后撒但黑暗的国(弗六12下，参但十13，20)，以及撒但和列国君王的合一。

[^a]:　赛三四4；路十18；启九1；十二4<br><br>赛34:4　天上的万象都要消没，天要卷起好像书卷，其上的万象都要衰败，像葡萄树的叶子凋残，又像无花果树的叶子凋残。<br><br>路10:18　耶稣对他们说，我看见撒但从天上坠落，像闪电一样。<br><br>启9:1　第五位天使吹号，我就看见一个星从天落到地上，有无底坑的钥匙赐给他。<br><br>启12:4　它的尾巴拖拉着天上星辰的三分之一，摔在地上；龙站在那将要生产的妇人面前，等她生产之后，要吞吃她的孩子。

13　你心里曾说，[^1]我要[^a]升到天上；我要[^b]高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的[^2]极处。

[^1]:撒但对神的背叛，启示于13～14节和结二八15～18。撒但因美丽心中高傲，又因荣光败坏智慧(结二八17)。撒但骄傲的五次宣告：“我要……”，这指明他背叛的意图乃是要推翻神的权柄，高举自己与神同等。撒但要求地位的野心，成了圣经所记载一切背叛的动机(创十一4，民十二1～2，十六1～3，撒下十五10～12等)。因着背叛，撒但就成了神的对头，神的仇敌(亚三1～2，启十二9上，二十2上)。

[^2]:即最高之处，那里有神坐在宝座上，与众天使一同聚集(伯一6，二1)。撒但背叛神，想要与神同等。

[^a]:　太十一23；路十15<br><br>太11:23　还有你，迦百农啊，你已经被高举到天上，你必坠落到阴间。因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，她必会存留到今天。<br><br>路10:15　还有你，迦百农啊，你已经被高举到天上，你必坠落到阴间。

[^b]:　参结二八17；帖后二4<br><br>结28:17　你因美丽心中高傲，又因荣光败坏智慧；我已将你摔倒在地，将你摆在君王面前，好叫他们目睹眼见。<br><br>帖后2:4　他是那敌对且高抬自己超过一切称为神，或受人敬拜者的，甚至坐在神的殿里，展示自己，说他就是神。

14　我要升到高云之上；我要使自己[^a]与至高者一样。

[^a]:　赛四七8；帖后二4；参结二八9<br><br>赛47:8　你这专好宴乐、安然居住的，现在当听这话。你心中说，唯有我，除我以外再没有别的；我必不至寡居，也不遭丧子之事。<br><br>帖后2:4　他是那敌对且高抬自己超过一切称为神，或受人敬拜者的，甚至坐在神的殿里，展示自己，说他就是神。<br><br>结28:9　在杀你的人面前，你还能说我是神吗？其实你在杀害你的人手中，不过是人，并不是神。

15　然而你必[^a]坠落[^1]阴间，到坑中极深之处。

[^1]:见太十一23注1。撒但想要高举自己到北方的极处(13)，但神审判了背叛的撒但，宣判要把他从天上摔到地上，使他坠落阴间，到坑中极深之处(12，15，结二八17)。见路十18与注，启十二9与注1。由于撒但的背叛，不仅地受了玷污，诸天也受了玷污(见西一20注4与来九23注1)，因此地与诸天都受到神的审判。结果，日头和众星都不发光，地被黑暗笼罩，淹埋在深水之下(创一2，伯九5～7)。<br><br>根据启十二4上和9下，天上三分之一的天使参与了撒但的背叛。这些天使必定也受到神的审判(参太二五41)；他们受神审判后，就成了堕落的天使，撒但的从属，也就是执政的、掌权的、管辖这黑暗世界的以及诸天界里那邪恶的属灵势力(弗六12与注2，见但十11注1)。在亚当以前的时代，地上的活类也参与了撒但的背叛。这些活类被神用水审判之后(创一2)，成了脱体的灵，就是鬼(太八28～32，十二43～45)，住在审判它们的水中(见太八32注2与启二一1注3)，并在地上为撒但黑暗的国效力(太十二26，徒二六18上，西一13上)。

[^a]:　结二八8；启二十3；参太十一23；路十15<br><br>结28:8　他们必使你下坑；你必死在海中心，与被杀的人一样。<br><br>启20:3　扔在无底坑里，关起来，封上印，使他不得再迷惑列国，等那一千年完了；以后必须暂时释放他。<br><br>太11:23　还有你，迦百农啊，你已经被高举到天上，你必坠落到阴间。因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，她必会存留到今天。<br><br>路10:15　还有你，迦百农啊，你已经被高举到天上，你必坠落到阴间。

16　凡看见你的，都要定睛看你；他们要留意看你，问说，那使地战抖，使列国震动，

17　使世界如同荒野，使其城邑倾覆，不释放被囚者回家的，是这个人吗？

18　列国的君王俱各在自己的阴宅里，在荣耀中躺卧。

19　唯独你被抛在你的坟墓之外，好像可憎恶的枝子；好像被杀之人的衣服，就是被刀刺透、坠落坑中石头那里之人的衣服；又像被践踏的尸首一样。

20　你不得与君王同葬，因为你败坏了你的地，杀戮了你的民；作恶之人的后裔，必永不被提说。

21　祖宗既有罪孽，你们就要为他的子孙预备杀戮之处，免得他们兴起来，得了地土，在世上修满城邑。

22　万军之耶和华说，我必兴起攻击他们，将巴比伦的名号和所余剩的人，连子带孙一并[^a]剪除；这是耶和华说的。

[^a]:　王上十四10；耶五一62<br><br>王上14:10　因此，我必使灾祸临到耶罗波安的家，将属耶罗波安的男丁，无论困住的、自由的，都从以色列中剪除；我必除灭耶罗波安家的后代，如人烧掉粪土，直到烧尽一般。<br><br>耶51:62　又说，耶和华啊，你曾论到这地方，说，要将其剪除，甚至连人带牲畜没有在这里居住的，必永远荒凉。

23　我必使巴比伦为箭猪所得，变为池沼；我要用毁灭的扫帚将其扫净；这是万军之耶和华说的。二　耶和华的审判——亚述因加于以色列之轭与重担而遭击破<br>十四24～27

24　万军之耶和华起誓说，我怎样思想，必照样成就；我怎样定意，必照样成立；

25　就是在[^a]我的地上击破[^b]亚述，在我的山上将他践踏。他加的轭必离开[^1]以色列人，他加的重担必离开他们的肩头。

[^1]:直译，他们。

[^a]:　代下七20；耶二7；十六18；结三六5；三八16；珥一6；三2；参赛八8<br><br>代下7:20　我就必将以色列人从我赐给他们的地上拔出来，并且我为自己的名所分别为圣的殿，也必丢弃不顾，使这殿在万民中成为笑谈和讥诮的因由。<br><br>耶2:7　我领你们进入肥美之地，使你们得吃其中的果子和美物；但你们进入的时候，就玷污我的地，使我的产业成为可憎之物。<br><br>耶16:18　我先要加倍报应他们的罪孽，和他们的罪，因他们用可憎之物的尸体，玷污了我的地土，又用可厌之物，充满了我的产业。<br><br>结36:5　因此，主耶和华如此说，我真发妒愤如火，责备列国中余剩的人和以东的众人；他们都满心快乐、魂中轻蔑地将我的地归自己为业，作他们的牧场和掠物。<br><br>结38:16　歌革啊，你必上来攻击我的民以色列，如密云遮盖那地。末后的日子，我必带你来攻击我的地，好叫列国的人，到我在他们眼前，在你身上显为圣别的时候，得以认识我。<br><br>珥1:6　有一国民又强盛，又无数，上来侵犯我的地；其牙齿如狮子的牙齿，大牙如母狮的大牙。<br><br>珥3:2　我要聚集万民，带他们下到约沙法谷；为了我的百姓，就是我的产业以色列，我要在那里审判他们，因为他们把我的百姓分散在列国中，又分取我的地土；<br><br>赛8:8　必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项；以马内利啊，那河展开翅膀，遍满你的地。

[^b]:　赛三十31；三一8；三七36<br><br>赛30:31　亚述人必因耶和华的声音惊惶；耶和华必用杖击打他。<br><br>赛31:8　亚述人必倒在刀下，并非人的刀；有刀要将他吞灭，并非人的刀。他必逃避刀剑，他的少年人必成为服苦役的。<br><br>赛37:36　耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人；清早有人起来一看，都是死尸了。

26　这是向全地所定的旨意，这是向万国所伸出的手。

27　万军之耶和华既然定意，谁能废弃呢？祂的手已经伸出，谁能使其转回呢？三　耶和华的审判——非利士因损毁锡安而遭毁灭<br>十四28～32

28　[^a]亚哈斯王崩的那年，有以下的默示：

[^a]:　王下十六20<br><br>王下16:20　亚哈斯与他列祖同睡，与他列祖一同葬在大卫城。他儿子希西家接续他作王。

29　非利士啊，你们众人不要因击打你们的[^a]杖折断就喜乐，因为从蛇的根必生出毒蛇；[^1]它[^b]所生的是会飞的火蛇。

[^1]:直译，它的果子。

[^a]:　代下二六6<br><br>代下26:6　他出去攻击非利士人，拆毁了迦特的城墙、雅比尼的城墙和亚实突的城墙；在非利士人中，在亚实突境内，又建筑了些城。

[^b]:　王下十八8<br><br>王下18:8　希西家击败非利士人，直到迦萨，并迦萨的四境，从了望楼到坚固城。

30　最贫寒的人必有所食，穷乏人必安然躺卧。我必以饥荒治死你的根，你所余剩的人必被杀戮。

31　门哪，应当哀号！城啊，应当呼喊！非利士啊，你们都丧胆了。因为有烟从北方来，他行伍中并无乱队的。

32　人要怎样回答这国的使者呢？必说，耶和华[^a]建立了锡安，祂百姓中的[^b]困苦人，必投奔在其中。

[^a]:　诗八七1；5；一〇二16<br><br>诗87:1　可拉子孙的诗，一首歌。<br><br>耶和华所立的根基在圣山上。<br><br>诗87:5　但论到锡安必说，这一个那一个都生在其中；而且至高者必亲自坚立这城。<br><br>诗102:16　因为耶和华建造了锡安，在祂荣耀里显现了。

[^b]:　番三12；亚十一11<br><br>番3:12　我却要在你中间，留下困苦贫寒的民；他们必投靠我耶和华的名。<br><br>亚11:11　当日就废弃了；这样，群中那些注视我的困苦羊，就知道这是耶和华的话。


