<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

1　你们当将羊羔作贡物奉给那地掌权的，从西拉经过旷野，送到锡安[^1]城的山。

[^1]:直译，女子。

2　摩押的[^1]居民在亚嫩渡口，必像游飞的鸟，如拆窝的雏。

[^1]:直译，女子。

3　求你给我们出谋略，作决断。求你使你的影子在午间如黑夜荫庇我们，把被赶散的人隐藏起来；不可显露流荡的人。

4　[^1]求你让摩押被赶散的人和你同居；求你作他们的隐密处，脱离灭命者的面。当勒索人的归于无有，毁灭的事止息，欺压人的从那地除灭，

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，摩押啊，让我所赶散的人和你同居。

5　那时必有宝座因慈爱[^a]坚立，必有[^1]一位凭[^2]真实坐在其上，在大卫的帐幕中施行审判，寻求公平，速行公义。

[^1]:耶和华对列国审判终极的结果，乃是供备包罗万有的基督作救主，以应付蒙爱之以色列和受审判之列国的需要(5，十九20下，二二20～25)。在来世以色列国复兴期间，基督必在大卫的帐幕，就是大卫的国，弥赛亚国里(徒十五16)，作王掌权(摩九11与注，路一32～33与33注1)。基督在大卫的帐幕中掌权，表征安慰、鼓励和复兴。根据二四23，在千年国作王的基督，事实上就是万军之耶和华。

[^2]:或，信实。

[^a]:　但七14；路一33<br><br>但7:14　权柄、荣耀、国度都给了祂，使各族、各国、各方言的人都事奉祂。祂的权柄是永远的权柄，不能废去，祂的国必不毁坏。<br><br>路1:33　祂要作雅各家的王，直到永远，祂的国也没有穷尽。

6　[^a]我们听说摩押的骄傲，是极其骄傲，听说过他的狂妄、骄傲、忿怒；他夸大的话都是不真确的。

[^a]:　6～7：耶四八29～31<br><br>耶48:29　我们听说摩押的骄傲，是极其骄傲；听说过他的狂傲、骄傲、狂妄并心中的高傲。<br><br>耶48:30　耶和华说，我知道他的忿怒，他夸大的话是不正确的，是一无所成的。<br><br>耶48:31　因此，我要为摩押哀号，为全摩押呼喊；人必为吉珥哈列设人哀叹。

7　因此，摩押人必为摩押哀号；他们都要哀号。你们摩押人要为吉珥哈列设的葡萄饼哀叹，极其忧伤。

8　因为希实本的田地和西比玛的葡萄树，都衰残了。列国的君主践踏其上美好的枝子，这枝子达到雅谢，蔓延到旷野；嫩枝向外探出，直探过盐海。

9　[^a]因此，我要为西比玛的葡萄树哀哭，与雅谢人哀哭一样；希实本和以利亚利啊，我要以眼泪浇透你；因为在你夏天的果子并你收割的庄稼之上，收割的欢呼已经不再有了。

[^a]:　9～10：耶四八32～33<br><br>耶48:32　西比玛的葡萄树啊，我为你哀哭甚于雅谢人的哀哭；你的枝子蔓延过海，直达到海，达到雅谢；那行毁灭的，已经临到你夏天的果子，和你所摘的葡萄。<br><br>耶48:33　肥田和摩押地的喜乐欢腾，都被夺去。我使酒醡的酒绝流，无人踹酒，欢呼收成；收割的欢呼成了没有收割的喊声。

10　喜乐和欢腾从肥美的田中被取去了；在葡萄园里必无欢唱，也无欢呼的声音。踹酒的在酒醡中不得踹出酒来；我使收割的欢呼止息了。

11　[^a]因此，我的心腹为摩押哀鸣如琴，我的里面为吉珥哈列设也是如此。

[^a]:　耶四八36<br><br>耶48:36　所以我的心为摩押哀鸣如箫，我的心为吉珥哈列设人也是如此；故此摩押所积的财富，都灭没了。

12　摩押人尽管朝见他们的神，在高处使自己筋疲力尽，又到他们的圣所祷告，必没有成效。

13　这是耶和华从前所说关于摩押的话。

14　但现在耶和华说，三年之内，照雇工年数的算法，摩押的荣耀及其所有的群众，必被藐视，余剩的人必稀少无几。
