<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　耶和华的审判——大马色因侵略以色列，而遭毁坏与撇弃<br>十七1～十八7</p>

1　关于[^a]大马色的默示：看哪，大马色已被除灭，不再为城，必变作乱堆。

[^a]:　耶四九23；摩一3；亚九1<br><br>耶49:23　论大马色：哈马和亚珥拔蒙羞，因为他们听见凶恶的消息。他们的心融化；海上有忧虑，不得平静。<br><br>摩1:3　耶和华如此说，因大马色三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们以打粮食的尖利铁器打过基列。<br><br>亚9:1　耶和华话语的默示，指责哈得拉地，这话落定之处是在大马色（因为耶和华的眼目在人身上，特别在以色列各支派身上），

2　亚罗珥的城邑必被撇弃；必成为牧放羊群之处，羊群在那里躺卧，无人惊吓。

3　以法莲不再有坚固城，大马色不再有国权；亚兰所剩下的，必像以色列人的荣耀消灭一样，这是万军之耶和华说的。

4　到那日，雅各的荣耀必衰落，他肥胖的身体必消瘦。

5　就像收割的人收敛禾稼，用手割取穗子；又像人在利乏音谷拾取遗落的穗子。

6　其间虽有[^a]剩下的，却好像橄榄树被打过，在尽上的枝梢上只剩两三个果子，在多果树的旁枝上只剩四五个果子；这是耶和华以色列的神说的。

[^a]:　赛二四13；参赛一9<br><br>赛24:13　在大地之间，万民之中必如此：像打过的橄榄树，又像已摘的葡萄所剩无几。<br><br>赛1:9　若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛，和蛾摩拉一样了。

7　当那日，人必[^a]仰望[^b]造他的主，他的眼目必重看以色列的圣者。

[^a]:　弥七7；参赛二二11<br><br>弥7:7　至于我，我要仰望耶和华，等候那救我的神；我的神必垂听我。<br><br>赛22:11　又在两道城墙中间挖一个聚水池，可盛旧池的水；却不仰望行作这事的主，也看不见从古设定这事的神。

[^b]:　赛五四5<br><br>赛54:5　因为造你的，是你的丈夫；万军之耶和华是祂的名。救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的神。

8　他必不仰望祭坛，就是自己手所筑的；也不重看自己指头所作的，就是木像和日像。

9　在那日，他的护卫城必像树林中所撇弃的地方，又像从前在以色列人面前被撇弃的山顶；这样，地就荒凉了。

10　因你忘记了[^1][^a]救你的神，不记念[^1]护卫你的磐石；所以你栽上可悦的树秧子，插上献给别神的栽子。

[^1]:基督作护卫我们的永远磐石，乃是救我们的神(见十二2注1)，是我们该倚靠的。祂也是以色列的磐石，使祂的子民接触祂作他们的喜乐(三十29)。

[^a]:　诗六八19<br><br>诗68:19　天天加给我们美福的主，就是拯救我们的神，是当受颂赞的。〔细拉〕

11　你在栽种的日子，仔细圈上篱笆，又在早晨使你所种的开花；但在忧患、伤痛无法医治的日子，所收割的不过一小堆。

12　祸哉！多民哄嚷，哄嚷犹如[^a]海浪匉訇；列邦喧哗，喧哗犹如猛[^b]水滔滔；

[^a]:　耶六23<br><br>耶6:23　他们拿弓和枪，性情残忍，毫无怜悯；他们的声音，像海浪匉訇；锡安的女子啊，他们都骑马摆队，如上战场的人来攻击你。

[^b]:　赛八7～8；耶四六7～9；四七2～3；启十二15<br><br>赛8:7　因此，主必使大河汹涌浩大的水，就是亚述王和他所有的威荣，上来淹没他们；那河必漫过一切的水道，涨过所有的河岸；<br><br>赛8:8　必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项；以马内利啊，那河展开翅膀，遍满你的地。<br><br>耶46:7　那像尼罗河涨发，像江河之水翻腾的是谁呢？<br><br>耶46:8　埃及像尼罗河涨发，像江河的水翻腾。他说，我要涨发淹没这地；我要毁灭城邑，和其中的居民。<br><br>耶46:9　马匹啊，上去吧；战车啊，急行吧；勇士，就是手拿盾牌的古实人和弗人，并拉弓的路德族，都出去吧。<br><br>耶47:2　耶和华如此说，看哪，有水从北方涨发，成为泛滥的河，要漫过那地和其中所有的，并城和其中所住的；人必呼喊，那地的居民都必哀号。<br><br>耶47:3　因敌人壮马蹄跳的响声，和战车隆隆，车轮轰轰，为父的手就发软，不回头看顾儿女，<br><br>启12:15　蛇就在妇人身后，从口中吐出水来像河一样，要把妇人冲去。

13　列邦喧哗，犹如多水滔滔。但神斥责他们，他们就远远逃避，又被追赶，如同山上的风前糠，如同暴风前的旋风土。

14　看哪，在晚上有灾难；未到早晨，他们就没有了。这是掳掠我们之人所得的分，是抢夺我们之人的定命。
