<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　耶和华的审判——埃及因其偶像与智慧人，而遭击打以致荒凉<br>十九1～25</p>

1　关于[^a]埃及的默示：看哪，耶和华乘驾快[^b]云，临到埃及。埃及的[^c]偶像在祂面前战兢，埃及人的心在里面融化。

[^a]:　耶四六13；结29–30<br><br>耶46:13　耶和华对申言者耶利米所说的话，论到巴比伦王尼布甲尼撒要来攻击埃及地：

[^b]:　诗十八10；一〇四3<br><br>诗18:10　祂乘坐基路伯飞行；祂驾御风的翅膀快飞。<br><br>诗104:3　耶和华在诸水中立楼阁的栋梁，用云彩为车辇，借着风的翅膀而行。

[^c]:　出十二12；耶四三12<br><br>出12:12　因为那夜我要走遍埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要向埃及一切的神施行审判。我是耶和华。<br><br>耶43:12　我要在埃及诸神的庙中使火着起；巴比伦王要将庙宇焚烧，把他们掳去；他要披上埃及地，好像牧人披上外衣，从那里安然出去。

2　我必激动埃及人攻击埃及人；他们各人必攻击自己的弟兄，各人必攻击自己的邻舍，城攻击城，国攻击国。

3　埃及人的灵必在里面衰颓，我必[^1]败坏他们的谋略；他们必求问偶像、念咒的、交鬼的和行巫术的。

[^1]:直译，吞灭。

4　我必将埃及人交在[^a]残忍的主人手中，强暴的王必辖制他们；这是主万军之耶和华说的。

[^a]:　参出一11<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。

5　海中的水必[^a]干绝，河也必枯竭干涸。

[^a]:　耶五一36；结三十12<br><br>耶51:36　所以耶和华如此说，我必为你伸冤，为你报仇；我必使巴比伦的海枯竭，使她的泉源干涸。<br><br>结30:12　我必使尼罗河干涸，将这地卖在恶人的手中；我必借外人的手，使这地和其中所有的变为凄凉。这是我耶和华说的。

6　河道要[^a]变臭；埃及尼罗河的水必减少枯竭。苇子和芦荻必枯烂。

[^a]:　出七21<br><br>出7:21　河里的鱼死了，河也发臭了，埃及人就不能喝这河里的水；埃及遍地都有了血。

7　尼罗河旁，尼罗河口的植物，并沿尼罗河所种的田，都必枯干，被风吹去，归于无有。

8　打鱼的必悲伤，所有在尼罗河垂钓的必哀号，在水上撒网的必都衰弱。

9　用梳好的麻造物的，和织麻布的，都必羞愧。

10　那地的柱石必被打碎，所有的雇工必魂里愁烦。

11　[^a]琐安的首领极其愚昧；法老最有智慧的谋士所筹划的，都成为愚昧；你们怎敢对法老说，我是智慧人的子孙，是古王的子孙？

[^a]:　民十三22<br><br>民13:22　他们从南地上去，到了希伯仑；在那里有亚衲人的后代亚希幔、示筛、挞买（原来希伯仑城比埃及的琐安城早建七年）。

12　他们在哪里？[^a]你的智慧人在哪里？万军之耶和华向埃及所定的旨意，他们可以知道，可以告诉你吧。

[^a]:　林前一20<br><br>林前1:20　智慧人在哪里？经学家在哪里？这世代的辩士在哪里？神岂不是使世上的智慧成为愚拙吗？

13　琐安的首领都变为愚昧，挪弗的首领都受了迷惑；那些作埃及众支派房角石的，使埃及人走错了路。

14　耶和华使乖谬的灵搀入埃及中间，首领使埃及一切所作的都有差错，好像醉酒之人呕吐的时候，东倒西歪一样。

15　埃及中，无论是头或尾，棕枝或芦苇，都不能为他作成什么。

16　到那日，埃及人必像妇人一样；他们必因万军之耶和华在埃及以上所抡的手，战兢惧怕。

17　犹大地必使埃及惊恐；向谁提起犹大地，谁就惧怕；这是因万军之耶和华向埃及所定的旨意。

18　当那日，埃及地必有五城的人说迦南的[^a]方言，又指着万军之耶和华起誓；有一城必称为灭亡城。

[^a]:　参番三9<br><br>番3:9　那时，我必使万民改用纯洁的语言，好叫他们都呼求我耶和华的名，同心合意地事奉我。

19　当那日，在埃及地中必有为耶和华筑的一座[^a]坛；靠近埃及的边界，必有为耶和华立的一根柱；

[^a]:　创二八18；出二四4；书二二10；26～27<br><br>创28:18　雅各清早起来，把所枕的石头立作柱子，浇油在上面。<br><br>出24:4　摩西将耶和华的话都写下；他清早起来，在山下筑了一座坛，并按以色列十二支派，立了十二根柱子；<br><br>书22:10　流便人、迦得人和玛拿西半支派的人到了迦南地靠近约但河的地区，就在约但河那里筑了一座坛；那坛看起来十分高大。<br><br>书22:26　因此我们说，不如动手筑一座坛，不是为献燔祭，也不是为献别的祭，<br><br>书22:27　乃是为在你们和我们中间，并在我们的后代中间作证据，好叫我们也可以在耶和华面前，用燔祭、别的祭和平安祭事奉祂，免得你们的子孙日后对我们的子孙说，你们无分于耶和华了。

20　这要在埃及地为万军之耶和华作记号和见证；埃及人因为受人欺压哀求耶和华，祂就给他们差遣一位[^1]救主和大能者；这一位必拯救他们。

[^1]:在要来的时代，基督对外邦人，特别对埃及人，乃是救主，护卫者，就是大能者。

21　耶和华必被埃及人所认识，在那日埃及人必认识耶和华；他们要用祭物和[^a]供物[^1]敬拜祂，并向耶和华许愿还愿。

[^1]:或，事奉。23节者同。

[^a]:　玛一11<br><br>玛1:11　万军之耶和华说，从日出之地到日落之处，我的名在列国中必尊为大。在各处，人必向我的名烧香，献洁净的供物；因为我的名在列国中必尊为大。

22　耶和华必击打埃及，又击打又医治；埃及人就归向耶和华，祂必应允他们的祈求，医治他们。

23　当那日，必有从埃及通往亚述的[^a]大道，亚述人要进入埃及，埃及人也要进入亚述；埃及人要与亚述人一同敬拜耶和华。

[^a]:　赛十一16<br><br>赛11:16　必有一条大道，让主余剩的百姓从亚述归回，如当日有大道让以色列从埃及地上来一样。

24　当那日，以色列必与埃及、亚述相联，三国一同在地上成为[^a]祝福；

[^a]:　创十二2；结三四26；亚八13<br><br>创12:2　我必使你成为大国；我必赐福给你，使你的名为大；你也要使别人得福。<br><br>结34:26　我必使他们与我山的四围成为福源，我也必叫雨按时落下；那必是赐福的雨。<br><br>亚8:13　犹大家和以色列家啊，你们从前在列国中怎样成为可咒诅的，照样，我要拯救你们，使你们成为有福的。你们不要惧怕，手要刚强。

25　万军之耶和华必赐福给他们，说，埃及我的百姓，亚述我手的[^a]工作，以色列我的产业，都有福了。

[^a]:　诗一〇〇3；赛二九23；何二23<br><br>诗100:3　你们当晓得耶和华是神；我们是祂造的，也是属祂的；我们是祂的民，也是祂草场的羊。<br><br>赛29:23　但他看见他的子孙，就是我手的工作，在他那里，他们必尊我的名为圣，必尊雅各的圣者为圣，也必敬畏以色列的神。<br><br>何2:23　我必将她播种在这地归我，我必怜恤罗路哈玛；我必对罗阿米说，你是我的民；他们必说，你是我的神。


