<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

1　亚摩斯的儿子以赛亚所看见，关于犹大和耶路撒冷的话：(以色列国的复兴)<br>二2～5

2　[^a][^b]末后的日子，耶和华殿的[^1][^c]山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；[^d]万国的民都要涌向这山；

[^1]:这里的山表征以色列国，而本节下文的诸山和众冈陵表征列国。以色列国在复兴时(太十九28，徒三21)，要成为列国中领头的。

[^b]:　徒二17<br><br>徒2:17　“神说，在末后的日子，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的青年人要见异象，你们的老年人要作异梦。

[^c]:　诗六八15～16；赛二七13；亚八3<br><br>诗68:15　巴珊山是神的山；巴珊山是多峰多岭的山。<br><br>诗68:16　你们多峰多岭的山哪，为何斜看神所愿居住的山？耶和华必住这山，直到永远！<br><br>赛27:13　当那日，必大发角声，在亚述地将要灭亡的，并在埃及地被赶散的，都要来，他们就在耶路撒冷圣山上敬拜耶和华。<br><br>亚8:3　耶和华如此说：我现在回到锡安，要住在耶路撒冷中。耶路撒冷必称为诚实的城，万军之耶和华的山必称为圣山。

[^d]:　诗二二27；八六9；赛十一10；耶三17<br><br>诗22:27　地的四极都要想念耶和华，并且归顺他；列国的万族都要在你面前敬拜。<br><br>诗86:9　主啊，你所造的万民都要来敬拜你；他们也要荣耀你的名。<br><br>赛11:10　到那日，耶西的根立作万民的大旗；外邦人必寻求他，他安息之所大有荣耀。<br><br>耶3:17　那时，人必称耶路撒冷为耶和华的宝座；万国必到耶路撒冷，在耶和华立名的地方聚集。他们必不再随从自己顽梗的恶心行事。

3　多族的民要前来，说，[^a]来吧，我们登耶和华的[^b]山，上雅各神的殿；祂必[^1]将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为[^2]训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于[^c]耶路撒冷；

[^1]:直译，本于祂的道路；指明祂教导的源头。

[^2]:希伯来文， torah， 妥拉，常译为律法。在千年国的时候，复兴的以色列国要在这国的属地部分(六一6，亚八20～23)，就是人子的国(太十三41，启十一15)作祭司；在基督里的得胜信徒要在属天部分(启二十6)，就是父的国(太十三43)作祭司。借着这祭司职任，列国的民都要得着教导和训诲。见亚八20注1。

[^a]:　耶三一6；五十5；亚八21；23<br><br>耶31:6　日子必到，在以法莲山地守望的人，必呼叫说，起来吧，我们可以上锡安，到耶和华我们的神那里去。<br><br>耶50:5　他们必询问去锡安的路，又面向这里，说，来吧，我们要凭永远不忘的约，与耶和华联结。<br><br>亚8:21　这城的居民必到那城，说，我们要快去恳求耶和华的恩，寻求万军之耶和华；那城的居民必说，我们也要去。<br><br>亚8:23　万军之耶和华如此说，在那些日子，必有十个人，从列国说各种方言的人中出来，拉住一个犹大人的衣襟，说，我们要与你们同去，因为我们听见神与你们同在了。

[^b]:　诗二四3；赛三十29<br><br>诗24:3　谁能登耶和华的山，谁能站在祂的圣所？<br><br>赛30:29　你们必唱歌，像守圣别节期的夜间一样；并且心中喜乐，像人按笛声前行，去耶和华的山，到以色列的磐石那里。

[^c]:　参路二四47<br><br>路24:47　并且人要靠着祂的名，传悔改以得赦罪之道，从耶路撒冷起，直到万邦。

4　祂必在列国之间[^1]施行审判，为多族的民断定是非。[^a]他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀；这国不举刀攻击那国，他们也不再学习[^b]战事。

[^1]:在复兴的时候，基督要成为地上唯一的掌权者。见三二1注1。

[^a]:　参珥三10；启六4<br><br>珥3:10　要将犁头打成刀剑，将镰刀打成戈矛；软弱的要说，我有勇力。<br><br>启6:4　我就观看，看哪，另有一匹红马出去，骑在马上的得了权柄，可以从地上夺去太平，使人彼此相杀，又有一把大刀赐给他。

[^b]:　诗四六9；赛十一9；何二18；亚九10<br><br>诗46:9　祂止息刀兵，直到地极；祂折弓断枪，用火焚烧战车。<br><br>赛11:9　在我圣山的遍处，这些都不伤人，不害物，因为对耶和华的认识充满遍地，好像水充满洋海一般。<br><br>何2:18　当那日我必为我的民，与田野的走兽、空中的飞鸟并地上的爬物立约；又必从那地折断弓刀，止息争战，使他们安然躺卧。<br><br>亚9:10　我必除灭以法莲的战车和耶路撒冷的战马，争战的弓也必除灭；祂必向列国讲和平，祂的权柄必从这海管到那海，从大河管到地极。

5　雅各家啊，来吧，我们在耶和华的光中[^a]行走。

[^a]:　诗八九15；弗五8；约壹一7<br><br>诗89:15　知道向你欢呼的，那民是有福的；耶和华啊，他们在你的面光中行走。<br><br>弗5:8　你们从前是黑暗，但如今在主里面乃是光，行事为人就要像光的儿女，<br><br>约壹1:7　但我们若在光中行，如同神在光中，就彼此有交通，祂儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。

6　耶和华啊，你离弃了你百姓雅各家，是因他们充满了东方的风俗，作观兆的，像非利士人一样，并与外邦人联手。(耶和华对高傲之列国屈辱的审判)<br>二7～22

7　他们的地满了[^1]金银，财宝也无穷；他们的地满了马匹，车辆也无数。

[^1]:列国不仅富有钱财，更富有偶像(8，20)。偶像总是与钱财并行。这就是为何钱财被称为“玛门”（太六24，路十六9，11，13）。因为列国信靠偶像，所以神审判他们，为要贬抑他们(9～22)。

8　他们的地[^a]满了偶像；他们跪拜自己手所造的，就是自己指头所作的。

[^a]:　耶二28；徒十七16<br><br>耶2:28　你为自己作的神在哪里？你遭遇患难的时候，他们若能拯救你，就叫他们起来吧。犹大啊，你神的数目，与你城的数目相等。<br><br>徒17:16　保罗在雅典等候他们的时候，看见满城都是偶像，他里面的灵就受到激愤。

9　如此，平常人屈膝，显贵人降卑下跪；所以不可饶恕他们。

10　你当进入[^a]岩穴，藏在土中，躲避耶和华的惊吓，和祂威严的荣光。

[^a]:　赛二19；21；启六15<br><br>赛2:19　耶和华兴起使地大震动的时候，人必进入石洞，进入土穴，躲避耶和华的惊吓，和祂威严的荣光。<br><br>赛2:21　到耶和华兴起使地震动的时候，人好进入磐石洞中，进入岩石穴里，躲避耶和华的惊吓，和祂威严的荣光。<br><br>启6:15　地上的君王、大臣、将军、富户、壮士，和一切为奴的、自主的，都藏身在洞穴和山岭的岩石中。

11　人[^1][^a]高傲的眼目必降为卑，人的狂傲都必屈服；到那日，唯独耶和华被尊崇。

[^1]:因为列国是高傲的，耶和华必须借着审判贬抑他们，使他们降低。神对高傲之列国的审判，引进神人基督(四2，5～6)，带来以色列国的复兴(四3～6，二2～5)，这复兴带进国度并终极完成于新天新地(六五17)。

[^a]:　赛二17；五15～16；林后十5<br><br>赛2:17　平常人的高傲必屈服，显贵人的狂傲必降为卑；到那日，唯独耶和华被尊崇。<br><br>赛5:15　平常人屈服，显贵人降为卑，高傲人的眼目也降为卑；<br><br>赛5:16　唯有万军之耶和华，因审判得高举，圣别的神，因公义显为圣别。<br><br>林后10:5　将理论和各样阻挡人认识神而立起的高寨，都攻倒了，又将各样的思想掳来，使它顺从基督，

12　因为必有万军之耶和华的一个[^1]日子，临到一切骄矜高傲的，和一切高抬自己的，使其降为卑；

[^1]:见珥一15注1。

13　又临到利巴嫩一切高大的[^1]香柏树，和巴珊一切的[^1]橡树；

[^1]:预表狂傲的人，就是高抬自己的人。

14　又临到一切[^1]高山，和一切耸起的[^1]冈陵；

[^1]:按预表乃是表征国家、邦国、王国。

15　又临到每一高台，和每一坚固的城墙；

16　又临到他施一切的船只，并一切可喜爱的[^1]美物；

[^1]:或，塑像。原文意不详。

17　平常人的[^a]高傲必屈服，显贵人的狂傲必降为卑；到那日，唯独耶和华被尊崇。

[^a]:　赛二11<br><br>赛2:11　人高傲的眼目必降为卑，人的狂傲都必屈服；到那日，唯独耶和华被尊崇。

18　偶像必全然消逝。

19　耶和华兴起使地大震动的时候，人必进入[^a]石洞，进入土穴，躲避耶和华的惊吓，和祂威严的荣光。

[^a]:　赛二10；启六15<br><br>赛2:10　你当进入岩穴，藏在土中，躲避耶和华的惊吓，和祂威严的荣光。<br><br>启6:15　地上的君王、大臣、将军、富户、壮士，和一切为奴的、自主的，都藏身在洞穴和山岭的岩石中。

20　到那日，人必将他们所造、供自己跪拜的银偶像和金偶像，抛给田鼠和蝙蝠；

21　到耶和华兴起使地震动的时候，人好进入磐石洞中，进入岩石穴里，躲避耶和华的惊吓，和祂威严的荣光。

22　你们休要倚靠人，他鼻孔里不过有气息；他可算什么呢？
