<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　耶和华的审判——巴比伦因其偶像而遭毁灭<br>二一1～10</p>

1　关于海旁旷野的默示：[^1]有仇敌从旷野，从可怕之地而来，好像[^2]南方的暴风猛然扫过。

[^1]:有仇敌，直译，它。

[^2]:即迦南南部干燥的沙漠；原文这辞常用以指南方。

2　惨酷的异象已经宣示于我；诡诈的行诡诈，毁灭的行毁灭。以拦哪，你要上去；玛代啊，你要围困；主说，我使[^1]巴比伦所引起的一切叹息都止住了。

[^1]:直译，她。

3　所以我满腰疼痛；剧痛将我抓住，好像产妇的剧痛一样；我听了就疼痛弯腰；我看了就惊惶失措。

4　我心昏乱，惊恐威吓我。我所爱慕的黄昏竟使我战兢。

5　他们摆设筵席，铺展地毯，又吃又喝！首领啊，你们起来，用油抹盾牌。

6　主对我如此说，你去设立守望的，使他将所看见的报告出来。

7　他看见骑马的，是一对一对骑马的，又看见骑驴的、骑骆驼的，就留心听，极其留心。

8　他像狮子吼叫，说，主啊，我白日不断站在望楼上，整夜立在我守望所。

9　看哪，来了骑马的人，是一对一对骑马的。有一位回应说，巴比伦[^a]倾倒了，倾倒了！她一切[^b]雕制的神像，都被[^1]主打碎于地了。

[^1]:直译，祂。

[^a]:　耶五一8；启十四8；十八2<br><br>耶51:8　巴比伦忽然倾覆毁坏；你们要为她哀号，拿乳香为她止痛，或者可以治好。<br><br>启14:8　又有第二位天使接着说，那叫万国喝她淫乱烈怒之酒的大巴比伦倾倒了！倾倒了！<br><br>启18:2　祂用强有力的声音喊着说，大巴比伦倾倒了！倾倒了！成了鬼的居所，和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可恨之鸟的巢穴，

[^b]:　赛四六1；耶五十2；五一47<br><br>赛46:1　彼勒屈身，尼波弯腰；巴比伦的偶像驮在走兽和牲畜上；你们所抬的如今成了重驮，成了使牲畜疲乏的负担。<br><br>耶50:2　你们要在万国中传扬报告，竖立旌旗；要报告，不可隐瞒，说，巴比伦被攻取，彼勒蒙羞，米罗达惊惶；巴比伦的神像都蒙羞，她的偶像都惊惶。<br><br>耶51:47　因此，日子将到，我必惩罚巴比伦的偶像；她全地必然抱愧；她被杀的人，必在其中仆倒。

10　我[^a]被打的禾稼，我禾场的[^1]谷啊！我从万军之耶和华以色列的神那里所听见的，都告诉你们了。

[^1]:直译，儿子。

[^a]:　耶五一33<br><br>耶51:33　因为万军之耶和华以色列的神如此说，巴比伦的女子好像踹谷时的禾场，再过片时，她被收割的时候就到了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">九　耶和华不审判度玛<br>二一11～12</p>

11　关于[^1]度玛的默示：有人从西珥呼问我，说，守望的啊，夜还有多长？守望的啊，夜还有多长？

[^1]:即以东。

12　守望的说，早晨到了，黑夜也会来；你们若要问，就可以问；可以回头再来。十　耶和华的审判——亚拉伯因其好战而遭战争的重灾，以致荒凉<br>二一13～17

13　关于亚拉伯的默示：底但结伴的客旅啊，你们必在亚拉伯的树林中住宿。

14　提玛地的居民拿水来迎接口渴的，拿饼来迎接逃避的；

15　因为他们逃避了刀剑、出鞘的刀、上弦的弓以及剧烈的战事。

16　主对我这样说：一年之内，照雇工年数的算法，基达的一切荣耀必归于无有。

17　弓箭手的余数，基达人的勇士，必然稀少；因为这是耶和华以色列的神说的。
