<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十一　耶和华的审判——耶路撒冷城(异象谷)因不可赦的罪孽而遭践踏<br>二二1～25</p>

1　关于[^1]异象谷的默示：有什么事使你们众人都上了房顶呢？

[^1]:甚至耶路撒冷也包括在耶和华所要审判的列国中。在祂的审判里，耶和华要因耶路撒冷城(异象谷)不可赦的罪孽，就是不仰望主，也不顾念祂(11下～14)，而使其遭践踏(5～7)。

2　你这满处呐喊、大有喧哗的城，欢乐的邑啊，你中间被杀的，并不是被刀杀，也不是因打仗死亡。

3　你所有的官长一同[^a]逃跑，他们不需弓箭就被捆绑；你中间一切被找到的都一同被捆绑，虽然他们已逃往远方。

[^a]:　王下二五4～7<br><br>王下25:4　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑；迦勒底人正在四围攻城，王沿着通往亚拉巴的路逃去。<br><br>王下25:5　迦勒底人的军队追赶王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。<br><br>王下25:6　迦勒底人拿住王，带他到在利比拉的巴比伦王那里审判他。<br><br>王下25:7　他们在西底家眼前杀了他的众子，并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。

4　所以我说，你们转眼不要看我！我要[^a]痛哭。不要因我民女的毁灭，就急忙安慰我。

[^a]:　耶四19；九1<br><br>耶4:19　我的心肠啊，我的心肠啊，我翻腾绞痛。我的心哪！我的心在我里面呻吟；我不能静默不言；因为我的魂哪，你已经听见角声，听见打仗的呐喊。<br><br>耶9:1　但愿我的头为众水，我的眼为泪的泉源，我好为我百姓中被杀的人，昼夜哭泣！

5　因为主万军之耶和华使异象谷有[^a]溃乱、践踏、烦扰的日子，城被攻破，哀声达到山间。

[^a]:　赛三七3；哀一5；二2<br><br>赛37:3　对他说，希西家如此说，今日是急难、责罚、凌辱的日子，就如孩子临产，妇人却没有力量生产。<br><br>哀1:5　她的敌人为首；她的仇敌亨通；因为她的过犯众多，耶和华使她受苦；她的孩童在敌人面前被掳去。<br><br>哀2:2　主吞灭雅各一切的住处，并不顾惜；祂在盛怒中拆毁了犹大女子的保障，使这保障坍倒在地；祂辱没这国和其首领。

6　以拦拿起箭袋，带同坐战车的和马兵；吉珥也揭开盾牌。

7　你佳美的谷[^a]遍满战车，也有马兵在城门前排列；

[^a]:　赛八7～8<br><br>赛8:7　因此，主必使大河汹涌浩大的水，就是亚述王和他所有的威荣，上来淹没他们；那河必漫过一切的水道，涨过所有的河岸；<br><br>赛8:8　必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项；以马内利啊，那河展开翅膀，遍满你的地。

8　他揭去犹大的遮盖。那日，你仰望[^a]林宫内的军器；

[^a]:　王上七2；十17；代下九16<br><br>王上7:2　他建造利巴嫩林宫，长一百肘，宽五十肘，高三十肘，有香柏木柱四行，柱上有香柏木梁。<br><br>王上10:17　又用锤出来的金子，打成盾牌三百面，每面用金子三弥那；王把这些都放在利巴嫩林宫里。<br><br>代下9:16　又用锤出来的金子，打成盾牌三百面，每面用金子三百舍客勒；王把这些都放在利巴嫩林宫里。

9　你们看见大卫城的破口很多，便聚积下池的[^a]水；

[^a]:　王下二十20；代下三二4；30<br><br>王下20:20　希西家其余的事，和他的勇力，他怎样挖池、挖引水道、引水入城，岂不都写在犹大诸王记上吗？<br><br>代下32:4　于是有许多人聚集，塞了一切水泉，并通流那地的小河，说，亚述诸王来，为何让他们得着许多水呢？<br><br>代下32:30　这希西家也塞住基训水流的上泉，引水直下，流在大卫城的西边。希西家所作的事尽都亨通。

10　又数点耶路撒冷的房屋，将房屋拆毁，[^a]巩固城墙。

[^a]:　代下三二5<br><br>代下32:5　希西家奋勇自强，修筑所有拆毁的城墙，在城墙上立起城楼，并且在城外另筑一城墙；他又坚固大卫城的米罗，制造了许多兵器、盾牌。

11　又在两道城墙中间挖一个[^a]聚水池，可盛旧池的水；却不仰望行作这事的[^b]主，也看不见从古设定这事的神。

[^a]:　尼三16<br><br>尼3:16　其后是管理伯夙一半地区，押卜的儿子尼希米修造，从大卫坟地的对面，直到挖造的池子，并勇士的房屋。

[^b]:　赛三七26<br><br>赛37:26　耶和华说，我早先所作的，古时所定的，你岂没有听见吗？现在我将它实现，就是借你使坚固城荒废，变为乱堆。

12　当那日主万军之耶和华叫你们哭泣[^a]哀号，头上光秃，身披麻布。

[^a]:　珥一13；参太十一17；雅四9<br><br>珥1:13　祭司啊，你们当腰束麻布痛哭；伺候祭坛的啊，你们要哀号。事奉我神的啊，你们要来披上麻布过夜；因为素祭和奠祭，从你们神的殿中停止了。<br><br>太11:17　我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们哀歌，你们不捶胸。<br><br>雅4:9　你们要愁苦、哀恸、哭泣；你们的喜笑要变作哀恸，欢乐要变作忧郁。

13　你们倒欢喜快乐，宰牛杀羊，吃肉喝酒，说，[^a]我们只管吃喝吧，因为明天要死了！

[^a]:　赛五六12；林前十五32；路十二19<br><br>赛56:12　他们说，来吧，我去拿淡酒，我们饱饮浓酒；明日必和今日一样，并且更为丰盈。<br><br>林前15:32　我若照人的作法，在以弗所同野兽战斗，那对我有什么益处？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧，因为明天要死了。<br><br>路12:19　然后要对我的魂说，魂哪，你有许多财物积存，可供多年享用，你休息吧，吃喝快乐吧。

14　万军之耶和华在我耳中揭露这事，说，这罪孽直到你们死，绝不得遮盖；这是主万军之耶和华说的。

15　主万军之耶和华这样说：你去见作管家的，就是王的家宰舍伯那，对他说，

16　你在这里作什么？你在这里有什么人，竟在这里为自己凿[^a]坟墓，就是在高处凿坟墓，在磐石中为自己凿出安身之所？

[^a]:　撒下十八18；参太二七60<br><br>撒下18:18　押沙龙活着的时候，在王谷为自己立了一根石柱，因他说，我没有儿子为我留名作记念。他就以自己的名称那石柱叫押沙龙记念碑，直到今日。<br><br>太27:60　安放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的。他又把大石头辊到坟墓门口，就去了。

17　勇士啊，耶和华快要将你远远抛去；祂必将你紧紧抓住，

18　紧紧卷成一团，抛在宽阔之地，好像抛球一样。你必死在那里；你荣耀的车也必在那里成为你主人家的羞辱。

19　我必赶逐你离开你的职位；你必从你的原位撤下。(基督——作耶路撒冷居民和犹大家的父，并钉在坚固处的钉子，成为祂父家荣耀的宝座)<br>二二20～25

20　到那日我必召我的仆人，希勒家的儿子[^1][^a]以利亚敬来，

[^1]:顶替了舍伯那的耶和华仆人以利亚敬(15～19)，预表基督是神家中的管家(22，参启三7)。神的家是神圣的家庭(加六10，弗二19，提前三15)，包括历代所有的信徒；在其中基督是唯一的管家，在各面照料神的家。基督是神的管家，在神的家中服事；祂也管理、管治并治理在祂照料之下神的儿女。

[^a]:　王下十八18<br><br>王下18:18　他们呼叫王；希勒家的儿子家宰以利亚敬、书记舍伯那和亚萨的儿子记事官约亚，就出来见他们。

21　将你的袍子给他穿上，将你的腰带给他系紧，将你的政权交在他手中；他必作耶路撒冷居民和犹大家的[^1]父。

[^1]:基督是我们这些作神儿女者的父(参九6)。作为父，祂是源头和供应者，在凡事上，在每一面都支援我们。

22　我必将大卫家的[^1][^a]钥匙放在他肩头上；他开了就没有人能关，关了就没有人能开。

[^1]:以利亚敬所预表之包罗万有的基督，也是肩头上放着神家(由为着建造神国的大卫家所预表—撒下七16)之(宝库的—三九2与注)钥匙的一位(启三7)。召会是神的家(提前三15)，也是神的国(太十六18～19，罗十四17)。放在基督肩头上的钥匙，是为着保存神家一切的宝藏，就是基督一切的丰富，作我们的享受。基督是能打开并关闭神丰富宝藏的一位，神的丰富都具体化身在祂里面(西二9)。

[^a]:　启三7；参太十六19；启一18<br><br>启3:7　你要写信给在非拉铁非的召会的使者，说，那圣别的、真实的，拿着大卫的钥匙，开了就没有人能关，关了就没有人能开的，这样说，<br><br>太16:19　我要把诸天之国的钥匙给你，凡你在地上捆绑的，必是在诸天之上已经捆绑的；凡你在地上释放的，必是在诸天之上已经释放的。<br><br>启1:18　又是那活着的；我曾死过，看哪，现在又活了，直活到永永远远，并且拿着死亡和阴间的钥匙。

23　我必将他像[^1][^a]钉子钉在坚固处，他必成为他父家[^2]荣耀的宝座。

[^1]:基督像钉子，被神钉在坚固处(23上)；坚固处表征第三层天(参林后十二2下)，就是基督复活以后被神高举之处(徒二33，五31)。因为父是在第三层天那里(太六9)，被高举到第三层天就是被高举到父神那里(参路十五18)。基督今天是在诸天之上，像钉子钉在神里面。见24注。

[^2]:基督必成为祂父家荣耀的宝座。这里的荣耀就是神的儿女，他们乃是器皿，挂在基督这钉子上(24与注)。随着这荣耀有宝座，这宝座实际上就是基督自己。宝座表征行政权柄和国度。基督在祂行政的权柄里，乃是神家中管理一切的宝座。

[^a]:　拉九8；亚十4<br><br>拉9:8　现在耶和华我们的神恩待我们片时，为我们留些逃脱的人，给我们安稳的钉子钉在祂的圣所，我们的神好光照我们的眼目，使我们在受辖制之中稍微复兴。<br><br>亚10:4　房角石、钉子、争战的弓和一切掌权的，都从他们而出。

24　他父家所有的[^1]荣耀，连儿女带子孙，一切最小的器皿，从[^2]杯子到一切瓶罐，都必挂在他身上。

[^1]:或，重量。本节的“荣耀”，与“儿女带子孙”和“器皿”是同位语。因此，那挂在基督这钉子上之父家的荣耀，乃是神的子民，就是神的儿女带子孙(后裔)；神这些子民是基督的器皿，挂在基督身上，好盛装祂并将祂供应给人。神的子民作神的儿女和子孙，是神家中的荣耀，也是器皿。

[^2]:杯子和瓶罐预表我们有分于基督之丰富的各种方式和凭借。杯子(或碗)是装水的小器皿，水预表基督的灵(约七37～39)；瓶罐是装酒的大器皿，酒预表神圣的生命(太九17与注1)。这表征在神的家中，祂的众儿女都是器皿，盛装祂的灵，作为水解人干渴，也盛装祂的生命，作为酒使人欢喜快乐。神儿女所享受之全备供应的一切丰富，都挂在基督这钉子，这托住者身上。

25　万军之耶和华说，当那日钉在坚固处的[^1]钉子必被挪去，砍断坠落；挂在其上的重担必被剪断；因为这是耶和华说的。

[^1]:不是指以利亚敬(基督)，乃是指被以利亚敬所顶替的舍伯那(15)。在神的审判里，祂开除、解雇了一切人事物，包括列国的王、家宰舍伯那和神家中一切的杯子、瓶罐，而以基督为顶替。神在十字架上把每一个人都解雇了，现今正以基督顶替每一个人。因基督使祂自己与我们联合，与我们联结，所以当祂死在十字架上时，我们就与祂同死，且被了结(罗六6，林后五14)。如今，我们因着在基督里的信，与基督有生机的联结；在这联结中，祂活在我们里面，与我们同活，借着我们并经过我们而活，因而顶替了我们(约十五5，罗十一17，加二20，腓一19～21上)。不仅如此，神已用基督顶替祂旧约经纶中的一切事物(太十七3～5，西二16～17，来十5～14)。因此，在神的经纶里，包罗万有的基督这以马内利(七14)顶替了一切，并且成为一切。


