<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十二　耶和华的审判——推罗因其一切美丽与其所有尊贵人的骄傲，而被亚述人毁灭<br>二三1～18</p>

1　关于[^1][^a]推罗的默示：他施的船只啊，要哀号，因为推罗被毁坏，甚至没有房屋，没有可进之路。这是从[^2]基提地向他们揭露的消息。

[^1]:直译，它；乃本默示之对象。

[^2]:也许是今日的塞浦路斯。12节者同。

[^a]:　耶二五22；四七4；结26–28；太十一21；路十13<br><br>耶25:22　推罗的诸王、西顿的诸王、海外岛屿的众王，<br><br>耶47:4　因为日子将到，要毁灭一切非利士人，剪除推罗、西顿一切余剩的帮助者；原来耶和华必毁灭非利士人，就是迦斐托海岛余剩的人。<br><br>太11:21　哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，她们早已披麻蒙灰悔改了。<br><br>路10:13　哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，她们早已披麻蒙灰，坐在地上悔改了。

2　沿海的居民，就是素来靠航海的西顿商家得丰盛的，你们当静默无言。

3　在大水之上，西曷的谷物，尼罗河的庄稼，是推罗的进项；列国与她通商得利。

4　西顿哪，你当惭愧，因为大海说，就是海的保障说，我没有劬劳，也没有生产；没有养育少男，也没有抚养童女。

5　这风声传到埃及，埃及人为推罗的风声，极其疼痛。

6　推罗人哪，你们当过到他施去；沿海的居民哪，你们都当哀号。

7　这岂是你们所夸耀的城？她从上古之日就有，其居民移脚往远方寄居。

8　推罗本是赐冠冕的，她的商家是作首领的，她的买卖人是地上的尊贵人；她遭遇如此，是谁定的意呢？

9　是万军之耶和华定的意，为要污辱那因一切[^1]华美而有的骄傲，使地上一切的尊贵人被藐视。

[^1]:或，荣耀。

10　他施的女子啊，可以像河一样流过你的地；不再有拘束了。

11　耶和华已经向海伸手，震动列国。至于迦南，祂已经吩咐拆毁其中的保障。

12　祂又说，受欺压的西顿处女啊，你必不得再欢乐。起来，过到基提去；就是在那里，你也不得安歇。

13　看哪，[^1]迦勒底人之地，向来没有这民；亚述人将这地派定给旷野的走兽；他们立起了攻城楼，拆毁推罗的宫殿，使她成为荒场。

[^1]:即巴比伦人。

14　他施的船只啊，要哀号，因为你们的保障毁灭了。

15　到那日，推罗必被忘记[^a]七十年，正如一王的年日。七十年后，推罗必像妓女所唱的歌：

[^a]:　耶二五9～12；二九10<br><br>耶25:9　我必差遣使者取来北方的众族，并我仆人巴比伦王尼布甲尼撒，领他们来攻击这地和这地的居民，并四围一切的国民；我要将他们尽行灭绝，以致他们令人惊骇、嗤笑，并且永远蒙羞；这是耶和华说的。<br><br>耶25:10　我又要使欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，推磨的声音，和灯的亮光，从他们中间灭绝。<br><br>耶25:11　这全地必然荒凉旷废；这些国民要服事巴比伦王七十年。<br><br>耶25:12　七十年满了以后，我必因巴比伦王和那国民的罪孽惩罚他们，并惩罚迦勒底人之地，使那地永远荒凉；这是耶和华说的。<br><br>耶29:10　耶和华如此说，为巴比伦所定的七十年满了以后，我要眷顾你们，向你们坚立我美善的话，将你们带回这地方。

16　你这被忘记的妓女啊，拿琴周游城内，巧弹多唱，使人再想念你。

17　七十年后，耶和华必眷顾推罗。她要仍得妓女的雇价，与地上的万国行淫。

18　她的营利和雇价，要归耶和华为圣，必不积攒存留；因为她的营利必归给住在耶和华面前的人，使他们吃得饱，穿得好。
