<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　耶和华对付祂所爱的以色列，使以色列得复兴且归回神，并引进基督同着万物的复兴<br>二四1～三五10</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　耶和华对以色列堕落的反应，并对列国在以色列身上过度行动的反应，使以色列转向耶和华，且回到圣地，得着复兴<br>二四1～二七13</p>

1　耶和华使[^a]地空虚，变为荒凉；又将地面扭曲，使居民分散。

[^a]:　参创一2；赛四五18<br><br>创1:2　而地变为荒废空虚，渊面黑暗。神的灵覆罩在水面上。<br><br>赛45:18　创造诸天的耶和华，就是那塑造并造作地的神；祂使地坚立；祂创造地，并非使其荒废，祂塑造地，是要给人居住；祂如此说，我是耶和华，再没有别神；

2　那时百姓怎样，祭司也怎样；仆人怎样，主人也怎样；婢女怎样，主母也怎样；买物的怎样，卖物的也怎样；放债的怎样，借债的也怎样；取利的怎样，出利的也怎样。

3　地必全然空虚，尽被掠夺，因为这话是耶和华说的。

4　地悲哀衰残，世界败落衰残，地上居高位的人也败落了。

5　地被其上的居民[^a]污秽；因为他们犯了律法，废了律例，背了永约。

[^a]:　民三五33<br><br>民35:33　这样，你们就不污秽所在之地，因为血是污秽地的；若有在地上流人血的，除非流那杀人者的血，那地就不得遮罪。

6　所以咒诅将地吞灭，其上的居民显为有罪；因此，地上的居民被焚烧，剩下的人稀少。

7　新酒悲哀，葡萄树衰残；心中欢乐的，俱都叹息。

8　击鼓之乐[^a]止息，欢乐人的喧哗停顿，弹琴之乐也止息了。

[^a]:　耶七34；十六9；结二六13；何二11；启十八22<br><br>耶7:34　我必使犹大城邑中和耶路撒冷街上，欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，都止息了；因为这地必成为荒场。<br><br>耶16:9　因为万军之耶和华以色列的神如此说，就在你们还活着的日子，在你们眼前，我必使欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，都从这地方止息了。<br><br>结26:13　我必使你唱歌的响声止息，人也不再听见你弹琴的声音。<br><br>何2:11　我必使她一切的欢乐，她的节期、月朔、安息日，并她所定一切的会，都止息了。<br><br>启18:22　弹琴者、作乐者、吹笛者、吹号者的声音，在你中间绝不能再听见了，各行手艺人在你中间绝不能再找到了，推磨的声音在你中间绝不能再听见了，

9　人必不得饮酒唱歌；喝浓酒的，必以为苦。

10　荒废的城拆毁了；各家关门闭户，使人不得进去。

11　在街上有呼喊要酒的声音；一切的喜乐变为昏暗；地上的欢乐都离去了。

12　城中只有荒凉，城门拆毁净尽。

13　在大地之间，万民之中必如此：像打过的橄榄树，又像已摘的葡萄所剩无几。

14　剩余的人要高声欢呼；他们要因耶和华的威严，从西边扬起声来。

15　因此你们要在东方荣耀耶和华，在[^1]众海岛荣耀耶和华以色列神的[^a]名。

[^1]:或，沿海地带。

[^a]:　玛一11<br><br>玛1:11　万军之耶和华说，从日出之地到日落之处，我的名在列国中必尊为大。在各处，人必向我的名烧香，献洁净的供物；因为我的名在列国中必尊为大。

16　我们听见从地极有歌声，说，[^1]荣耀归与那义者！我却说，我消瘦了！我消瘦了！我有祸了！诡诈的行诡诈！诡诈的大行诡诈！

[^1]:或，华美，尊荣。

17　地上的居民哪，[^a]恐惧、陷坑、[^b]网罗都临到你。

[^a]:　17～18：耶四八43～44；参王上十九17；摩五19<br><br>耶48:43　耶和华说，摩押的居民哪，恐惧、陷坑、网罗，都临及你。<br><br>耶48:44　躲避恐惧的，要坠入陷坑；从陷坑上来的，要被网罗缠住；因我必使追讨之年临到摩押；这是耶和华说的。<br><br>王上19:17　将来躲过哈薛之刀的，必被耶户所杀；躲过耶户之刀的，必被以利沙所杀。<br><br>摩5:19　好像人躲避狮子，却遇见熊，或是进房屋以手靠墙，就被蛇咬。

[^b]:　传九12；路二一34<br><br>传9:12　原来人也不知道自己的时候：鱼被恶网圈住，鸟被网罗捉住，祸患忽然临到的时候，世人陷在其中也是如此。<br><br>路21:34　你们要小心，恐怕因酗酒、沉醉并今生的思虑，累住你们的心，那日子就如同网罗忽然临到你们，

18　躲避恐惧声音的必坠入陷坑，从陷坑上来的必被网罗缠住；因为高天的窗户都开了，地的根基也震动了。

19　地全然破坏，尽都崩裂，大大地震动了。

20　地东倒西歪，好像醉酒的人；又摇来摇去，好像茅屋。地的罪过在其上沉重，必然塌陷，不能复起。

21　到那日耶和华在高处必[^1]惩罚[^2]高处的众军，在地上必[^1]惩罚地上的[^a]列王。

[^1]:或，察访。下节的“讨罪”同。

[^2]:这里高处的众军，乃指撒但和他空中的使者(参弗二2，六12)。耶和华对列国在以色列身上过度行动的反应，是同时对付撒但空中的军队，以及地上的列王。见二六13注1。

[^a]:　诗七六12；启六15<br><br>诗76:12　祂要挫折众领袖的骄气；祂向地上的君王，显为可畏。<br><br>启6:15　地上的君王、大臣、将军、富户、壮士，和一切为奴的、自主的，都藏身在洞穴和山岭的岩石中。

22　他们必被聚集，像囚犯被聚在牢狱中，并要囚在监牢里，多日之后必被讨罪。

23　那时[^a]月亮要蒙羞，日头要惭愧；因为万军之耶和华必在锡安山、在耶路撒冷作王，在祂的长老面前必有荣耀。

[^a]:　赛十三10；结三二7；珥二31；三15；参启二一23<br><br>赛13:10　天上的众星群宿都不发光；日头一出就变黑暗，月亮也不放光。<br><br>结32:7　我将你扑灭的时候，要把天遮蔽，使天上众星昏暗，以密云遮掩太阳，月亮也不放光。<br><br>珥2:31　在耶和华大而可畏的日子来到以前，日头要变为黑暗，月亮要变为血。<br><br>珥3:15　日月昏暗，星宿无光。<br><br>启21:23　那城内不需要日月光照，因有神的荣耀光照，又有羔羊为城的灯。


