<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

1　耶和华啊，你是我的神；我要尊崇你，我要称谢你的名，因为你以忠信真实行过奇妙的事，成就你古时所定的旨意。

2　你使城变为乱堆，使坚固城变为荒场，使外邦人的宫堡不再为城，永远不再建造。

3　所以刚强的民必荣耀你；强暴之国的城必敬畏你。

4　当强暴人的气息如同暴风直吹墙壁，你就作了贫穷人的保障，作了困乏人急难中的保障，作了躲暴风的[^a]避难所、避炎热的阴凉处。

[^a]:　赛四6<br><br>赛4:6　并且必有帐棚，白日成荫，可以避暑，并作避难所和藏身处，可以躲避狂风暴雨。

5　你要压制外邦人的喧哗，好像使干燥地的热气下落；强暴人的凯歌必低微，好像热气因云影消散。

6　万军之耶和华必在这[^a]山上，为[^1]万民用肥甘设摆筵席，用陈酒和满髓的肥甘，并澄清的陈酒，设摆筵席。

[^1]:这里的万民指列国。在复兴的时候，神要为列国摆设令人满足的筵席。那时，耶路撒冷同锡安山要成为地上最快乐的地方，就是地上万民来得享受和满足的中心(二2～3)。

[^a]:　赛二2～3<br><br>赛2:2　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万国的民都要涌向这山；<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；

7　祂又必在这山上，吞灭[^1]遮盖万民之物，和遮蔽万国的[^a]帕子。

[^1]:直译，遮盖万民之遮盖物的面。今天地上的人被帕子遮盖，看不见神的经纶(参林后三15，四4)；但在复兴的时候，神要除去这遮盖。那时，所有的人都要看见神永远的经纶。

[^a]:　参林后三15～16<br><br>林后3:15　是的，直到今日，每逢诵读摩西书的时候，帕子还留在他们心上；<br><br>林后3:16　但他们的心几时转向主，帕子就几时除去了。

8　祂必吞灭[^a]死亡，[^1]直到永远；主耶和华必擦去各人脸上的[^b]眼泪，又除掉全地上祂百姓的羞辱；因为这是耶和华说的。

[^1]:直到永远，原文也含有卓越的意思，因此七十士希腊文译本将全句译为，祂必得胜而吞灭死亡。保罗将此意译为，死被吞灭而致成得胜(林前十五54)。

[^a]:　何十三14；林前十五54；林后五4；启二十14<br><br>何13:14　我必救赎他们脱离阴间的权势，救赎他们脱离死亡。死亡啊，你的灾害在哪里？阴间哪，你的毁灭在哪里？在我眼前绝无后悔。<br><br>林前15:54　几时这必朽坏的穿上不朽坏，这必死的穿上不死，经上所记“死被吞灭而致成得胜”的话，就应验了。<br><br>林后5:4　因为我们在这帐幕里的人，负重叹息，是因不愿脱下这个，乃愿穿上那个，好叫这必死的被生命吞灭了。<br><br>启20:14　死亡和阴间也被扔在火湖里，这火湖就是第二次的死。

[^b]:　启七17；二一4<br><br>启7:17　因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉；神也必从他们眼中擦去一切的眼泪。<br><br>启21:4　神要从他们眼中擦去一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为先前的事都过去了。

9　到那日人必说，看哪，这是我们的神，我们素来[^a]等候祂，祂必拯救我们。这是耶和华，我们素来等候祂；我们要因祂的救恩欢喜[^b]快乐。

[^a]:　赛八17<br><br>赛8:17　我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华，我也要切切仰望祂。

[^b]:　撒上二1；诗二十5；三五9<br><br>撒上2:1　哈拿祷告说，我的心因耶和华欢腾；我的角因耶和华高举；我的口向仇敌张开，因为我以耶和华的救恩为乐。<br><br>诗20:5　我们要因你的救恩得胜欢呼，在我们神的名里竖立旌旗。愿耶和华成就你一切所求的。<br><br>诗35:9　我的魂就必因耶和华欢腾，因祂的救恩欢喜。

10　因为耶和华的手必按在这山上；摩押在自己的地方必被践踏，好像干草被践踏在粪堆的水中。

11　他必在其中伸开手，好像洑水的伸开手洑水一样；但耶和华必使他的骄傲，和他手所行的诡计，一并败落。

12　耶和华必使你城上的坚固高台倾倒，拆平直到尘埃。
