<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

1　当那日，在犹大地人必唱这歌，说，我们有坚固的城；耶和华要将救恩立为城墙和外郭。

2　[^a]当敞开城门，使持守忠信的公义国民得以进入。

[^a]:　诗一一八19～20<br><br>诗118:19　你们要给我敞开义门：我要进去，称谢耶和华。<br><br>诗118:20　这是耶和华的门；义人要从这门进去。

3　心意坚定的，你必保守他十分[^a]平安，因为他信靠你。

[^a]:　腓四7<br><br>腓4:7　神那超越人所能理解的平安，必在基督耶稣里，保卫你们的心怀意念。

4　你们当信靠耶和华，直到永远；因为在[^1]主耶和华里，我们有永久的[^a]磐石。

[^1]:主，希伯来文， Jah， 亚，是耶和华的缩写。

[^a]:　申三二15；诗十八2；九二15；九四22<br><br>申32:15　但耶书仑渐渐肥胖，就踢跳——你肥胖了，粗壮了，饱满了——便离弃造他的神，轻看救他的磐石。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗92:15　好显明耶和华是正直的；祂是我的磐石，在祂毫无不义。<br><br>诗94:22　但耶和华向来作我的高台，我的神作了我投靠的磐石。

5　祂使住在高处的，与高城一并倾倒，将城拆毁，拆平直到尘埃。

6　它要被脚践踏，就是被困苦人的脚和穷乏人的脚践踏。

7　义人的道路是平直的；正直的主啊，你必修平义人的路径。

8　耶和华啊，我们在你[^1]行审判的路上[^a]等候你。我们魂里所羡慕的是你的名，就是你那可记念的名。

[^1]:当主惩治我们的时候，我们该在祂行审判的路上等候祂，好学习祂要给我们的功课。神的审判总是教导我们学习公义的功课(9)。

[^a]:　赛八17<br><br>赛8:17　我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华，我也要切切仰望祂。

9　[^a]夜间我的魂羡慕你；清晨我里面的灵寻求你；因为你在地上行审判的时候，世上的居民就学习公义。

[^a]:　诗六三6；歌三1<br><br>诗63:6　（5、6节合并。）<br><br>歌3:1　我夜夜在床上寻找我心所爱的；我寻找他，却寻不见。

10　恶人虽得恩惠，仍不学习公义；在正直的地上，他必行事不义，也不注意耶和华的威严。

11　耶和华啊，你的手高举，他们仍看不见。他们必看见你为百姓发的热心，因而抱愧；并且有火要[^a]烧灭你的敌人。

[^a]:　来十27<br><br>来10:27　唯有恐惧等候审判和那将要吞灭众敌人的烈火。

12　耶和华啊，你必派定我们得[^a]平安，因为我们所作的事，也都是你给我们成就的。

[^a]:　诗二九11<br><br>诗29:11　愿耶和华赐力量给祂的百姓。愿耶和华赐平安的福给祂的百姓。

13　耶和华我们的神啊，在你以外曾有别的[^1]主管辖我们，但我们唯独靠你[^2][^a]提说你的名。

[^1]:因着以色列的背叛，神就用列国管教他们。但列国的行动过度，作得太过，越过了神所定的界限。列国擅自作主，所行的犹如自己是主人，这就过分了。因此，神审判并惩罚他们(5，14，21，二四21～22，二五2～3，二七1)。<br><br>神对以色列的惩治，以及祂对那些向以色列作得太过之列国的审判，带进三件事：(一)以色列被带回归神；(二)受造之物得复兴；(三)包罗万有的基督被引进。当以色列转向神的时候，万物都要得复兴。然后包罗万有的基督要被引进。这是以赛亚预言的基本和管制的原则，特别是在头三十九章。

[^2]:或，使人记念你的名。

[^a]:　提后二19<br><br>提后2:19　然而，神坚固的根基立住了，上面有这印记说，主认识属于祂的人。又说，凡称呼主名的人，总要离开不义。

14　已死的必不能再活，去世的必不能再起；所以你[^1]刑罚了他们，毁灭了他们，又使他们的[^2]名号全然消灭。

[^1]:直译，察访。21节者同。

[^2]:直译，记念。

15　耶和华啊，[^a]你[^1]增添国民，你增添国民，你得了[^b]荣耀；你又[^1]扩张地的四境到远处。

[^1]:增添国民，就是使百姓扩增；扩张地的四境，就是扩张国界。在复兴的时期，圣地要从地中海伸展到幼发拉底河(参申十一24与注)。

[^a]:　赛九3；耶三十19<br><br>赛9:3　你使这国民繁多，加增他们的喜乐；他们在你面前欢喜，好像收割时的欢喜，像人分掳物那样的快乐。<br><br>耶30:19　必有感谢和欢笑的声音，从其中发出；我要使他们增多，不至减少；使他们尊荣，不至卑微。

[^b]:　参约十五8<br><br>约15:8　你们多结果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。

16　耶和华啊，他们在急难中[^1][^a]寻求你；你的惩罚临到他们身上，他们就低声倾吐，向你祷告。

[^1]:耶和华对以色列堕落的反应，结果使以色列转向耶和华(二四14～16上，二五1，4～5，9，二六8～9)，并回到圣地，得着复兴(1～4，15，19，二四23，二五6～7，二七2～9，12～13)。

[^a]:　何五15<br><br>何5:15　我要去，回到我自己的地方，等他们承认自己的罪过，寻求我的面；他们在急难的时候，必切切地寻求我。

17　[^a]妇人怀孕，临产疼痛，在痛苦之中喊叫；耶和华啊，我们在你面前也是如此。

[^a]:　赛十三8；耶四31；六24；十三21；三十6；弥四9～10；五3；加四19；启十二1～2<br><br>赛13:8　他们必惊惶失措，疼痛与痛苦必将他们抓住；他们必绞痛，好像生产的妇人一样；各人与邻舍惊愕对望，脸如火焰。<br><br>耶4:31　我听见有声音，仿佛妇人产难的声音，好像生头胎疼痛的声音，是锡安女子的声音；她喘着气，伸出双手，说，我有祸了，在杀人者跟前，我的魂发昏了。<br><br>耶6:24　我们听见了这风声，手就发软；痛苦将我们抓住，疼痛仿佛临产的妇人。<br><br>耶13:21　耶和华立你自己所教导、作你朋友的，为首辖制你，那时你还有什么话说呢？痛苦岂不将你抓住，像产难的妇人吗？<br><br>耶30:6　你们且访问看看，男人能生产吗？我怎么看见每个男人都用手掐腰，像临产的妇人，脸面都变苍白了呢？<br><br>弥4:9　现在你为何大声哭号？难道你中间没有君王吗？或是你的谋士灭亡，以致疼痛抓住你，仿佛生产的妇人吗？<br><br>弥4:10　锡安的女子啊，你要疼痛劬劳，仿佛生产的妇人；因为你必从城里出来，住在田野，且要到巴比伦去。在那里你要蒙解救，在那里耶和华必救赎你脱离仇敌的手。<br><br>弥5:3　因此，耶和华必将以色列人交付敌人，直等那临产的妇人生下孩子来；那时掌权者其余的弟兄必归到以色列人那里。<br><br>加4:19　我的孩子们，我为你们再受生产之苦，直等到基督成形在你们里面。<br><br>启12:1　天上现出大异象来，有一个妇人身披日头，脚踏月亮，头戴十二星的冠冕。<br><br>启12:2　她怀了孕，忍受产难，疼痛要生，就呼叫。

18　我们也曾怀孕疼痛，所产的竟像风一样。我们未曾给地行什么拯救的事，世上的居民也未曾由我们而生。

19　属你的死人要[^a]活过来；我们的尸首要[^b]兴起。住在尘埃中的啊，[^c]要醒起欢呼，因你的甘露好像清晨的甘露，地也要交出死人来。

[^a]:　结三七1；10<br><br>结37:1　耶和华的手降在我身上，耶和华在祂的灵里带我出去，将我放在平原中；这平原遍满骸骨。<br><br>结37:10　于是我遵命申言，气息就进入骸骨，骸骨便活了，并且站起来，成为极大的军队。

[^b]:　何六2<br><br>何6:2　过两天祂必使我们活过来，第三天祂必使我们兴起，我们就在祂面前活着。

[^c]:　但十二2；弗五14<br><br>但12:2　睡在尘埃中的，必有多人醒起；其中有归到永远生命的，有归到羞辱，永远蒙羞的。<br><br>弗5:14　所以祂说，睡着的人哪，要起来，要从死人中站起来，基督就要光照你了。

20　我的百姓啊，你们要来，进入自己的内室，[^a]关上门，隐藏片时，等到忿怒过去；

[^a]:　太六6<br><br>太6:6　你祷告的时候，要进你的密室，关上门，祷告你在隐密中的父，你父在隐密中察看，必要报答你。

21　因为耶和华从祂的住处[^a]出来，要刑罚地上居民的罪孽；地也必露出其中的血，不再掩盖被杀的人。

[^a]:　弥一3<br><br>弥1:3　看哪，耶和华从自己的地方出来，降临步行地的高处。


