<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

1　到那日，耶和华必用祂刚硬、巨大、有力的刀，刑罚[^1][^a]鳄鱼，就是那快行的蛇；刑罚鳄鱼，就是那曲行的蛇；并杀海中的大龙。

[^1]:列国对于以色列如同鳄鱼，就是那快行并曲行的蛇，又如同海中的大龙。耶和华对列国在以色列身上过度行动的反应(见二六13注1)，乃是刑罚鳄鱼，并杀海中的大龙。

[^a]:　诗七四13～14<br><br>诗74:13　你曾用能力把海分开，将水上海蛇的头打破。<br><br>诗74:14　你曾砸碎鳄鱼的头，把它给荒野的禽兽为食物。

2　当那日有[^1]出酒的[^a]葡萄园；你们要指这园[^b]唱歌，说，

[^1]:出酒，有古卷作，令人喜爱。

[^a]:　诗八十8；耶二21；太二一33<br><br>诗80:8　你从埃及挪出一棵葡萄树，赶出外邦人，把这树栽上。<br><br>耶2:21　然而我栽种你是上好的葡萄树，全然是真种子。你怎么向我变为外邦葡萄树的坏枝条呢？<br><br>太21:33　你们听另一个比喻。有一个作家主的人，栽了一个葡萄园，四周围上篱笆，里面挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。

[^b]:　赛五1<br><br>赛5:1　我要歌唱我所亲爱的，唱我所爱者的歌，论到祂的葡萄园。我所亲爱的有葡萄园，在肥美的山冈上。

3　我耶和华是[^a]看守葡萄园的，我必时刻浇灌，昼夜看守，免得有人侵害。

[^a]:　约十五1<br><br>约15:1　我是真葡萄树，我父是栽培的人。

4　我没有忿怒。谁给我长出荆棘蒺藜，我就勇往直前与他争战，将他全部焚烧。

5　不然，让他持住我的能力，使他与我和好；愿他与我和好。

6　将来雅各要[^a]扎根，以色列要发芽开花；他们的果实必遍满世界。

[^a]:　赛三七31；何十四5～6<br><br>赛37:31　犹大家所逃脱余剩的，仍要往下扎根，向上结果。<br><br>何14:5　我必向以色列如甘露，他必如百合花开放，如利巴嫩的树木扎根。<br><br>何14:6　他的枝条必延伸，他的荣华如橄榄树，他的香气如利巴嫩的香柏树。

7　主击打他们，岂像那些击打他们的人吗？他们被杀戮，岂像那些被祂杀戮的人吗？

8　你赶逐他们、遣开他们，是要与他们相争；刮东风的日子，祂就用暴风将他们逐去。

9　所以雅各的罪孽得赦免，他的罪得[^a]除掉的果效，全在于此：就是他叫祭坛的石头变为打碎的灰石，以致木像和日像不再立起。

[^a]:　赛五九20～21；罗十一26～27<br><br>赛59:20　必有一位救赎主来到锡安，来到雅各家中转离过犯的人那里；这是耶和华说的。<br><br>赛59:21　耶和华说，至于我，我与他们所立的约乃是这样：我加在你身上的灵，放在你口中的话，必不离你的口，也不离你后裔与你后裔之后裔的口，从今时直到永远；这是耶和华说的。<br><br>罗11:26　于是以色列全家都要得救，如经上所记：“必有拯救者从锡安出来，祂要从雅各家消除不虔。<br><br>罗11:27　我除去他们罪的时候，这就是我与他们所立的约。”

10　因为坚固城被孤立，居住之处被撇下离弃，像旷野一样。牛犊必在那里吃草，在那里躺卧，并吃尽其中的树枝。

11　枝条枯干，必被折断；妇女要来，拿去生火；因为这[^a]百姓蒙昧无知，所以造作他们的，必不怜恤他们；塑造他们的，也不施恩与他们。

[^a]:　申三二28；赛六9；耶四22；太十三14<br><br>申32:28　因为以色列人是毫无谋算的国民，心里没有聪明。<br><br>赛6:9　祂说，你去对这百姓说，你们听是要听见，却绝不领悟；看是要看见，却绝不晓得。<br><br>耶4:22　耶和华说，我的百姓愚顽，不认识我。他们是愚蠢无知的儿女；他们有智慧行恶，却无知识行善。<br><br>太13:14　在他们身上，应验了以赛亚的申言，说，“你们听是要听见，却绝不领悟；看是要看见，却绝看不透。

12　以色列人哪，到那日，耶和华必从[^1]大河的溪流，直到埃及小河，收打[^2]谷物，你们就要一个一个被[^a]收集。

[^1]:即幼发拉底河。

[^2]:这里的谷物指以色列四散的民。12～13节的预言，论到一切被逐、迷失、四散的以色列人被召聚回到圣地，其应验开始于被掳之人从巴比伦归回，今天还在继续，直到主第二次来时才完满完成。

[^a]:　耶三14；尼一9<br><br>耶3:14　耶和华说，背道的儿女啊，回来吧，因为我是你们的丈夫；并且我必将你们从一城取一人，从一族取两人，将你们带到锡安。<br><br>尼1:9　但你们若归向我，谨守遵行我的诫命，你们被赶散的人，就是在天涯，我也必从那里将他们招聚回来，带到我所选择给我名居住的地方。

13　当那日，必大发[^a]角声；在亚述地将要灭亡的，并在埃及地被赶散的，都要来；他们就在耶路撒冷圣山上敬拜耶和华。

[^a]:　太二四31；参林前十五52<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。<br><br>林前15:52　就是在一刹那，眨眼之间，末次号筒的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。


