<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　耶和华惩罚以法莲的酒徒，带进耶和华的复兴，并引进可靠的基督<br>二八1～29</p>

1　祸哉，[^1]以法莲酒徒骄傲的冠冕；祸哉，被酒所胜之人，在肥美谷山顶华美光彩的将残之花。

[^1]:代表北方的以色列国。

2　看哪，主有[^1]一大能大力者；祂必像一阵[^a]冰雹，像毁灭的暴风，像涨溢泛滥的大水，用手将冠冕摔落于地。

[^1]:也许先是亚述王，然后是巴比伦王(王下十七3～18，二四10～16)。

[^a]:　出九18～19；23～26；诗十八12～13；赛三十30；结十三11；三八22；启八7<br><br>出9:18　到明天约在这时候，我必叫极重的冰雹降下，自从埃及立国以来，没有这样的冰雹。<br><br>出9:19　现在你要打发人把你的牲畜，和你田间一切所有的，赶到安妥的地方；凡在田间不带回家的，无论是人是牲畜，冰雹降在他们身上，他们就必死。<br><br>出9:23　摩西向天伸杖，耶和华就打雷下雹，有火闪到地上；耶和华下雹在埃及地上。<br><br>出9:24　那时有极重的冰雹，其中有火不断地闪烁，自从埃及成国以来，埃及遍地没有这样的。<br><br>出9:25　在埃及遍地，冰雹击打了田间所有的人和牲畜，并一切的菜蔬，又打坏了田间一切的树木。<br><br>出9:26　唯独以色列人所在的歌珊地，没有冰雹。<br><br>诗18:12　有冰雹和火炭，透过祂的厚云，从祂面前的光辉中发出。<br><br>诗18:13　耶和华也在天上打雷，至高者发出声音。<br><br>赛30:30　耶和华必使人听见祂威严的声音，又以祂爆发的怒气并吞灭的火焰与豪雨、暴风、冰雹，使人看见祂降罚的膀臂。<br><br>结13:11　所以你要对那些抹上未泡透灰的人说，墙要倒塌。必有暴雨漫过；大冰雹啊，你们要降下；暴风也要吹裂这墙。<br><br>结38:22　我必用瘟疫和流血的事审判他；我也必将暴雨、大雹、火与硫磺，降在他和他的军队，并他所率领多族的民身上。<br><br>启8:7　第一位天使吹号，就有雹子与火搀着血丢在地上，地的三分之一被烧了，树的三分之一被烧了，一切的青草也被烧了。

3　以法莲酒徒骄傲的冠冕，必被踏在脚下；

4　那在肥美谷山顶上华美光彩的将残之花，必像夏令以前初熟的无花果；看见这果的就注意，一到手中就吞吃了。

5　到那日，万军之耶和华必作祂[^a]余剩之民的[^1][^b]荣冠华冕，

[^1]:耶和华对以色列的刑罚带进祂的复兴。在神完成对以色列所施一切对付之后的复兴时代里，万军之耶和华，就是基督，对于神选民以色列的余民而言，将是荣冠华冕。

[^a]:　赛十20<br><br>赛10:20　到那日，以色列所剩下的，和雅各家所逃脱的，必不再倚靠那击打他们的，却要诚实信靠耶和华以色列的圣者。

[^b]:　参赛六二3<br><br>赛62:3　你也必在耶和华的手中作华美的冠冕，在你神的掌上作君王的冕旒。

6　也作了在位上行审判者公平的灵，并城门口打退敌阵者的力量。

7　但这些人，也因酒摇摇晃晃，因浓酒东倒西歪：祭司和申言者因浓酒摇摇晃晃，因酒昏乱，因浓酒东倒西歪；他们见异象时摇摇晃晃，行审判时摇摆不定。

8　因为各席上满了呕吐的污秽，无一处干净。

9　讥诮申言者的说，他要将知识指教谁呢？要使谁明白传言呢？是那刚断[^a]奶的吗？是那刚离母怀的吗？

[^a]:　林前三2；彼前二2<br><br>林前3:2　我给你们奶喝，没有给你们干粮，因为那时你们不能吃，就是如今还是不能，<br><br>彼前2:2　像才生的婴孩一样，切慕那纯净的话奶，叫你们靠此长大，以致得救；

10　因为他所说的是[^1]命令加上命令，命令加上命令，一行又一行，一行又一行，这里一点，那里一点。

[^1]:这些命令乃是律法的各部分。以法莲因着耶和华规条和律例的重复分散，而受困扰。

11　[^a]申言者说，不然，主要借[^1]异邦人的嘴唇，和[^2]外邦人的舌头，对这百姓说话；

[^1]:异邦人的，直译，结结巴巴地。

[^2]:指入侵之外邦人的方言，成了以法莲的为难和羞辱(参林前十四21与注2)。

[^a]:　11～12：林前十四21<br><br>林前14:21　律法上记着：“主说，我要用异邦人的舌头，和异邦人的嘴唇，向这百姓说话；虽然如此，他们还是不听从我。”

12　祂曾对他们说，这就是安息，你们要使疲乏人得安息；又说，这才是舒畅；他们却不肯听。

13　所以耶和华向他们说的话，是[^1]命令加上命令，命令加上命令，一行又一行，一行又一行，这里一点，那里一点；以致他们前行仰面跌倒，而且跌碎，并陷入网罗，被缠住。

[^1]:见10注1。

14　所以你们这些亵慢的人，就是辖管在[^1]耶路撒冷这百姓的，要听耶和华的话：

[^1]:耶和华借着亚述军队毁灭北方的以色列国(14～15，17～20，22，王下十七3～18)。这事作成，乃是对耶路撒冷的警告；耶路撒冷代表南方的犹大国。

15　因为你们曾说，我们与死[^a]亡立了约，与阴间结了盟；[^1]敌军如水涨漫经过的时候，必不临到我们；因我们以谎言为避难所，在虚假之内藏身；

[^1]:直译，鞭子。18节者同。

[^a]:　传八8<br><br>传8:8　无人有权力掌管气息，将气息留住；也无人有权力掌管死期；在争战时，无人能免役，邪恶也不能救自己的主人。

16　所以主耶和华如此说：[^a]看哪，我在锡安放一块[^1][^b]石头，作为根基，是试验过的石头，是宝贵的[^1]房角石，作为稳固的根基；[^c]信靠的人必不着急。

[^1]:耶和华对以法莲酒徒的刑罚，也引进可靠的基督，作神建造的基石和宝贵的房角石(诗一一八22～24与注)。基督作石头，要在来世的复兴时代完全得应验(诗一一八26与注，参太二三38～39与39注1)。<br><br>与7节所描绘的祭司和申言者相对，这位可靠的基督，对神的赎民乃是信实的大祭司和可靠的申言者(来七26，徒三22～23)。

[^a]:　罗九33；彼前二6<br><br>罗9:33　就如经上所记：“看哪，我在锡安放一块绊脚的石头，并跌人的磐石，信靠祂的，必不至于羞愧。”<br><br>彼前2:6　因为经上记着说，“看哪，我把所拣选所宝贵的房角石，安放在锡安，信靠祂的人，必不至于羞愧。”

[^b]:　创四九24；诗一一八22；太十六18；二一42；徒四11；林前三11；弗二20；彼前二7～8<br><br>创49:24　但他的弓仍旧坚硬，他的手臂健壮敏捷；这是因雅各之大能者的手，那里有以色列的牧者，以色列的石头。<br><br>诗118:22　匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头。<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。<br><br>太21:42　耶稣对他们说，“匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头；这是主所作的，在我们眼中看为希奇。”你们在经上从来没有念过吗？<br><br>徒4:11　祂是你们匠人所轻弃的石头，已成了房角的头块石头。<br><br>林前3:11　因为除了那已经立好的根基，就是耶稣基督以外，没有人能立别的根基。<br><br>弗2:20　被建造在使徒和申言者的根基上，有基督耶稣自己作房角石；<br><br>彼前2:7　所以祂在你们信的人是宝贵的，在那不信的人却是“匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头”，<br><br>彼前2:8　又是“绊脚的石头，并跌人的磐石”。他们既不信从，就在这话上绊跌，他们这样绊跌也是预定的。

[^c]:　罗十11<br><br>罗10:11　因为经上说，“凡信靠祂的，必不至于羞愧。”

17　我必以公平为准绳，以公义为线铊；冰雹必冲去谎言的避难所，大水必漫过藏身处。

18　你们与死亡所立的约必然废掉，与阴间所结的盟必立不住；敌军如水[^a]涨漫经过的时候，你们必被他们践踏。

[^a]:　赛八8<br><br>赛8:8　必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项；以马内利啊，那河展开翅膀，遍满你的地。

19　每逢他们经过必将你们掳去；因为每早晨他们必经过，白昼黑夜都必如此。明白传言的，必受惊恐。

20　原来床榻短，使人不能舒身；被窝窄，使人不能遮体。

21　耶和华必[^1]兴起，像在[^a]毗拉心山，祂必发怒，像在[^b]基遍谷，好作成祂的工，就是非常的工，成就祂的事，就是奇异的事。

[^1]:这是耶和华因亚述人过度毁坏以色列，而对亚述人有所反应，施行攻击(见二六13注1)。

[^a]:　撒下五20；代上十四11<br><br>撒下5:20　大卫来到巴力毗拉心，在那里击杀非利士人，说，耶和华在我面前冲破敌人，如同水冲破堤岸一般。因此给那地方起名叫巴力毗拉心。<br><br>代上14:11　非利士人上到巴力毗拉心，大卫在那里击杀他们。大卫说，神借我的手冲破敌人，如同水冲破堤岸一般。因此人给那地方起名叫巴力毗拉心。

[^b]:　书十10；12；代上十四16<br><br>书10:10　耶和华使他们在以色列人面前溃乱，在基遍大大地击杀他们，沿着伯和仑的上坡路追赶他们，击杀他们，直到亚西加和玛基大。<br><br>书10:12　当耶和华将亚摩利人交付以色列人的日子，约书亚向耶和华祷告，在以色列人眼前说，日头啊，你要停在基遍；月亮啊，你要止在亚雅仑谷。<br><br>代上14:16　大卫就照神所吩咐的去行；他们击杀非利士人的军队，从基遍直到基色。

22　现在你们不可作亵慢人，恐怕捆你们的绑索更结实；因为我从主万军之耶和华那里听见，要坚决的在全地上施行完全的[^a]毁灭。

[^a]:　赛十22～23；但九27<br><br>赛10:22　以色列啊，你的百姓虽多如海沙，唯有剩下的归回。灭绝的事已定，必有公义如水涨溢。<br><br>赛10:23　因为主万军之耶和华，正在全地之中成就所定灭绝的事。<br><br>但9:27　他必与许多人坚定一个七的盟约；到一七之半，他必使祭祀和供献止息，并且以那造成荒凉者的可憎之物代替祭祀和供献，直到所定之完全的毁坏倾倒在那造成荒凉者的身上。

23　你们当侧耳听我的声音，留心听我的言语。

24　那[^1]耕地为要撒种的，岂是终日耕地呢？岂是不断开垦耙地呢？

[^1]:在24～29节，耶和华照祂奇妙的谋略，和祂广大的智慧，如同农夫，用各种不同的器具对待那如同祂农作物的百姓。

25　他拉平了地面，岂不就撒种小茴香，播种大茴香，按行列种小麦，在定处种大麦，在田边种粗麦吗？

26　因为他的神教导他这样判断，并且这样指教他。

27　原来打小茴香不用尖利的器具，轧大茴香也不用碾轮；但用杖打小茴香，用棍打大茴香。

28　作饼的谷是用磨磨碎，并不是不停地一打再打；一旦用碾轮和马辊过，就不用磨。

29　这也是出于万军之耶和华；祂的谋略[^a]奇妙，祂的智慧广大。

[^a]:　诗九二5；耶三二19<br><br>诗92:5　耶和华啊，你的工作何其大！你的意念极其深！<br><br>耶32:19　你的谋略伟大，行事有能，你睁眼观看世人一切的行径，为要照各人的行径，和他行事的结果报应他；


