<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　耶和华审判耶路撒冷敬拜者的虚伪，带进复兴<br>二九1～24</p>

1　祸哉，[^1]亚利伊勒，亚利伊勒，大卫安营的城！任凭你年上加年，节期照常循环；

[^1]:意，伊勒的狮子，是耶路撒冷的象征名字，代表南方的犹大国。

2　我终必使亚利伊勒困难，她必悲伤哀号，对我如同亚利伊勒。

3　我必四围[^a]安营攻击你，用栅栏围困你，立起高垒攻击你。

[^a]:　参王下二五1；结二一22；路十九43<br><br>王下25:1　西底家作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>结21:22　他右手中得到为耶路撒冷占卜的签，使他架设撞城锤，张口叫杀，扬声呐喊，以撞城锤攻打城门，筑围城土垒，造攻城土墙。<br><br>路19:43　因为日子将到，你的仇敌要给你筑起土垒，周围环绕你，四面困住你，

4　你必降到低处，从地中说话；你的言语必低微，出于尘埃。你的声音必像那交鬼者的声音出于地，你的言语必呢喃出于尘埃。

5　你仇敌的群众却要像细尘，强暴人的群众也要像飞散的糠秕；这事必顷刻之间忽然临到。

6　万军之耶和华必用雷轰、地震、大声、旋风、暴风并吞灭的火焰，向你[^1]讨罪。

[^1]:或，察访。

7　那时，攻击亚利伊勒列国的群众，就是一切攻击亚利伊勒和她的保障，并使她困难的，必如梦景，如夜间的异象。

8　就像饥饿的人，梦中吃饭，醒了仍觉腹空；或像口渴的人，梦中喝水，醒了仍觉发昏，心里想喝；攻击锡安山列国的群众，也必如此。

9　你们等候惊奇吧；你们蒙蔽自己，继续蒙蔽吧。他们醉了，却非因酒；他们东倒西歪，却非因浓酒。

10　[^a]因为耶和华将沉睡的灵浇灌你们，封闭你们的[^b]眼，就是申言者；蒙盖你们的头，就是先见。

[^a]:　罗十一8<br><br>罗11:8　如经上所记：“神给他们昏睡的灵，看不见的眼，听不见的耳，直到今日。”

[^b]:　诗六九23；赛六10<br><br>诗69:23　愿他们的眼睛昏蒙，不能看见；愿你使他们的腰常常战抖。<br><br>赛6:10　你要使这百姓心蒙脂油，耳朵发沉，眼睛封闭；恐怕他们眼睛看见，耳朵听见，心里领悟，回转过来，便得医治。

11　所有的异象对你们必如封住之书卷的话；人将这书卷交给识字的，说，请念吧；他必说，我不能念，因为封住了。

12　又将这书卷交给不识字的人，说，请念吧；他必说，我不识字。

13　主说，[^a]因为这百姓用口[^1]亲近我，用嘴唇尊敬我，心却远离我；他们敬畏我，不过是领受人的吩咐。

[^1]:北方以色列国满了酒徒(二八)，南方犹大国满了虚伪的敬拜者。这两种情形是地上堕落人类光景的特征。首先，人人都醉了，他们不爱主，却爱别的事物。第二，他们不真实，反而是虚假的。本节所描述这种虚伪的敬拜，一直持续到基督的时候(太十五1～14，约四20～24)。正如1～12，14～16节所启示的，耶和华审判了耶路撒冷敬拜者的虚伪。

[^a]:　结三三31；太十五8～9；可七6～7<br><br>结33:31　他们来到你这里如同民来聚会，坐在你面前仿佛是我的民，他们听你的话却不去行；因为他们用口多显爱情，他们的心却追随财利。<br><br>太15:8　“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；<br><br>太15:9　他们敬拜我也是徒然，因为他们将人的吩咐当作教训教导人。”<br><br>可7:6　耶稣对他们说，以赛亚指着你们假冒为善之人所申言的，是对的，如经上所记，“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；<br><br>可7:7　他们敬拜我也是徒然，因为他们将人的吩咐当作教训教导人。”

14　所以我要向这百姓再行[^a]奇妙的事，就是奇妙又奇妙的事；他们智慧人的智慧必然[^b]消灭，聪明人的聪明必然隐藏。

[^a]:　徒十三41<br><br>徒13:41　“轻慢的人哪，你们要观看，要希奇，要灭亡；因为在你们的日子，我行一件事，就是有人详细地告诉你们，你们也绝不信。”

[^b]:　伯五13；耶四九7；俄8；林前一19<br><br>伯5:13　祂叫智慧人中了自己的诡计，使狡诈人的计谋速速破灭。<br><br>耶49:7　论以东：万军之耶和华如此说，提幔中再没有智慧吗？聪明人不再有谋略吗？他们的智慧耗尽了吗？<br><br>俄1:8　耶和华说，到那日，我岂不从以东除灭智慧人，从以扫山除灭聪明吗？<br><br>林前1:19　因为经上记着：“我要灭绝智慧人的智慧，废弃通达人的通达。”

15　祸哉，那些向耶和华[^1]深藏谋略的，他们所行的都在暗中，他们说，谁看见我们呢？谁知道我们呢？

[^1]:本章所说虚伪的敬拜，虚空而没有实际(13)，盲目而没有智慧(9～12，15～16)。基督借着祂的成为肉体，带给我们宇宙的实际—三一神，就是神圣的三一，具体化在一个人耶稣基督里(约一14，17)。当我们领略这具体化的实际—在基督里的神圣三一，我们的眼睛、耳朵和悟性就得开启，我们就有智慧。基督是神赎民的实际和智慧(约十四6上，林前一24，30)，使他们成为真正敬拜神的人(约四23～24)。

16　你们把事颠倒了！岂可看窑匠如泥吗？[^a]被制作的物岂可论制作它的说，他没有制作我？或是被塑造的物论塑造它的说，他没有聪明？

[^a]:　赛四五9；罗九20<br><br>赛45:9　祸哉，那与塑造他者争论的，他不过是地上瓦片中的一块瓦片。泥土岂可对抟弄它的说，你在造作什么？所作的物岂可说，他没有手？<br><br>罗9:20　人哪，你是谁，竟向神顶嘴？被塑造者岂能对塑造他者说，你为什么这样造我？

17　[^1]不是还有一点点时候，利巴嫩就要变为肥田，肥田就要看为树林吗？

[^1]:耶和华审判耶路撒冷敬拜者的虚伪，带进复兴(17～24)。

18　到那日，[^a]聋子必听见这书上的话，瞎子的眼必从迷蒙黑暗中得以看见，

[^a]:　赛三五5；太十一5<br><br>赛35:5　那时瞎子的眼必睁开，聋子的耳必开通。<br><br>太11:5　就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。

19　[^a]困苦人必因耶和华增添喜乐，人间穷乏的必因以色列的圣者欢腾。

[^a]:　赛六一1<br><br>赛61:1　主耶和华的灵在我身上，因为耶和华膏了我，叫我传好信息给困苦的人；祂差遣我去为伤心的人裹伤，宣扬被掳的得自由，被囚的得开释；

20　因为强暴人已归无有，亵慢人已经灭绝，一切找机会作孽的都已被剪除；

21　他们使人在言语上犯罪，为城门口责备人的设下网罗，用虚无的事屈枉义人。

22　所以[^a]救赎亚伯拉罕的耶和华，论雅各家如此说，雅各必不再羞愧，面容也不至变为苍白；

[^a]:　书二四3；参创四八16<br><br>书24:3　我将你们的祖宗亚伯拉罕从大河那边带来，领他走遍迦南全地，又使他的后裔增多，把以撒赐给他；<br><br>创48:16　那救赎我脱离一切患难的使者，赐福与这两个少年人。愿他们归在我的名下，和我祖亚伯拉罕、我父以撒的名下。又愿他们在这地生养众多。

23　但他看见他的子孙，就是我手的工作，在他那里，他们必[^a]尊我的名为圣，必尊雅各的圣者为圣，也必敬畏[^b]以色列的神。

[^a]:　太六9；路十一2；彼前三15<br><br>太6:9　所以你们要这样祷告：我们在诸天之上的父，愿你的名被尊为圣，<br><br>路11:2　耶稣说，你们祷告的时候，要说，父啊，愿你的名被尊为圣，愿你的国来临。<br><br>彼前3:15　只要心里尊基督为圣，以祂为主，常作准备，好对每一个问你们里面盼望因由的人有所答辩，

[^b]:　太十五31；路一68<br><br>太15:31　以致群众都希奇，因看见哑巴说话，残废的痊愈，瘸子行走，瞎子看见；他们就荣耀以色列的神。<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，

24　灵里迷糊的必得明白，发怨言的必受训诲。
