<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　看哪，主万军之耶和华快要从耶路撒冷和犹大，[^a]除掉人各种的倚靠，就是一切所倚靠的粮，和一切所倚靠的水；

[^a]:　耶三七21；三八9<br><br>耶37:21　于是西底家王下令，他们就把耶利米交在护卫兵的院中，每天从饼铺街取一个饼给他，直到城中的饼用尽了。这样，耶利米就留在护卫兵的院中。<br><br>耶38:9　我主我王啊，这些人向申言者耶利米一味地行恶，将他扔在牢坑里；他在那里必因饥荒而死，因为城中再没有粮食。

2　除掉勇士和战士，审判官和申言者，占卜的和长老，

3　五十夫长和尊贵人，谋士、有巧艺的和通晓法术的。

4　主说，我必使[^a]少年人作他们的首领，使反复无定的人辖管他们。

[^a]:　传十16<br><br>传10:16　邦国啊，你的王若是孩童，你的众首领早晨吃喝宴乐，你就有祸了！

5　百姓要彼此欺压，各人受邻舍的欺压。少年人必侮慢老年人，卑贱人必侮慢尊贵人。

6　人在父家拉住弟兄，说，你有衣服，可以作我们的官长，这些败落的事归在你手下吧；

7　那时他必扬声说，我不作裹伤的人，因我家中没有[^1]粮食，也没有衣服；你们不可立我作百姓的[^1]官长。

[^1]:神对祂子民的惩治，有一部分乃是从他们除去一切首领，以致无人治理他们(2～4)。以赛亚在这里把首领与粮食联在一起。一个人要作首领，就必须喂养人。治理和喂养不仅是一对，更是循环的互相效力，互为因果。因此，若有喂养就有治理，若有治理就有喂养。在召会中，若有正确地喂养，一切就会有秩有序。

8　耶路撒冷绊跌，犹大仆倒，因为他们的言语和行为都与耶和华作对，违抗祂荣光的眼目。

9　他们的面色证明自己的不正；他们宣扬自己的罪，并不隐瞒，好像[^a]所多玛一样。[^1]他们有祸了，因为他们自招祸害！

[^1]:他们，直译，他们的魂。

[^a]:　创十三13；十八20～21；启十一8<br><br>创13:13　所多玛人在耶和华面前罪大恶极。<br><br>创18:20　耶和华说，所多玛和蛾摩拉的罪甚重，声闻于我。<br><br>创18:21　我现在要下去，察看他们所行的，果然尽像那达到我耳中的声音吗？若是不然，我也会知道。<br><br>启11:8　他们的尸首倒在那大城的街道上；这城按着灵意叫所多玛，又叫埃及，就是他们的主钉十字架的地方。

10　你们要对义人说，他们必享福乐，因为要吃自己行为所结的果子。

11　恶人有祸了！他必遭灾难，因为要照自己手所行的受报应。

12　至于我的百姓，孩童欺压他们，妇女辖管他们。我的百姓啊，引导你的使你走错，且隐藏你当行的道路。

13　耶和华站立辩论，站着审判百姓。

14　耶和华必控诉民中的长老和首领，说，吃尽葡萄园果子的，就是你们；从贫穷人所夺的，都在你们家中。

15　主万军之耶和华说，你们为何压制我的百姓，搓磨贫穷人的脸呢？

16　耶和华又说，因为锡安的女子高傲，行走挺项，卖弄眼目，俏步徐行，脚下玎珰；

17　所以主必使锡安的女子头长秃疮，耶和华又使她们赤露下体。

18　到那日，主必除掉她们华美的脚钏、发网、月牙圈，

19　耳坠、手镯、贵价的帕子，

20　华冠、足链、华带、香盒、符囊，

21　戒指、鼻环，

22　礼服、外套、披肩、荷包，

23　手镜、细麻衣、裹头巾、蒙身的帕子。

24　必有臭烂代替馨香，绳索代替腰带，光秃代替美发，麻衣系腰代替华服，烙伤代替美容。

25　你的男丁必倒在刀下，你的勇士必倒在阵上；

26　[^1]锡安的城门必悲伤、哀号，她必荒凉坐在地上。

[^1]:直译，她。


