<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　耶和华毁灭列国，使基督作王，以带进以色列的复兴<br>三二1～三五10</p>

1　看哪，必有一[^1][^a]王凭[^2]公义作王，必有[^1]首领按[^2]公平掌权。

[^1]:基督作为耶和华并作为人，乃是王，供应、照顾并遮盖神的子民(1～2，三三22)。祂并不是自己直接掌权，乃是借着众首领间接掌权。在千年国里，基督要作王；许多爱祂的人也要作首领，与祂一同作王(太十九28，林前六2，启二26～27，十二5，二十4)。

[^2]:公义就是对的，而公平乃是在审断上公义。基督要凭公义作王，祂必借着祂的助手(就是众首领)掌权，按公平审判百姓。

[^a]:　诗四五1；耶二三5；何三5；亚九9；参来七2<br><br>诗45:1　可拉子孙的训诲诗，又是爱的歌，交与歌咏长；调用百合花。<br><br>我心里涌出美辞，讲说我论到王的作品。我的舌头是快手的笔。<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。<br><br>何3:5　后来以色列人必归回，寻求他们的神耶和华，和他们的王大卫；在末后的日子，必心存敬畏归向耶和华，领受祂的美善。<br><br>亚9:9　锡安的女子啊，应当大大欢腾；耶路撒冷的女子啊，应当欢呼！看哪，你的王来到你这里。祂是公义的，并且施行拯救，卑微柔和的骑着驴，骑着驴驹，就是驴的崽子。<br><br>来7:2　亚伯拉罕也将所得的一切，分了十分之一给他。首先，他的名字翻出来是公义王；其次，他又是撒冷王，就是平安王。

2　必有一[^1]人像[^a]避风所，和避暴雨的隐密处，像[^b]河流在干旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地。

[^1]:一面，基督是王来治理(1)；另一面，祂是人来保护、遮盖、供应、覆庇。在祂以下，必有公义、保护和享受。这是千年国的一幅图画。

[^a]:　赛四6；二五4<br><br>赛4:6　并且必有帐棚，白日成荫，可以避暑，并作避难所和藏身处，可以躲避狂风暴雨。<br><br>赛25:4　当强暴人的气息如同暴风直吹墙壁，你就作了贫穷人的保障，作了困乏人急难中的保障，作了躲暴风的避难所、避炎热的阴凉处。

[^b]:　赛三五6～7；四一18<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。<br><br>赛35:7　灼热的沙地要变为水池，干渴之地要变为水泉；在野狗居住躺卧之处，必有青草、芦苇和蒲草。<br><br>赛41:18　我要在光秃的高处开江河，在谷中开泉源。我要使旷野变为水池，使干地变为水泉。

3　那能看的人，[^1]眼必[^a]不昏蒙；能听的人，耳必然倾听。

[^1]:基督作王(1)，要为以色列带进复兴(3～4，15～18，三三2，5～6，20～22，三五1～2，5～10)。

[^a]:　申三四4；赛二九18；三五5～6；参创二七1；四八10；撒上三2<br><br>申34:4　耶和华对他说，这就是我向亚伯拉罕、以撒、雅各起誓应许之地，说，我必将这地赐给你的后裔。现在我使你亲眼看见了，你却不得过到那里去。<br><br>赛29:18　到那日，聋子必听见这书上的话，瞎子的眼必从迷蒙黑暗中得以看见，<br><br>赛35:5　那时瞎子的眼必睁开，聋子的耳必开通。<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。<br><br>创27:1　以撒年老，眼睛昏花，不能看见，就叫了他大儿子以扫来，对他说，我儿。以扫说，我在这里。<br><br>创48:10　以色列年纪老迈，眼睛昏花，不能看见；约瑟领他们挨近他，他就和他们亲嘴，抱着他们。<br><br>撒上3:2　一日，以利睡卧在自己的地方；他眼目已经昏花，不能看见。

4　冒失人的心，必明白知识；结巴人的舌，必说话流利。

5　愚顽人不再称为高尚，奸险人不再称为大方。

6　因为愚顽人必说愚顽话，心里想行罪孽，作亵渎的事，说错谬的话攻击耶和华，使饥饿的人[^1]无食可吃，使口渴的人无水可喝。

[^1]:无食可吃，直译，魂里空洞。

7　奸险人的[^1]手段是恶的；他图谋恶计，用谎言毁灭困苦人；穷乏人讲公理的时候，他也是这样行。

[^1]:直译，工具。

8　高尚人却谋高尚事，他必在高尚事上站立得稳。

9　安逸的妇女啊，起来听我的声音；无虑的女子啊，侧耳听我的言语。

10　无虑的女子啊，再过一年多，你们必受搅扰；因为无葡萄可摘，收禾稼的日子必不来到。

11　安逸的妇女啊，要战兢；无虑的女子啊，要受搅扰。你们要脱去衣服，赤着身体，腰束麻布，

12　为着美好的田地，为着多结果的葡萄树，捶胸哀哭。

13　荆棘蒺藜必长在我百姓的地上，又长在欢乐城中一切快乐的房屋上。

14　因为宫堡必被撇下；多民的城必被离弃；[^1]山冈和守望楼必永为洞穴，作野驴所喜乐的，为羊群的草场；

[^1]:圣殿范围南边设防的斜坡。

15　等到那[^a]灵从高处浇灌在我们身上，旷野就变为肥田，肥田看为树林。

[^a]:　诗一〇四30；赛四四3；珥二28；徒二17<br><br>诗104:30　你发出你的灵，它们便受造，你也使地面更换一新。<br><br>赛44:3　因为我要将水浇灌干渴之处，将河浇灌干旱之地；我要将我的灵浇灌你的后裔，将我的福浇灌你的子孙。<br><br>珥2:28　以后，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的老年人要作异梦；你们的青年人要见异象。<br><br>徒2:17　“神说，在末后的日子，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的青年人要见异象，你们的老年人要作异梦。

16　那时，公平要住在旷野，公义要居于肥田；

17　[^a]公义的果效必是平安；公义的效验必是平静稳妥，直到永远。

[^a]:　来七2；十二11；雅三18<br><br>来7:2　亚伯拉罕也将所得的一切，分了十分之一给他。首先，他的名字翻出来是公义王；其次，他又是撒冷王，就是平安王。<br><br>来12:11　一切的管教，当时固然不觉得喜乐，反觉得愁苦；后来却给那借此受过操练的人，结出平安的义果。<br><br>雅3:18　并且义的果子，乃是由那些制造和平的人，在和平中所种植的。

18　我的百姓必住在平安的居所、安稳的住处、平静的安歇所。

19　但要降冰雹打倒树林；城必全然拆平。

20　你们在各水边撒种、牧放牛驴的有福了。
