<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十三章</p>

1　祸哉，你这毁灭人、自己倒不被毁灭的，行事诡诈、人倒不以诡诈相待的！你毁灭罢休了，自己必被毁灭；你行完了诡诈，人必以诡诈相待。

2　耶和华啊，求你恩待我们；我们[^a]等候你；求你每早晨作[^1]我们的膀臂，又在遭难的时候为[^b]我们的拯救。

[^1]:此乃照一些古译本；希伯来文经文作，他们的。

[^a]:　赛八17<br><br>赛8:17　我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华，我也要切切仰望祂。

[^b]:　诗六八19<br><br>诗68:19　天天加给我们美福的主，就是拯救我们的神，是当受颂赞的。〔细拉〕

3　喧嚷的响声一发，众民奔逃；你一兴起，列国四散。

4　你们所掳的必被敛尽，好像蚂蚱敛尽禾稼；人要冲拥而上，好像蝗虫一样。

5　耶和华[^a]被尊崇，因祂居在高处；祂以公平和公义充满锡安。

[^a]:　诗九七9<br><br>诗97:9　因为耶和华啊，你是管理全地的至高者；你被尊崇，远超万神之上。

6　你一生的时日必得安稳，有丰盛的救恩、智慧和知识；敬畏耶和华是[^1]你的宝藏。

[^1]:直译，他。

7　看哪，他们的豪杰在街市哀号；求和的使臣痛痛哭泣。

8　大路荒凉，行人止息；敌人背约，藐视城邑，不顾人民。

9　大地悲哀衰残；利巴嫩羞愧枯干；沙仑像旷野，巴珊和迦密的树林凋残。

10　耶和华说，现在我要起来，我要被尊崇；我要被高举。

11　你们要怀的是糠秕，要生的是碎秸；你们的气要如火吞灭自己；

12　众民必像燃烧的石灰，像已割的荆棘在火中焚烧。

13　你们远方的人，当听我所行的；你们近处的人，当认识我的大能。

14　锡安中的罪人都惧怕；不虔敬的人被战兢抓住：我们中间谁能与吞灭的火同住？我们中间谁能与[^a]永远焚烧的火同住？

[^a]:　赛六六24；太十八8；二五41；启二十10<br><br>赛66:24　他们必出去观看那些违背我之人的尸首；因为他们的虫是不死的，他们的火是不灭的；凡有血肉的，都必憎恶他们。<br><br>太18:8　若是你的手或你的脚绊跌你，就把它砍下来扔掉；你残废或瘸腿进入生命，比有两手两脚被扔在永火里更好。<br><br>太25:41　然后祂又要对那左边的说，你们这被咒诅的，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去。<br><br>启20:10　那迷惑他们的魔鬼，被扔在硫磺火湖里，也就是兽和假申言者所在的地方；他们必昼夜受痛苦，直到永永远远。

15　那行事公义，说话正直，弃绝欺压之财利，摆手不受贿赂，塞耳不听流血之事，闭眼不看邪恶之事的，

16　他必居高处；他的高台是磐石的坚垒；他的粮食必供应无缺，他的水源必确实可靠。

17　你的眼必见[^a]王的华美，必见遥远之地。

[^a]:　诗四五1～2<br><br>诗45:1　可拉子孙的训诲诗，又是爱的歌，交与歌咏长；调用百合花。<br><br>我心里涌出美辞，讲说我论到王的作品。我的舌头是快手的笔。<br><br>诗45:2　你比世人更美，你的嘴唇满溢恩典；所以神赐福给你，直到永远。

18　你的心必默想已往惊吓的事，自问说，记数目的在哪里？称贡银的在哪里？数戍楼的在哪里？

19　你必不见那强暴的民，就是言语深奥，难以听懂，说话结巴，难以明白的民。

20　你要观看锡安我们守所定节期的[^a]城；你的眼必见耶路撒冷为[^b]安稳的居所，为不挪移的帐幕，橛子永不拔出，绳索一根也不折断。

[^a]:　诗四八12<br><br>诗48:12　你们当周游锡安，四围旋绕，数点城楼。

[^b]:　诗四六5；一二五1～2<br><br>诗46:5　神在城中；城必不动摇；到天一亮，神必帮助这城。<br><br>诗125:1　上行之歌。<br><br>信靠耶和华的人，好像锡安山，永远存在，总不动摇。<br><br>诗125:2　众山怎样围绕耶路撒冷，耶和华也照样围绕祂的百姓，从今时直到永远。

21　在那里，那威严者耶和华之于我们，必如[^a]江河宽渠溢流之处，其中必没有荡桨摇橹的船来往，也没有威武的船经过。

[^a]:　诗四六4<br><br>诗46:4　有一道河，这河的支流，使神的城快乐；这城就是至高者支搭帐幕的圣处。

22　因为[^1]耶和华是[^a]审判我们的，耶和华是给我们[^b]设律法的，耶和华是我们的[^c]王；祂必拯救我们。

[^1]:在复兴的时候，基督这包罗万有的耶和华(参三二1)要成为全部神圣的行政，包括君王、设立律法者、审判者，为着拯救祂的子民。

[^a]:　创十八25；诗五十6；七五7；九八9<br><br>创18:25　你绝不会将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待；这绝不是你所行的。审判全地的主岂不公平行事吗？<br><br>诗50:6　诸天必表明祂的公义，因为神自己是审判者。〔细拉〕<br><br>诗75:7　唯有神断定：祂使这人降卑，使那人升高。<br><br>诗98:9　因为祂来，要审判地；祂要按公义审判世界，按公正判断众民。

[^b]:　雅四12<br><br>雅4:12　设立律法者和审判者只有一位，就是那能救人，也能灭人的。你这审判邻舍的，你是谁？

[^c]:　诗四四4；九五3；耶十10<br><br>诗44:4　神啊，你是我的王；求你出令，使雅各得拯救。<br><br>诗95:3　因耶和华是大神，是大君王，超乎万神之上。<br><br>耶10:10　唯耶和华是真神，是活神，是永远的王。祂一发怒，地就震动；祂一恼恨，列国都抵受不住。

23　你的绳索松开了，不能栽稳桅杆，也不能扬起帆来；那时许多掳来的物被分了；瘸腿的把掠物夺去了。

24　城内居民必不说，我病了；其中居住的百姓，罪孽都[^a]赦免了。

[^a]:　耶五十20<br><br>耶50:20　耶和华说，当那些日子，那时候，虽寻以色列的罪孽，却一无所得；虽寻犹大的罪，也一无所见；因为我所留下的人，我必赦免。


