<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十四章</p>

1　列国啊，要近前来听；众民哪，要留心听！地和其上所充满的，世界和其中所出的一切，都应当听。

2　因为耶和华的忿怒临到万国，祂的烈怒临到他们的全[^a]军；祂已将他们灭尽，交出他们受杀戮。

[^a]:　结三九4；启十九18～21<br><br>结39:4　你和你的军队，并你所率领多族的民，都必倒在以色列的众山上。我必将你给各类的鸷鸟和田野的走兽作食物。<br><br>启19:18　好吃君王的肉、将军的肉、壮士的肉、马和骑马者的肉，并一切自主的、为奴的以及大小人民的肉。<br><br>启19:19　我看见那兽和地上的君王并他们的众军都聚拢，要与骑白马的并祂的军兵争战。<br><br>启19:20　那兽被擒拿，那在兽面前曾行奇事，借此迷惑受兽印记，并拜兽像之人的假申言者，也与兽同被擒拿。他们两个就活活地被扔在烧着硫磺的火湖里。<br><br>启19:21　其余的被骑白马者口中出来的剑杀了，所有的飞鸟都吃饱了他们的肉。

3　他们被杀的必被抛弃，尸首[^a]臭气上腾；诸山被他们的血融化。

[^a]:　珥二20<br><br>珥2:20　却要使北方来的军队远离你们，将那军队赶到干旱荒废之地，前队赶入东海，后队赶入西海。因为他们行了大恶，以致臭气上升，腥味腾空。

4　天上的[^1]万象都要消没，[^a]天要卷起好像书卷，其上的[^1]万象都要衰败，像葡萄树的叶子凋残，又[^b]像无花果树的叶子凋残。

[^1]:直译，万军。

[^a]:　诗一〇二26；赛五一6；太二四35；来一11；彼后三10；启六14；二十11<br><br>诗102:26　天地都要灭没，你却长存；天地都要像衣服渐渐旧了；你要将天地如衣裳更换，天地就改变了。<br><br>赛51:6　你们要向天举目，观看下地；因为天必像烟云消散，地必如衣服渐渐旧了，其上的居民也要如此死亡；唯有我的救恩永远长存，我的公义也不废掉。<br><br>太24:35　天地要过去，但我的话绝不能过去。<br><br>来1:11　天地都要灭没，你却长存；一切都要像衣服渐渐旧了，<br><br>彼后3:10　只是主的日子要像贼一样来到；在那日，诸天必轰然一声地过去，所有的元素都要被焚烧而销化，地和其上的工程也都要烧尽了。<br><br>启6:14　天就挪移，好像书卷被卷起来；一切山岭海岛都被挪移离开本位。<br><br>启20:11　我又看见一个白色的大宝座和那坐在上面的，从祂面前天地都逃遁，再无可见之处了。

[^b]:　启六13<br><br>启6:13　天上的星辰坠落于地，如同无花果树被大风摇动，落下未熟的果子一样。

5　因为我的[^a]刀在天上已经喝足；看哪，这刀必落在[^b]以东和我所要灭尽的民身上，施行审判。

[^a]:　赛六六16；耶四六10；启六4<br><br>赛66:16　因为耶和华在一切有血肉的人身上，必以火与刀施行审判；被耶和华所杀的必甚多。<br><br>耶46:10　这日是属主万军之耶和华的，是报仇的日子，要向敌人报仇；刀剑必吞吃得饱，饮血饮足；因为在北方之地伯拉河边，有献给主万军之耶和华的祭。<br><br>启6:4　我就观看，看哪，另有一匹红马出去，骑在马上的得了权柄，可以从地上夺去太平，使人彼此相杀，又有一把大刀赐给他。

[^b]:　耶四九7；玛一4<br><br>耶49:7　论以东：万军之耶和华如此说，提幔中再没有智慧吗？聪明人不再有谋略吗？他们的智慧耗尽了吗？<br><br>玛1:4　以东人说，我们现在虽被击倒，却要重建荒废之处；万军之耶和华如此说，任他们建造，我必拆毁；他们必称为罪恶之境，为耶和华永远恼怒之民。

6　耶和华的刀满了血，是用脂油、用羊羔和公山羊的血并用公绵羊腰子的脂油滋润的；因为耶和华在[^a]波斯拉有[^1]献祭的事，在以东地大行杀戮。

[^1]:在波斯拉的献祭，以及在以东地的杀戮，完满的应验乃是在哈米吉顿的大战，那要发生于延伸至波斯拉的地区(六三1～6与2注1)。

[^a]:　赛六三1；耶四九13<br><br>赛63:1　这从以东，从波斯拉来，穿着染红衣服，装扮威严，力量广大，阔步行走的是谁呢？就是我，是那凭公义说话，以大能施行拯救的。<br><br>耶49:13　耶和华说，我指着自己起誓，波斯拉必成为荒废、羞辱、咒诅，并且荒凉；她的一切城邑，必成为永远的荒场。

7　野牛、牛犊和公牛要一同下来；他们的地要喝足血，他们的尘土要因脂油肥润。

8　因耶和华有[^a]报仇之日，为锡安的争辩，有报应之年。

[^a]:　赛六三4；耶四六10；番一7；路二一22<br><br>赛63:4　因为报仇之日在我心中，我救赎之年已经来到。<br><br>耶46:10　这日是属主万军之耶和华的，是报仇的日子，要向敌人报仇；刀剑必吞吃得饱，饮血饮足；因为在北方之地伯拉河边，有献给主万军之耶和华的祭。<br><br>番1:7　你要在主耶和华面前静默无声，因为耶和华的日子近了；耶和华已经预备祭物，将祂所召的分别为圣。<br><br>路21:22　因为这是报应的日子，使经上所写的一切都得应验。

9　以东的河水要变为柏油，尘埃要变为硫磺，地土要成为烧着的柏油。

10　昼夜总不熄灭，[^a]烟气永远上腾；必世世代代成为荒凉，永永远远无人经过。

[^a]:　启十四11；十八18；十九3<br><br>启14:11　他们受痛苦的烟往上冒，直到永永远远。那些拜兽和兽像，并凡受它名之印记的，昼夜不得安息。<br><br>启18:18　看见烧她的烟，就喊着说，有何城能比这大城？<br><br>启19:3　第二次又说，阿利路亚！烧妓女的烟往上冒，直到永永远远。

11　鹈鹕和箭猪却要得为业，猫头鹰和乌鸦要住在其间；耶和华必将荒废的准绳和空虚的线铊拉在其上。

12　以东人要召贵胄来治国，那里却无一个，首领也都归于无有。

13　以东的宫堡要长荆棘，坚固城要长刺草和蒺藜；以东要作野狗的[^a]住处、鸵鸟的居所。

[^a]:　赛十三21～22；参启十八2<br><br>赛13:21　只有旷野的走兽卧在那里，咆哮的兽满了房屋；鸵鸟住在那里，野山羊在那里跳跃；<br><br>赛13:22　豺狼必在巴比伦的宫中呼应，野狗必在华美的殿内呼号。巴比伦受罚的时候临近，她的日子必不久延。<br><br>启18:2　祂用强有力的声音喊着说，大巴比伦倾倒了！倾倒了！成了鬼的居所，和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可恨之鸟的巢穴，

14　[^a]旷野的走兽要和豺狼相遇；[^1]野山羊要与伴偶对叫；连[^2]夜间的怪物也在那里栖身，为自己找着安歇之处。

[^1]:或，山羊鬼。

[^2]:夜间的怪物，原文为一异教女神之名。

[^a]:　赛十三21<br><br>赛13:21　只有旷野的走兽卧在那里，咆哮的兽满了房屋；鸵鸟住在那里，野山羊在那里跳跃；

15　猫头鹰要在那里作窝、下蛋、孵蛋、聚子在其荫下；鹞鹰也各与伴偶聚集在那里。

16　你们要[^a]查考宣读耶和华的[^b]书。这些都无一缺少，无一没有伴偶，因为祂的口已经吩咐，祂的灵已将它们聚集。

[^a]:　徒十七11<br><br>徒17:11　这里的人比帖撒罗尼迦的人开明，他们热切地领受这道，天天考查圣经，要晓得这些事是否这样。

[^b]:　玛三16<br><br>玛3:16　那时，敬畏耶和华的彼此谈论；耶和华侧耳而听，且有记念册在祂面前，记录那些敬畏耶和华并留意祂名的人。

17　祂也为它们拈了阄，又亲手用准绳给它们分了地；它们必永得为业，世世代代住在其间。
