<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十五章</p>

1　[^a]旷野和干旱之地必然欢喜；[^1]沙漠也必欢腾，又像玫瑰开花。

[^1]:沙漠，希伯来文， Arabah， 亚拉巴；即从死海北边向南绵延至阿克巴(Aqaba)湾的平原。6节者同。

[^a]:　赛三二15；五一3<br><br>赛32:15　等到那灵从高处浇灌在我们身上，旷野就变为肥田，肥田看为树林。<br><br>赛51:3　耶和华已经安慰锡安；祂已经安慰锡安一切的荒场，使她的旷野像伊甸，使她的沙漠像耶和华的园子。在其中必有欢喜、快乐、感谢和歌唱的声音。

2　必开花繁盛，乐上加乐，而且欢呼；利巴嫩的荣耀、迦密与沙仑的华美，必赐给它；人必看见耶和华的荣耀，我们神的华美。

3　你们要使软弱的[^a]手坚壮，使战抖的膝稳固。

[^a]:　伯四3～4；来十二12<br><br>伯4:3　看哪，你素来教导许多人，又坚固软弱的手。<br><br>伯4:4　你的言语曾把绊倒的人扶起；你又使弯曲乏力的膝稳固。<br><br>来12:12　所以你们要把下垂的手，瘫弱的膝挺起来；

4　对忧心的人说，你们要刚强，不要惧怕；看哪，你们的神必来伸冤，必来施行神的报应；祂必来拯救你们。

5　那时[^a]瞎子的眼必[^1]睁开，[^b]聋子的耳必开通。

[^1]:见太十1注2。

[^a]:　赛二九18；三二3～4；太九30；路七22；约九6～7<br><br>赛29:18　到那日，聋子必听见这书上的话，瞎子的眼必从迷蒙黑暗中得以看见，<br><br>赛32:3　那能看的人，眼必不昏蒙；能听的人，耳必然倾听。<br><br>赛32:4　冒失人的心，必明白知识；结巴人的舌，必说话流利。<br><br>太9:30　他们的眼睛就开了。耶稣严严地嘱咐他们说，当心，不可让人知道。<br><br>路7:22　耶稣回答他们说，你们去，把所见所闻的报告约翰，就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。<br><br>约9:6　祂说了这话，就吐唾沫在地上，用唾沫和泥，抹在瞎子的眼睛上，<br><br>约9:7　对他说，你往西罗亚池子里去洗（西罗亚翻出来，就是奉差遣）。他去一洗，回来的时候，就看见了。

[^b]:　太十一5；可七32<br><br>太11:5　就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。<br><br>可7:32　有人带着一个耳聋舌结的人，来就耶稣，求祂按手在他身上。

6　那时[^a]瘸子必跳跃像鹿，[^b]哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水[^c]发出，在沙漠必有河涌流。

[^a]:　太十一5；约五8～9；徒三2～8；十四10<br><br>太11:5　就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。<br><br>约5:8　耶稣对他说，起来，拿你的褥子走吧。<br><br>约5:9　那人立即痊愈，就拿起褥子走了。<br><br>徒3:2　有一个人，从母腹里就是瘸腿的，天天被人抬来，放在那名叫美门的殿门口，要求进殿的人周济。<br><br>徒3:3　他看见彼得、约翰将要进殿，就求他们周济。<br><br>徒3:4　彼得同约翰定睛看他，彼得说，你看我们。<br><br>徒3:5　那人就留意看他们，指望从他们得着什么。<br><br>徒3:6　彼得却说，金银我都没有，只把我所有的给你：我在拿撒勒人耶稣基督的名里，叫你起来行走！<br><br>徒3:7　于是抓着他的右手，扶他起来；他的脚和踝子骨立刻健壮了，<br><br>徒3:8　就跳起来，站着，又行走，同他们进了殿，走着，跳着，赞美神。<br><br>徒14:10　就大声说，你起来，两脚站直。那人就跳起来，而且行走。

[^b]:　太九33；十五31<br><br>太9:33　鬼一被赶出去，哑巴就说出话来。群众都希奇说，在以色列中，这样的事从来没有出现过。<br><br>太15:31　以致群众都希奇，因看见哑巴说话，残废的痊愈，瘸子行走，瞎子看见；他们就荣耀以色列的神。

[^c]:　赛四一18；四三19<br><br>赛41:18　我要在光秃的高处开江河，在谷中开泉源。我要使旷野变为水池，使干地变为水泉。<br><br>赛43:19　看哪，我要作一件新事，如今要发生；你们岂不知道吗？我甚至要在旷野开道路，在沙漠开江河。

7　灼热的沙地要变为水池，干渴之地要变为水泉；在野狗居住躺卧之处，必有青草、芦苇和蒲草。

8　在那里必有一条大道，一条路，称为圣别之路；污秽人[^a]不得经过，乃为赎民行走；人虽愚昧，也不至失迷。

[^a]:　赛五二1；珥三17；启二一27<br><br>赛52:1　锡安哪，醒起，醒起！穿上你的能力；圣城耶路撒冷啊，穿上你华美的衣服；因为未受割礼的和不洁净的，必不再进入你中间。<br><br>珥3:17　你们就知道我是耶和华你们的神，住在锡安我的圣山。那时，耶路撒冷必成为圣，外人不再从其中经过。<br><br>启21:27　凡俗污的，并那行可憎与虚谎之事的，绝不得进那城，只有记在羔羊生命册上的，才得进去。

9　在那里必没有狮子，猛兽也不登这路，在那里都遇不见；只有赎民在那里行走。

10　[^a]耶和华救赎的民必归回，欢呼来到锡安，永远的喜乐必归到他们头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁[^b]叹息尽都逃避。

[^a]:　赛五一11<br><br>赛51:11　耶和华救赎的民必归回，欢呼来到锡安，永远的喜乐必归到他们头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。

[^b]:　赛二五8；六五19；启七17；二一4<br><br>赛25:8　祂必吞灭死亡，直到永远；主耶和华必擦去各人脸上的眼泪，又除掉全地上祂百姓的羞辱；因为这是耶和华说的。<br><br>赛65:19　我必因耶路撒冷欢腾，因我的百姓喜乐；其中必不再听见哭泣的声音，和哀号的声音。<br><br>启7:17　因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉；神也必从他们眼中擦去一切的眼泪。<br><br>启21:4　神要从他们眼中擦去一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为先前的事都过去了。


