<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　寻求并信靠耶和华的实例<br>三六1～三九8</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　希西家为其处境寻求耶和华<br>三六1～三七38</p>

1　[^1][^a]希西家王十四年，[^b]亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将那些城攻取了。

[^1]:本书的头三十五章，说到神对祂所爱的以色列爱的惩治，并祂对列国公义的审判，好叫祂的选民转向祂，使受造之物得复兴，并带进包罗万有的基督。至此一切人、一切事都被神解雇了；基督这唯一合格者已经来到。在三六～三九章，以赛亚给我们一个实例，就是犹大王希西家这个人。在这实例中，以赛亚给我们看见，像希西家这样一个被设立在神的国里作王，敬虔又祷告，并得着神以神迹答应他祷告的人，至终因着他荣耀自己，只顾到自己的利益，就没有成功，反而失败了。因此，他最后也被神解雇了。见三七～三九章注。

[^a]:　王下十八13；代下三二1<br><br>王下18:13　希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将那些城攻取了。<br><br>代下32:1　希西家行了这些忠信的事以后，亚述王西拿基立来侵入犹大，对着坚固城扎营，想要攻破占为己有。

[^b]:　赛八7～8<br><br>赛8:7　因此，主必使大河汹涌浩大的水，就是亚述王和他所有的威荣，上来淹没他们；那河必漫过一切的水道，涨过所有的河岸；<br><br>赛8:8　必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项；以马内利啊，那河展开翅膀，遍满你的地。

2　[^a]亚述王从拉吉差遣[^1]军长率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他站在上池的引水道旁，在通往漂布地的大路上。

[^1]:原文音译，拉伯沙基。全书同。

[^a]:　王下十八17；代下三二9<br><br>王下18:17　亚述王从拉吉差遣元帅、太监长和军长率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他们上到耶路撒冷；来到以后，就站在上池的引水道旁，在通往漂布地的大路上。<br><br>代下32:9　此后，亚述王西拿基立和他的全军攻打拉吉，就差遣臣仆到耶路撒冷，见犹大王希西家和一切在耶路撒冷的犹大人，说，

3　[^a]于是希勒家的儿子家宰[^b]以利亚敬、书记舍伯那和亚萨的儿子记事官约亚，出来见军长。

[^a]:　3～22：王下十八18～37<br><br>王下18:18　他们呼叫王；希勒家的儿子家宰以利亚敬、书记舍伯那和亚萨的儿子记事官约亚，就出来见他们。<br><br>王下18:19　军长对他们说，你们去告诉希西家，亚述大王如此说，你所倚靠的有什么可仗赖的呢？<br><br>王下18:20　你说有打仗的计谋和能力，我说，不过是虚言。你到底倚靠谁才背叛我呢？<br><br>王下18:21　现在你倚靠埃及，乃是倚靠压伤的苇杖，人若靠这杖，这杖必刺透他的手；埃及王法老向一切倚靠他的人正是这样。<br><br>王下18:22　你们若对我说，我们信靠耶和华我们的神；希西家岂不是曾将这位神的邱坛和祭坛废去，且对犹大和耶路撒冷的人说，你们当在耶路撒冷这坛前敬拜吗？<br><br>王下18:23　现在你把抵押给我主亚述王，我就给你二千匹马，看你能不能派出足够骑马的人。<br><br>王下18:24　若不然，你怎能拒绝我主臣仆中一位最小的官长呢？你竟倚靠埃及供应你战车马兵吗？<br><br>王下18:25　现在我上来攻击毁灭这地方，岂没有耶和华的意思吗？耶和华对我说，你上去攻击毁灭这地吧。<br><br>王下18:26　希勒家的儿子以利亚敬、舍伯那和约亚对军长说，求你用亚兰语和仆人说话，因为我们懂得；不要用犹大语和我们说话，免得达到城墙上百姓的耳中。<br><br>王下18:27　军长对他们说，我主差遣我来，岂是单对你的主和你说这些话吗？不也是对这些坐在城墙上，要与你们一同吃自己粪、喝自己尿的人说吗？<br><br>王下18:28　于是军长站着，用犹大语大声喊着说，你们当听亚述大王的话。<br><br>王下18:29　王如此说，你们不要被希西家欺哄了，因他不能救你们脱离我的手。<br><br>王下18:30　也不要让希西家使你们信靠耶和华，说，耶和华必拯救我们，这城必不交在亚述王的手中。<br><br>王下18:31　不要听希西家的话，因亚述王如此说，你们要与我和好，出来向我投降；各人就可以吃自己葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水；<br><br>王下18:32　等我来领你们到一地，与你们本地一样，就是有五谷和新酒之地，有粮食和葡萄园之地，有橄榄树和蜂蜜之地，好使你们存活，不至于死。希西家劝导你们说，耶和华必拯救我们；你们不要听他的话。<br><br>王下18:33　列国的神有哪一个曾救自己的地脱离亚述王的手呢？<br><br>王下18:34　哈马、亚珥拔的神在哪里？西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪里？他们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？<br><br>王下18:35　这些地所有的神中，有谁曾救自己的地脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？<br><br>王下18:36　百姓静默不言，并不回答一句，因为王曾吩咐说，不要回答他。<br><br>王下18:37　当下，希勒家的儿子家宰以利亚敬、书记舍伯那并亚萨的儿子记事官约亚，都撕裂衣服，来到希西家那里，将军长的话告诉了他。

[^b]:　赛二二20<br><br>赛22:20　到那日我必召我的仆人，希勒家的儿子以利亚敬来，

4　军长对他们说，你们去告诉希西家，[^a]亚述大王如此说，你所倚靠的有什么可仗赖的呢？

[^a]:　代下三二10<br><br>代下32:10　亚述王西拿基立如此说，你们倚靠什么，还留在耶路撒冷受困呢？

5　你说有打仗的计谋和能力，我说，不过是虚言。你到底倚靠谁才背叛我呢？

6　看哪，你倚靠埃及，乃是倚靠压伤的[^a]苇杖，人若靠这杖，这杖必刺透他的手；埃及王法老向一切倚靠他的人正是这样。

[^a]:　结二九6～7<br><br>结29:6　埃及一切的居民，因向以色列家成了芦苇的杖，就知道我是耶和华。<br><br>结29:7　他们用手抓住你，你就折断、撕伤了他们的肩；他们倚靠你，你就破裂、扭闪了他们的腰。

7　你若对我说，我们信靠耶和华我们的神；[^a]希西家岂不是曾将这位神的邱坛和祭坛废去，且对犹大和耶路撒冷的人说，你们当在[^b]这坛前敬拜吗？

[^a]:　代下三二12<br><br>代下32:12　这希西家岂不是曾将耶和华的邱坛和祭坛废去，且吩咐犹大与耶路撒冷的人说，你们当在一个坛前敬拜，在其上烧香吗？

[^b]:　申十二2～6；14<br><br>申12:2　你们要将所赶出的国民事奉他们神的各地方，无论是在高山上，在小山上，在各青翠树下，都彻底毁坏；<br><br>申12:3　也要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，用火焚烧他们的木像，砍下他们雕制的神像，并将它们的名从那地方除灭。<br><br>申12:4　你们不可照他们那样事奉耶和华你们的神。<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，<br><br>申12:6　将你们的燔祭和别的祭，十分取一之物，和手中的举祭，并还愿祭、甘心祭，以及牛群羊群中头生的，都奉到那里；<br><br>申12:14　唯独耶和华从你的一个支派中所选择的地方，你要在那里献上燔祭，行我一切所吩咐你的。

8　现在你把抵押给我主亚述王，我就给你二千匹马，看你能不能派出足够骑马的人。

9　若不然，你怎能拒绝我主臣仆中一位最小的官长呢？你竟倚靠[^a]埃及供应你战车马兵吗？

[^a]:　赛二十5；三十3；7<br><br>赛20:5　以色列人必因所仰望的古实，并所夸耀的埃及，惊惶羞愧。<br><br>赛30:3　所以法老的保障必成为你们的羞辱，投靠在埃及的荫下，必成为你们的羞愧。<br><br>赛30:7　埃及的帮助是徒然且空洞的；所以我称她为坐而不动的拉哈伯。

10　现在我上来攻击毁灭这地，岂没有耶和华的意思吗？耶和华对我说，你上去攻击毁灭这地吧。

11　以利亚敬、舍伯那和约亚对军长说，求你用[^a]亚兰语和仆人说话，因为我们懂得；不要用[^b]犹大语和我们说话，免得达到城墙上百姓的耳中。

[^a]:　拉四7；但二4<br><br>拉4:7　亚达薛西在位的日子，比施兰、米特利达、他别和他们的同僚写奏章给波斯王亚达薛西；奏章是用亚兰文字写的，译为亚兰方言。<br><br>但2:4　迦勒底人用亚兰语对王说，愿王万岁！请将那梦告诉仆人，仆人就可以讲解说明。

[^b]:　代下三二18<br><br>代下32:18　亚述王的臣仆用犹大语向城墙上耶路撒冷的民大声呼叫，要使他们惧怕、惊惶，以便取城。

12　军长说，我主差遣我来，岂是单对你的主和你说这些话吗？不也是对这些坐在城墙上，要与你们一同吃自己粪、喝自己尿的人说吗？

13　于是军长站着，用犹大语大声喊着说，你们当听亚述大王的话。

14　王如此说，你们不要被希西家欺哄了，因他不能拯救你们；

15　也不要让希西家使你们信靠耶和华，说，耶和华必拯救我们，这城必不交在亚述王的手中。

16　不要听希西家的话，因亚述王如此说，你们要与我和好，出来向我投降；各人就可以吃自己[^a]葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水；

[^a]:　王上四25；弥四4；亚三10<br><br>王上4:25　所罗门在世的一切日子，从但到别是巴的犹大人和以色列人，都在自己的葡萄树下和无花果树下安然居住。<br><br>弥4:4　人人都要坐在自己葡萄树下和无花果树下，无人惊扰；因为万军之耶和华已经亲口说了。<br><br>亚3:10　当那日你们各人要请邻舍坐在葡萄树和无花果树下；这是万军之耶和华说的。

17　等我来领你们到一地，与你们本地一样，就是有五谷和新酒之地，有粮食和葡萄园之地。

18　[^a]你们要谨防，恐怕希西家劝导你们说，耶和华必拯救我们。列国的神有哪一个曾救自己的地脱离亚述王的手呢？

[^a]:　18～20：代下三二15～17<br><br>代下32:15　所以现在不要让希西家这样欺哄诱劝你们，也不要信他；因为没有任何一邦一国的神，能救自己的民脱离我的手和我列祖的手；何况你们的神，更不能救你们脱离我的手！<br><br>代下32:16　西拿基立的臣仆还说了别的话，攻击耶和华神和祂的仆人希西家。<br><br>代下32:17　西拿基立也写信辱骂耶和华以色列的神，攻击祂，说，各地列邦的神怎样不能救自己的民脱离我的手，希西家的神也照样不能救自己的民脱离我的手。

19　哈马、亚珥拔的神在哪里？西法瓦音的神在哪里？他们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？

20　这些地所有的神中，有谁曾救自己的地脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？

21　[^1]百姓静默不言，并不回答一句，因为王曾吩咐说，不要回答他。

[^1]:直译，他们。

22　当下，希勒家的儿子家宰以利亚敬、书记舍伯那并亚萨的儿子记事官约亚，都撕裂衣服，来到希西家那里，将军长的话告诉了他。
