<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十七章</p>

1　[^a]希西家王听见，就[^1]撕裂衣服，披上麻布，进了耶和华的殿。

[^1]:希西家在这里的反应，和他在15～20，三八2～3，9～10的祷告，显示他是一个敬虔的人。

[^a]:　1～38：王下十九1～37<br><br>王下19:1　希西家王听见，就撕裂衣服，披上麻布，进了耶和华的殿。<br><br>王下19:2　他打发家宰以利亚敬、书记舍伯那和祭司中的长老，都披上麻布，去见亚摩斯的儿子申言者以赛亚，<br><br>王下19:3　对他说，希西家如此说，今日是急难、责罚、凌辱的日子，就如孩子临产，妇人却没有力量生产。<br><br>王下19:4　或者耶和华你的神听见军长的一切话，就是他主人亚述王打发他来辱骂活神的话，耶和华你的神听见了，就斥责这些话。故此，求你为余剩的民扬声祷告。<br><br>王下19:5　希西家王的臣仆就去见以赛亚。<br><br>王下19:6　以赛亚对他们说，要这样对你们的主人说，耶和华如此说，你听见亚述王的仆人亵渎我的话，不要惧怕。<br><br>王下19:7　我必使一灵进入他里面，他要听见风声就归回本地。我必使他在那里倒在刀下。<br><br>王下19:8　军长回去，正遇见亚述王攻打立拿；原来他早听见亚述王拔营离开拉吉。<br><br>王下19:9　亚述王听见人论古实王特哈加，说，他出来要与你争战。于是亚述王又打发使者去见希西家，说，<br><br>王下19:10　你们对犹大王希西家如此说，不要让你所信靠的神欺哄你，说，耶路撒冷必不交在亚述王的手中。<br><br>王下19:11　你总听说亚述诸王向各地所行的，乃是尽行毁灭，难道你还能得拯救吗？<br><br>王下19:12　我列祖所毁灭的，就是歌散、哈兰、利色和在提拉撒的伊甸人，这些国的神何曾拯救这些国呢？<br><br>王下19:13　哈马的王和亚珥拔的王，西法瓦音城、希拿和以瓦的王都在哪里呢？<br><br>王下19:14　希西家从使者手里接过书信来，念完了，就上耶和华的殿，将书信展开在耶和华面前。<br><br>王下19:15　希西家在耶和华面前祷告，说，坐在二基路伯中间耶和华以色列的神啊，唯独你是地上万国的神，你曾创造诸天与地。<br><br>王下19:16　耶和华啊，求你侧耳而听；耶和华啊，求你睁眼而看；要听西拿基立打发使者来辱骂活神的话。<br><br>王下19:17　耶和华啊，亚述诸王果真使列国和列国之地变为荒凉，<br><br>王下19:18　将列国的神像都扔在火里，因为它们本不是神，乃是人手所造的，是木头和石头，所以被灭绝。<br><br>王下19:19　耶和华我们的神啊，现在求你救我们脱离亚述王的手，使地上万国都知道，唯独你耶和华是神。<br><br>王下19:20　亚摩斯的儿子以赛亚就打发人去见希西家，说，耶和华以色列的神如此说，你既向我祷告亚述王西拿基立的事，我已听见了。<br><br>王下19:21　所以耶和华论他这样说，锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。<br><br>王下19:22　你辱骂谁？亵渎谁？你扬起声来，高举眼目攻击谁呢？乃是攻击以色列的圣者。<br><br>王下19:23　你借你的使者辱骂主，你说，我率领许多战车上了山岭的高处，到了利巴嫩极深之处；我要砍伐其中高大的香柏树和佳美的松树；我必进到其中极远的住处，和其中茂密的树林。<br><br>王下19:24　我挖井喝了外邦的水；我必用脚掌踏干埃及一切的河。<br><br>王下19:25　耶和华说，我早先所作的，古时所定的，你岂没有听见吗？现在我将它实现，就是借你使坚固城荒废，变为乱堆。<br><br>王下19:26　所以其中的居民力量短缺，惊惶羞愧；他们像田间的菜蔬，和嫩草的青苗，如长在房顶上的草，未长成就被晒枯。<br><br>王下19:27　你坐下，你出去，你进来，你向我发烈怒，我都知道。<br><br>王下19:28　因你向我发烈怒，又因你狂傲的话上达我的耳中，我必用钩子钩住你的鼻子，把嚼环放在你的嘴里，使你从原路转回去。<br><br>王下19:29　希西家啊，这是给你的兆头：你们今年要吃遗落自生的，明年也要吃遗落自长的；至于后年，你们要撒种收割，栽植葡萄园，吃其中的果子。<br><br>王下19:30　犹大家所逃脱余剩的，仍要往下扎根，向上结果。<br><br>王下19:31　必有余剩的民从耶路撒冷而出，必有逃脱的人从锡安山而来。万军之耶和华的热心必成就这事。<br><br>王下19:32　所以，耶和华论亚述王如此说，他必不得来到这城，也不在这里射箭；不得拿盾牌到城前，也不筑垒攻城。<br><br>王下19:33　他从哪条路来，必从哪条路回去，必不得进入这城；这是耶和华说的。<br><br>王下19:34　我为自己的缘故，又为我仆人大卫的缘故，必保护拯救这城。<br><br>王下19:35　当夜，耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人。清早有人起来一看，都是死尸了。<br><br>王下19:36　亚述王西拿基立就拔营回去，住在尼尼微。<br><br>王下19:37　一日在他的神尼斯洛庙里叩拜，他儿子亚得米勒和沙利色用刀杀了他，就逃到亚拉腊地。他儿子以撒哈顿接续他作王。

2　他打发家宰以利亚敬、书记舍伯那和祭司中的长老，都披上麻布，去见亚摩斯的儿子申言者[^a]以赛亚，

[^a]:　赛一1<br><br>赛1:1　当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王的时候，亚摩斯的儿子以赛亚所看见，关于犹大和耶路撒冷的异象：

3　对他说，希西家如此说，今日是急难、责罚、凌辱的日子，就如孩子临产，妇人却没有力量生产。

4　或者耶和华你的神听见军长的话，就是他主人亚述王打发他来辱骂活神的话，耶和华你的神听了，就斥责这些话。故此，求你为[^a]余剩的民扬声祷告。

[^a]:　赛十20<br><br>赛10:20　到那日，以色列所剩下的，和雅各家所逃脱的，必不再倚靠那击打他们的，却要诚实信靠耶和华以色列的圣者。

5　希西家王的臣仆就去见以赛亚。

6　以赛亚对他们说，要这样对你们的主人说，耶和华如此说，你听见亚述王的仆人亵渎我的话，不要惧怕。

7　看哪，我必使一灵进入他里面，他要听见风声就归回本地。我必使他在那里倒在刀下。

8　军长回去，正遇见亚述王攻打立拿；原来他早听见亚述王拔营离开拉吉。

9　亚述王听见人论古实王特哈加说，他出来要与你争战。亚述王一听见，就打发使者去见希西家，吩咐他们说，

10　你们对犹大王希西家如此说，不要让你所信靠的神欺哄你，说，耶路撒冷必不交在亚述王的手中。

11　你总听说亚述诸王向各地所行的，乃是尽行毁灭，难道你还能得拯救吗？

12　我列祖所毁灭的，就是歌散、哈兰、利色和在提拉撒的伊甸人，这些国的神何曾拯救这些国呢？

13　哈马的王和亚珥拔的王，西法瓦音城、希拿和以瓦的王都在哪里呢？

14　希西家从使者手里接过书信来，念完了，就上耶和华的殿，将书信展开在耶和华面前。

15　[^a]希西家向耶和华祷告，说，

[^a]:　代下三二20<br><br>代下32:20　希西家王和亚摩斯的儿子申言者以赛亚为此祷告，向天呼求。

16　坐在二[^a]基路伯中间万军之耶和华以色列的神啊，唯独你是地上万国的神，你曾[^b]创造诸天与地。

[^a]:　出二五22；结十1<br><br>出25:22　我要在那里与你相会，又要从见证的柜遮罪盖上两个基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。<br><br>结10:1　我观看，见基路伯头上的穹苍之中，有宝座的样式显在他们以上，显出来的样子像蓝宝石。

[^b]:　赛四二5；耶十12；徒四24<br><br>赛42:5　创造并铺张诸天，将地和地所出的一并铺开，赐气息给地上的万民，又赐灵给行在其上之人的神耶和华，祂如此说，<br><br>耶10:12　耶和华用能力造作大地，用智慧建立世界，用聪明铺张诸天。<br><br>徒4:24　他们听见了，就同心合意地高声向神说，主宰啊，你是造天、地、海和其中万物的。

17　耶和华啊，求你侧耳而听；耶和华啊，求你睁眼而看；要听西拿基立打发使者来辱骂活神的一切话。

18　耶和华啊，亚述诸王果真使列国和列国之地变为荒凉，

19　将列国的神像都扔在火里，因为它们[^a]本不是神，乃是人手所造的，是木头和石头的，所以被灭绝。

[^a]:　耶二11；五7；十六20；何八6；加四8<br><br>耶2:11　岂有一国换了自己的神吗？其实那些并不是神；但我的百姓，将他们的荣耀换了那无益的神。<br><br>耶5:7　我怎能赦免你呢？你的儿女离弃了我，又指着那不是神的起誓。我使他们饱足，他们就行奸淫，成群地到娼妓家里。<br><br>耶16:20　人岂可为自己制造神呢？其实那些并不是神。<br><br>何8:6　这牛犊竟然出于以色列！是匠人所造的，并不是神；撒玛利亚的牛犊，必被打碎。<br><br>加4:8　但从前你们不认识神的时候，是给那些本性上不是神的作奴仆。

20　耶和华我们的神啊，现在求你救我们脱离亚述王的手，使地上万国都知道，唯独你是耶和华。

21　亚摩斯的儿子以赛亚，就打发人去见希西家，说，耶和华以色列的神如此说，你既向我祷告亚述王西拿基立的事，

22　所以耶和华论他这样说，[^a]锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。

[^a]:　赛一8；弥四13<br><br>赛1:8　仅存锡安城，好像葡萄园的草棚、瓜田的茅屋、被围困的城邑。<br><br>弥4:13　锡安的女子啊，起来踹谷吧；我必使你的角成为铁，使你的蹄成为铜。你必将多族打得粉碎；我必将他们的财利献与耶和华，将他们的资财献与全地的主。

23　你辱骂谁？亵渎谁？你扬起声来，高举眼目攻击谁呢？乃是攻击以色列的圣者。

24　你借你的臣仆辱骂主，你说，我率领许多战车上了山岭的高处，到了利巴嫩极深之处；我要砍伐其中高大的香柏树，和佳美的松树；我必进到其中极远的高处，和其中茂密的树林。

25　我已经挖井喝水；我必用脚掌踏干[^1]埃及一切的河。

[^1]:埃及，或，被围困之处。

26　耶和华说，我早先所作的，古时所定的，你岂没有听见吗？现在我将它实现，就是借你使坚固城荒废，变为乱堆。

27　所以其中的居民力量短缺，惊惶羞愧；他们像田间的菜蔬和嫩草的青苗，如长在房顶上的草，[^1]未长成就被晒枯。

[^1]:此乃照死海古卷和王下十九26；另有古卷作，又(如)田地虽已耕过，却无长成(之物。)

28　你坐下，你出去，你进来，你向我发烈怒，我都知道。

29　因你向我发烈怒，又因你狂傲的话上达我的耳中，我必用钩子钩住你的鼻子，把嚼环放在你的嘴里，使你从原路[^a]转回去。

[^a]:　赛三七37<br><br>赛37:37　亚述王西拿基立就拔营回去，住在尼尼微。

30　希西家啊，这是给你的兆头：你们今年要吃遗落自生的，明年也要吃遗落自长的；至于后年，你们要撒种收割，栽植葡萄园，吃其中的果子。

31　犹大家所逃脱[^a]余剩的，仍要往下[^b]扎根，向上结果。

[^a]:　赛十20<br><br>赛10:20　到那日，以色列所剩下的，和雅各家所逃脱的，必不再倚靠那击打他们的，却要诚实信靠耶和华以色列的圣者。

[^b]:　赛二七6<br><br>赛27:6　将来雅各要扎根，以色列要发芽开花；他们的果实必遍满世界。

32　必有余剩的民从耶路撒冷而出，必有逃脱的人从锡安山而来。万军之耶和华的[^a]热心必成就这事。

[^a]:　赛九7；参约二17<br><br>赛9:7　祂的政权与平安必加增无穷，祂必在大卫的宝座上，治理祂的国，以公平公义使国坚定稳固，从今时直到永远。万军之耶和华的热心，必成就这事。<br><br>约2:17　祂的门徒就想起经上记着：“我为你的家，心里焦急，如同火烧。”

33　所以，耶和华论亚述王如此说，他必不得来到这城，也不在这里射箭；不得拿盾牌到城前，也不筑垒攻城。

34　他从哪条路来，必从哪条路回去，必不得进入这城；这是耶和华说的。

35　我为[^1]自己的缘故，又为我仆人大卫的缘故，必[^a]保护拯救这城。

[^1]:神答应祷告，不是为希西家的缘故，乃是为祂自己和大卫的缘故。这指明在神的考量中，希西家在祂面前没有什么功劳。所有的功劳都归给神自己，或给希西家的先祖大卫(参三八5上)。

[^a]:　赛三一5；三八6<br><br>赛31:5　雀鸟怎样扇翅覆雏，万军之耶和华也要照样保护耶路撒冷；祂必保护且拯救、逾越且保全。<br><br>赛38:6　并且我要救你和这城脱离亚述王的手，也要保护这城。

36　耶和华的[^a]使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人；清早有人起来一看，都是死尸了。

[^a]:　王下十九35；赛十七14；三十31<br><br>王下19:35　当夜，耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人。清早有人起来一看，都是死尸了。<br><br>赛17:14　看哪，在晚上有灾难；未到早晨，他们就没有了。这是掳掠我们之人所得的分，是抢夺我们之人的定命。<br><br>赛30:31　亚述人必因耶和华的声音惊惶；耶和华必用杖击打他。

37　亚述王西拿基立就拔营回去，住在尼尼微。

38　一日在他的神尼斯洛庙里叩拜，他儿子亚得米勒和沙利色用刀杀了他，就逃到亚拉腊地。他儿子以撒哈顿接续他作王。
