<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　希西家为其健康寻求耶和华<br>三八1～22</p>

1　[^a]那些日子，希西家病得要死；亚摩斯的儿子申言者以赛亚去见他，对他说，耶和华如此说，[^b]你当留遗命给你的家，因为你将要死，不能活了。

[^a]:　1～6：王下二十1～6；代下三二24<br><br>王下20:1　那些日子，希西家病得要死；亚摩斯的儿子申言者以赛亚去见他，对他说，耶和华如此说，你当留遗命给你的家，因为你将要死，不能活了。<br><br>王下20:2　希西家就转脸朝墙，祷告耶和华，说，<br><br>王下20:3　耶和华啊，求你记念我在你面前怎样按真实，并存完全的心行事，又作了你眼中所看为善的。希西家就痛哭了。<br><br>王下20:4　以赛亚出来，还没有出中院，耶和华的话就临到他，说，<br><br>王下20:5　你回去告诉我民的领袖希西家，耶和华你祖大卫的神如此说，我听见了你的祷告，看见了你的眼泪。看哪，我必医治你；到第三日，你必上到耶和华的殿。<br><br>王下20:6　我必加增你十五年的寿数，并且我要救你和这城脱离亚述王的手；我为自己和我仆人大卫的缘故，必保护这城。<br><br>代下32:24　那些日子，希西家病得要死，就祷告耶和华；耶和华对他说话，赐他一个兆头。

[^b]:　撒下十七23<br><br>撒下17:23　亚希多弗见他的计谋不被采纳施行，就备上驴，起来往本城本家去；他安顿了家，便上吊死了，葬在他父亲的坟墓里。

2　希西家就转脸朝墙，祷告耶和华，

3　说，耶和华啊，求你记念我在你面前怎样按真实，并存完全的心行事，又作了你眼中所看为善的。希西家就痛哭了。

4　耶和华的话临到以赛亚，说，

5　你去告诉希西家，耶和华你祖大卫的神如此说，我听见了你的祷告，看见了你的眼泪；看哪，我必加增你[^1]十五年的寿数。

[^1]:神给希西家另一个十五年，意思是他只会活到五十四岁(王下十八2)。神只延长希西家十五年寿命，是因为在神眼中希西家不是一个可信托、能完成神定旨的人。希西家在最后的十五年里，犯了极严重的错误，导致神在地上的国丧亡(三九)。

6　并且我要救你和这城脱离亚述王的手，也要[^a]保护这城。

[^a]:　赛三七35<br><br>赛37:35　我为自己的缘故，又为我仆人大卫的缘故，必保护拯救这城。

7　[^a]耶和华必成就祂所说的事。这是祂给你的[^b]兆头：

[^a]:　7～8：王下二十9～10<br><br>王下20:9　以赛亚说，耶和华必成就祂所说的事。这是祂给你的兆头；你要日影向前进十级呢？还是要往后退十级？<br><br>王下20:10　希西家说，日影向前进十级容易，我要日影往后退十级。

[^b]:　王下二十8；赛七11；三八22<br><br>王下20:8　希西家问以赛亚说，耶和华必医治我，到第三日，我必上耶和华的殿，有什么兆头呢？<br><br>赛7:11　你向耶和华你的神求一个兆头，或如阴间之深，或如高天之高。<br><br>赛38:22　希西家也曾说，我能上耶和华的殿，有什么兆头呢？

8　看哪，我必使亚哈斯[^1]台阶上那已经随日头下落的日影往后退十级。于是那落在[^1]台阶上的日影果然往后退了十级。

[^1]:或，日晷。

9　犹大王希西家患病痊愈以后，就写了这诗：

10　我说，正在我盛年之日，我就要进入[^a]阴间的门；我余剩的年岁已被夺去。

[^a]:　伯十七16；太十六18<br><br>伯17:16　这指望必下到阴间的门闩那里，那时我们已经安息在尘土中。<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。

11　我说，我必不得见耶和华，就是不得在活人之地见耶和华；我要与住在万事休止之处的人同在，不得再见活人。

12　我的[^a]住处已被拔起离开我，好像牧人的帐棚一样。我已将性命卷起，像织布的卷布一样；耶和华必[^1]将我从织布机头剪断；无论昼夜，你要使我终结。

[^1]:或，用使人衰弱的病将我剪除。

[^a]:　林后五1；彼后一13～14<br><br>林后5:1　因为我们知道，我们这地上的帐幕房屋若拆毁了，必得着从神来的房舍，非人手所造，在诸天之上永远的房屋。<br><br>彼后1:13　我认为趁我还在这帐幕的时候，以提醒激发你们，是正当的，<br><br>彼后1:14　知道我脱去这帐幕的时候快到了，正如我们主耶稣基督所指示我的。

13　我使自己安静直到天亮；祂像狮子折断我一切的骨头；无论昼夜，你要使我终结。

14　我像燕子呢喃，像白鹤鸣叫；又像鸽子哀鸣；我因仰望高处，眼睛困倦；主啊，我受欺压，求你为我作保。

15　我可说什么呢？祂应许了我，也亲自作成了；我因魂里的苦楚，在一生的年日，必[^1]谨慎而行。

[^1]:希西家用这辞指明，他知道自己已往太草率，自己的行事在神眼中不是那么正确。因此在他的祷告中，他说自己在一生的年日，必谨慎而行。然而当巴比伦的访客来到时(三九1～2)，他没有谨慎而行，反而草率的行事。见三九2注1。

16　主啊，人活着乃靠这些；我灵活着也全在于这些；所以求你使我痊愈，让我存活。

17　看哪，我受大苦，本为使我得平安；你因爱拯救了我的魂脱离毁灭的坑，因为你已将我一切的罪[^a]扔在你的背后。

[^a]:　赛四三25；弥七19<br><br>赛43:25　唯有我为自己的缘故涂抹你的过犯，也不记念你的罪。<br><br>弥7:19　祂必再怜恤我们，将我们的罪孽踏在脚下。你必将他们的一切罪投于深海。

18　原来[^1][^a]阴间不能称谢你，死亡不能赞美你；下坑的人不能盼望你的真实。

[^1]:见太十一23注1。在18～19节，希西家自私的求耶和华把他放在活人之中，使他能称谢祂。这指明他虽为着神，却是自私的。见三九8注1。

[^a]:　诗六5；三十9；八八10<br><br>诗6:5　因为在死地无人记念你；在阴间有谁称谢你？<br><br>诗30:9　我被害流血，下到坑中，有什么益处呢？尘土岂能赞美你，传说你的信实吗？<br><br>诗88:10　你岂要行奇事给死人看吗？难道阴魂还能起来赞美你吗？〔细拉〕

19　只有活人，活人必称谢你，像我今日称谢你一样；为父的必使[^a]儿女知道你的真实。

[^a]:　申四9；六7；诗七八3～6<br><br>申4:9　你只要谨慎，殷勤护卫你的魂，免得忘记你亲眼所看见的事，又免得这些事在你一生的日子离开你的心；总要传给你的子子孙孙。<br><br>申6:7　也要殷勤教训你的儿女，无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。<br><br>诗78:3　是我们所听见所知道的，也是我们的祖宗向我们所述说的。<br><br>诗78:4　我们不将这些事向他们的子孙隐瞒，要将耶和华当得的赞美，和祂的能力，并祂所作的奇事，述说给后代听。<br><br>诗78:5　因为祂在雅各中立了见证，在以色列中设了律法，是祂吩咐我们祖宗，要他们给子孙知道的；<br><br>诗78:6　使将要生的后代子孙，可以晓得；他们也要起来向他们的子孙述说；

20　耶和华肯救我，所以我们要一生一世在耶和华殿中，用丝弦的乐器弹奏我的诗歌。

21　[^a]以赛亚曾说，当取一块无花果饼来，敷在疮上，王必得活。

[^a]:　21～22：王下二十7～8<br><br>王下20:7　以赛亚说，当取一块无花果饼来。人就取了来，贴在疮上，王便痊愈了。<br><br>王下20:8　希西家问以赛亚说，耶和华必医治我，到第三日，我必上耶和华的殿，有什么兆头呢？

22　希西家也曾说，我能上耶和华的殿，有什么兆头呢？
