<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

1　在那日，七个[^1]女人必拉住一个男人，说，我们吃自己的食物，穿自己的衣服；但求你许我们归你名下；求你除掉我们的[^a]羞耻。

[^1]:本节是神的审判(三章)与基督之间的连接点。根据2节，对这些逃脱神审判的女人，基督是耶和华的苗，必成为她们的华美荣耀，而基督是地的果子，必成为她们的夸耀光彩。这乃是借着神的审判，引进神人基督。

[^a]:　路一25<br><br>路1:25　主在眷顾的日子，这样待我，要把我在人间的羞耻除掉。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(神人基督的引进，带来以色列国的复兴)<br>四2～6</p>

2　到[^1]那日，对以色列逃脱的人，[^2]耶和华的[^a]苗必成为他们的华美荣耀，而且[^2]地的果子必成为他们的夸耀光彩。

[^1]:以色列国将来复兴的日子(太十七11，十九28，徒一6，三21，十五16)。

[^2]:本书揭示基督是神人。耶和华的苗，指基督的神性，显示祂神圣的性情；地的果子(路一42)，指基督的人性连同祂属人的性情。作为耶和华的苗，基督是出于神，出于永远(约八42，弥五2)。作为地的果子，基督有土造的属人身体(创二7)，长自于地(参五三2)。在复兴的时候，对以色列逃脱的人，基督在祂的神性里必成为他们的华美荣耀；基督在彰显祂神性华美和荣耀的人性里，必成为他们的夸耀光彩。耶和华的苗，指明基督成为肉体，乃是耶和华神新的发展，为使三一神将祂自己在祂的神性里伸枝出来，进到人性里(七14，太一22～23)。这乃是为着耶和华神在宇宙中的扩增与开展。地的果子，指基督作为耶和华神圣的苗，也成了出于地的肉体之人(约一14，来二14)。这是为使三一神在人性里得着繁增与繁衍。祂这带着神圣生命的人，乃是一粒种子，一粒麦子，要借着死而复活产生许多子粒，就是众信徒，作祂的众弟兄(约十二24，二十17，罗八29)。<br><br>耶和华的苗，指神圣生命的丰富、新鲜、活力、生长和生产力。地的果子，指基督的人性里所生产、完成并彰显的出产物。正如在四福音里所看见的，基督所生出的一切果子，都来自神圣的生命，却是在基督的人性里产生的。在神人基督里面，神与人成为一而共同生活，以神为里面的生命，以人为外面的果子。

[^a]:　耶二三5；亚三8；六12<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。<br><br>亚3:8　大祭司约书亚啊，你和坐在你面前的同伴都当听（他们是作预兆的人）。我必使我的仆人，就是那苗，发出来。<br><br>亚6:12　对他说，万军之耶和华如此说，看哪，有一人，名为苗；他要从自己的地方长起来，并要建造耶和华的殿。

3　那时，剩在锡安、留在耶路撒冷的，就是一切[^a]记名在耶路撒冷存活的，必称为圣。

[^a]:　路十20；腓四3；启二一27；参出三二33<br><br>路10:20　然而不要因灵服了你们就欢喜，却要因你们的名记录在诸天之上欢喜。<br><br>腓4:3　是的，我也求你这真实同负一轭的，帮助她们；她们在福音上曾与我和革利免并我其余的同工一同努力，他们的名字都在生命册上。<br><br>启21:27　凡俗污的，并那行可憎与虚谎之事的，绝不得进那城，只有记在羔羊生命册上的，才得进去。<br><br>出32:33　耶和华对摩西说，谁得罪我，我就从我的册上涂抹谁的名。

4　因为主已用审判的灵，和焚烧的灵，将锡安女子的污秽[^a]洗去，又将耶路撒冷中杀人的血洁除。

[^a]:　结三六25；玛三2～3<br><br>结36:25　我必用清水洒在你们身上，你们就洁净了；我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，脱离一切的偶像。<br><br>玛3:2　祂来的日子，谁能当得起呢？祂显现的时候，谁能立得住呢？因为祂如炼金之人的火，如漂布之人的碱。<br><br>玛3:3　祂必坐下如炼净银子的，必洁净利未人，熬炼他们像金银一样，他们就必在公义中献供物给耶和华。

5　耶和华必创造日间的[^a]烟云，并夜间[^b]火焰的照亮，遮覆锡安山全境，且遮覆其所有宣召的大会；因为荣耀必成为[^1]罩盖，遮覆一切。

[^1]:在复兴的时候，基督在祂的神性里作耶和华的苗，并在祂的人性里作地的果子，要成为荣耀，作遮覆的罩盖，并成为恩典，作覆庇的帐棚(6)。罩盖是基督在祂神性里遮覆的荣耀，要遮覆锡安山全境，且遮覆其所有宣召的大会，也就是说，遮覆耶和华神在地上一切的权益。基督的荣耀要成为两部分的罩盖遮覆全境：日间有烟云作避暑的遮荫；夜间有火焰照亮的云驱除黑暗(参出四十38，民九15)。帐棚(6)是神人基督在祂人性里带着恩典，作神选民覆庇的保护和防卫(约一14，林后十二9)。

[^a]:　出十三21<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。

[^b]:　亚二5<br><br>亚2:5　耶和华说，我要作耶路撒冷四围的火墙，并要作其中的荣耀。

6　并且必有帐棚，白日成荫，可以避暑，并作避难所和[^a]藏身处，可以躲避狂风暴雨。

[^a]:　赛二五4<br><br>赛25:4　当强暴人的气息如同暴风直吹墙壁，你就作了贫穷人的保障，作了困乏人急难中的保障，作了躲暴风的避难所、避炎热的阴凉处。


