<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　基督为耶和华的仆人<br>四一1～六六24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　如波斯王古列与以色列所预表的<br>四一1～29</p>

1　[^1]众海岛啊，当静静听我。愿众民重新得力，让他们近前来，然后让他们说话；我们可以一起辩诉。

[^1]:在四一～六六章，以赛亚用三个人物预表基督作耶和华的仆人(太十二15～21)—波斯王古列、以色列和申言者以赛亚。这三个仆人与包罗万有的基督是一，事奉耶和华神，释放并兴起神的选民，以建造神的殿和神的城，并设立神的国，这国要扩大而终极完成于新耶路撒冷，这是祂所喜悦的。<br><br>在本书头四十章，以赛亚用隐藏的方式揭示神的经纶，就是要得着一班人，使那作神具体化身的基督得以彰显为一切，作神经纶中一切事物的中心与普及(见二二25注1)。神在基督里，基督同着神，已经达到这点，就是基督彰显为神的中心与普及，以致这三个人物—外邦的君王古列、可怜的以色列和以赛亚—都与基督是一，使神得着团体的彰显。凡与基督是一的，包括新约的信徒，都是神的仆人基督的预表；并且这样的人也都是神的仆人，因为他们乃是基督的一部分。所有其他的人都被了结，被神摆在一边。那些与基督是一的人，成了一个大的、团体的基督(林前十二12，西三10～11)，与个人的基督一样，同是神的见证和神的仆人。

2　谁从[^a]东方兴起一人，凭公义召[^1]他来到脚前？[^2]耶和华将列国交在[^b]他面前，使他管辖君王；用刀砍碎他们如灰尘，用弓射散他们如风吹的碎秸。

[^1]:指波斯王古列。在四一～四八章，基督为耶和华的仆人在以下几方面由古列所预表：祂是耶和华所兴起的(2上，25上，四五13上，徒三26上)，是耶和华所膏的(四五1上，路四18上)，也是耶和华所爱的(四八14下，太三17)。祂行神所喜悦的事，毁灭巴比伦(四八14下，启十七1～十九4)。祂是那成就神筹算的一位(四六11下)，使列国降服，并管辖君王(2下，25下，四五1下，拉一2上，徒五31上，启一5上)。祂也是耶和华的牧人，成就神所渴望的，就是建造神的城(象征国度)和神的殿，并释放神被掳的民(四四28，四五13下，拉一2～3，约十11，五30下，二19，路四18下)。

[^2]:直译，祂。

[^a]:　赛四六11；参太二1<br><br>赛46:11　我召鸷鸟从东方来，召那成就我筹算的人从远方来。我已说出，也必成就；我已谋定，也必作成。<br><br>太2:1　在希律王的日子，耶稣生在犹太的伯利恒。看哪，有星象家从东方来到耶路撒冷，说，

[^b]:　赛四一25；拉一2<br><br>赛41:25　我从北方兴起一人，他已经来了；他必从日出之地呼求我的名。他必临到掌权的，好像临到灰泥，仿佛窑匠踹泥一样。<br><br>拉1:2　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。

3　他追赶他们，安然前行，走他所未走的路。

4　谁行作且成就这事，从起初宣召历代呢？[^1]就是我耶和华，我是[^a]首先的，也与末后的同在。

[^1]:直译，我耶和华是首先的，也与末后的同在，我就是祂。代名词祂，在此含有专有名词的意义：耶和华就是“祂。”

[^a]:　赛四三10；四四6；四八12；启一17<br><br>赛43:10　耶和华说，你们是我的见证人，是我的仆人，我所拣选的，为要使你们认识并相信我，又明白我就是耶和华。在我以前没有神存在，在我以后也必没有。<br><br>赛44:6　耶和华以色列的王，以色列的救赎主万军之耶和华如此说，我是首先的，我是末后的，除我以外再没有神。<br><br>赛48:12　雅各，我所呼召的以色列啊，当听我言；我是耶和华；我是首先的，也是末后的。<br><br>启1:17　我一看见，就仆倒在祂脚前，像死了一样。祂用右手按着我说，不要惧怕；我是首先的，我是末后的，

5　海岛看见就都害怕，地极也都战兢，就近前来。

6　他们各人帮助邻舍，各人对弟兄说，要刚强。

7　[^a]木匠勉励银匠，用锤打磨金属的勉励打砧的，论焊工说，焊得好；又用钉子钉稳，免得偶像动摇。

[^a]:　赛四十19；四四12<br><br>赛40:19　偶像由匠人铸造，银匠用金包裹，又为它铸造银链。<br><br>赛44:12　铁匠磨利切割的工具，在火炭中操作，用锤打造偶像，用他有力的膀臂制作；但他也会饥饿无力，不喝水就发倦。

8　唯你[^1]以色列我的[^a]仆人，雅各我所[^b]拣选的，我[^c]朋友亚伯拉罕的后裔；

[^1]:按照8～20节，基督作耶和华的仆人，是由以色列所预表，为要成就耶和华对以色列所说仁慈安慰的话(四十1～2)。以色列作耶和华仆人基督的预表，乃是耶和华所拣选，并用祂公义的右手所扶持的(8～10，四二1上，6)。以色列如同基督，借耶和华胜过仇敌，并因祂这位以色列的圣者欢乐，以祂为夸耀(11～16，启三21，太十一25～26)。以色列也预表基督是耶和华的见证人(四三10，启一5上，三14)。就如那灵浇灌在基督身上，耶和华的灵也浇灌在以色列身上，使他的后裔得福(四四1～5，21，四二1下，太三16，路四18～19)。耶和华也要因以色列得荣耀，就如神因基督得荣耀一样(四三7，四九3，四六13下，约十七1，十二28)。

[^a]:　赛四三10；四四1～2；21；四五4；四八20；耶三十10；四六27～28；路一54；参赛四九3<br><br>赛43:10　耶和华说，你们是我的见证人，是我的仆人，我所拣选的，为要使你们认识并相信我，又明白我就是耶和华。在我以前没有神存在，在我以后也必没有。<br><br>赛44:1　我的仆人雅各，我所拣选的以色列啊，现在你当听。<br><br>赛44:2　造作你，又从母腹里就塑造你，并要帮助你的耶和华如此说，我的仆人雅各，我所拣选的耶书仑哪，不要害怕；<br><br>赛44:21　雅各、以色列啊，要记念这些事，因你是我的仆人。我塑造了你，你是我的仆人；以色列啊，你必不会被我忘记。<br><br>赛45:4　为我仆人雅各，我所拣选以色列的缘故，我提名召了你；你虽不认识我，我却加给你名号。<br><br>赛48:20　你们要从巴比伦出来，从迦勒底人中逃脱；要以欢呼的声音传扬，叫他们听见；要将这话宣扬到地极，说，耶和华救赎了祂的仆人雅各。<br><br>耶30:10　故此，耶和华说，我的仆人雅各啊，不要惧怕；以色列啊，不要惊惶；因为我要从远方拯救你，从你后裔被掳到之地拯救他们，雅各必回来得享平静安宁，无人使他害怕。<br><br>耶46:27　至于你，我的仆人雅各啊，不要惧怕；以色列啊，不要惊惶。因为我要从远方拯救你，从你后裔被掳到之地拯救他们；雅各必回来得享平静安宁，无人使他害怕。<br><br>耶46:28　我的仆人雅各啊，不要惧怕；因我与你同在；我要将我所赶你到的那些国灭绝净尽；却不将你灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。<br><br>路1:54　祂扶助了祂的仆人以色列，<br><br>赛49:3　祂对我说，你是我的仆人以色列，我必因你得荣耀。

[^b]:　申七6；十15；诗一三五4<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申10:15　但耶和华只钟情于你的列祖，爱他们，从万民中拣选他们的后裔，就是你们，像今日一样。<br><br>诗135:4　耶和华拣选了雅各归祂自己，拣选了以色列作祂自己的珍宝。

[^c]:　代下二十7；雅二23<br><br>代下20:7　我们的神啊，你不是曾把这地的居民从你民以色列人面前赶出去，将这地赐给你朋友亚伯拉罕的后裔永远为业吗？<br><br>雅2:23　这就应验经上所说的：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。”他又得称为神的朋友。

9　你是我从[^a]地极紧握领来的，从地角召来的，且对你说，你是我的仆人，我拣选了你，并没有弃绝你。

[^a]:　诗一〇七3；赛四三5～6<br><br>诗107:3　从各地，从东从西，从北从南，所招聚来的。<br><br>赛43:5　不要害怕，因我与你同在；我必领你的后裔从东方来，又从西方招聚你。<br><br>赛43:6　我要对北方说，交出来；对南方说，不要拘留。要将我的众子从远方带来，将我的众女从地极领来，

10　你[^a]不要害怕，因为我[^b]与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。

[^a]:　创二六24；赛四三5；耶四六28；太十四27；可六50；路十二32；徒二七24<br><br>创26:24　当夜耶和华向他显现，说，我是你父亲亚伯拉罕的神，不要惧怕，因为我与你同在，必赐福给你，并要为我仆人亚伯拉罕的缘故，使你的后裔繁增。<br><br>赛43:5　不要害怕，因我与你同在；我必领你的后裔从东方来，又从西方招聚你。<br><br>耶46:28　我的仆人雅各啊，不要惧怕；因我与你同在；我要将我所赶你到的那些国灭绝净尽；却不将你灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。<br><br>太14:27　耶稣连忙对他们说，放心，是我，不要怕。<br><br>可6:50　因为他们都看见了祂，且甚惊慌。耶稣立即同他们讲话，对他们说，放心，是我，不要怕。<br><br>路12:32　你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。<br><br>徒27:24　保罗，不要害怕，你必站在该撒面前，看哪，与你同船的人，神都赐给你了。

[^b]:　申三一6；8<br><br>申31:6　你们当刚强壮胆，不要惧怕，也不要因他们惊恐，因为耶和华你的神必亲自和你同去；祂必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>申31:8　耶和华必亲自在你前面行；祂必与你同在，必不撇下你，也不丢弃你；不要惧怕，也不要惊惶。

11　看哪，凡向你发怒的，都必抱愧蒙羞；与你相争的，必如无有，并要灭亡。

12　与你争竞的，你要找他们也找不着；与你争战的，必成为无有，成为虚无。

13　因为我是耶和华你的神，我紧握你的右手，对你说，[^a]不要害怕，我必帮助你。

[^a]:　赛四一10<br><br>赛41:10　你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。

14　你这虫雅各，你们[^a]稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的[^b]救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

[^a]:　申七7<br><br>申7:7　耶和华钟情于你们，拣选你们，并非因你们多于别民，原来你们在万民中是最少的；

[^b]:　赛四三14；四七4；四八17；四九7；26；五四5；六十16；六三16；耶五十34<br><br>赛43:14　耶和华你们的救赎主，以色列的圣者如此说，因你们的缘故，我已经打发人到巴比伦去，并且我要使他们迦勒底众人，如逃民下来，他们的欢乐原在于他们的船只。<br><br>赛47:4　我们的救赎主是以色列的圣者，万军之耶和华是祂的名。<br><br>赛48:17　耶和华你的救赎主，以色列的圣者如此说，我是耶和华你的神，教训你作有益的事，引导你所当行的路。<br><br>赛49:7　以色列的救赎主，他的圣者耶和华，对那被人所藐视、本国所憎恶、统治者所奴役的，如此说，君王要看见就站起，首领也要下拜；都因信实的耶和华，就是拣选你以色列的圣者。<br><br>赛49:26　并且我必使那些欺压你的吃自己的肉；他们要喝醉自己的血，好像喝甜酒一样；凡属肉体的必都知道，我是耶和华你的救主，是你的救赎主，是雅各的大能者。<br><br>赛54:5　因为造你的，是你的丈夫；万军之耶和华是祂的名。救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的神。<br><br>赛60:16　你也必吸食列国的奶，又吸食君王的奶；你便知道我耶和华是你的救主，是你的救赎主，雅各的大能者。<br><br>赛63:16　亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；从亘古以来，你的名称为我们的救赎主。<br><br>耶50:34　他们的救赎主大有能力；万军之耶和华是祂的名。祂必为他们伸冤，好使这地得安息，却使巴比伦的居民扰乱不安。

15　看哪，我必使你成为有快齿打粮的新器具。你要把山岭打得粉碎，使冈陵如同糠秕。

16　你要把这些簸扬，风要卷去，旋风要刮散。你倒要因耶和华欢乐，以以色列的圣者为夸耀。

17　困苦穷乏人寻求水却没有，他们因口渴舌头干燥；我耶和华必应允他们，我以色列的神必[^a]不离弃他们。

[^a]:　创二八15；撒上十二22；王上六13；诗九四14；赛四二16；来十三5<br><br>创28:15　看哪，我与你同在；你无论往哪里去，我必保守你，使你归回这地。我总不离弃你，直到我成就了向你所应许的。<br><br>撒上12:22　耶和华既喜悦把你们作成祂的子民，就必因祂的大名不撇弃祂的子民。<br><br>王上6:13　我必住在以色列人中间，并不丢弃我民以色列。<br><br>诗94:14　因为耶和华必不丢弃祂的百姓，也不离弃祂的产业。<br><br>赛42:16　我要引瞎子行不认识的道路，领他们走不知道的途径；我要在他们面前使黑暗变为光明，使弯曲变为平直；这些事我都要为他们行，并不离弃他们。<br><br>来13:5　你们生活为人不可贪爱钱财，要以现有的为足；因为主曾说，“我绝不撇下你，也绝不丢弃你。”

18　我要在光秃的高处开[^a]江河，在谷中开泉源。[^b]我要使旷野变为水池，使干地变为水泉。

[^a]:　赛三五6～7；四三19；四四3<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。<br><br>赛35:7　灼热的沙地要变为水池，干渴之地要变为水泉；在野狗居住躺卧之处，必有青草、芦苇和蒲草。<br><br>赛43:19　看哪，我要作一件新事，如今要发生；你们岂不知道吗？我甚至要在旷野开道路，在沙漠开江河。<br><br>赛44:3　因为我要将水浇灌干渴之处，将河浇灌干旱之地；我要将我的灵浇灌你的后裔，将我的福浇灌你的子孙。

[^b]:　诗一〇七35<br><br>诗107:35　祂使旷野变为水潭，叫旱地变为水泉。

19　我要在旷野种上香柏树、皂荚树、番石榴树和橄榄树；我在沙漠要把松树、杉树并黄杨树一同栽植；

20　好叫人看见、知道、思想、一同明白，这是耶和华的手所作的，是以色列的圣者所造的。

21　耶和华对假神说，你们要呈上你们的[^1]案件；雅各的王说，你们要提出你们的论据。

[^1]:按照21～29节，基督作耶和华的仆人是要暴露偶像的虚假和虚空，这些偶像的元首乃是撒但。在基督以外，一切都是虚假、虚空，并且都是偶像(见约壹五21注3一段)。

22　让他们提出，向我们说明将要发生的事；让他们说明先前的是什么事，好叫我们思索，得知事的结局；或者让我们听见将来的事。

23　要说明后来的事，好叫我们知道你们是神；你们或降福或降祸吧，使我们忧急对望，同感惧怕。

24　看哪，你们属于虚无，你们的作为也属于虚空；那选择你们的是可憎恶的。

25　我从北方兴起[^a]一人，他已经来了；他必从[^b]日出之地呼求我的名。他必临到掌权的，好像临到灰泥，仿佛窑匠踹泥一样。

[^a]:　拉一2；赛四一2<br><br>拉1:2　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。<br><br>赛41:2　谁从东方兴起一人，凭公义召他来到脚前？耶和华将列国交在他面前，使他管辖君王；用刀砍碎他们如灰尘，用弓射散他们如风吹的碎秸。

[^b]:　启十六12<br><br>启16:12　第六位天使把碗倒在伯拉大河上，河水就干了，要给那来自日出之地的众王预备道路。

26　谁从起初说明这事，使我们知道呢？谁从先前说明，使我们说他不错呢？谁也没有说明，谁也没有给我们听见；谁也没有听见你们的话。

27　我首先对锡安说，看看这些；我要将一位报[^a]好信息的赐给耶路撒冷。

[^a]:　赛四十9<br><br>赛40:9　报好信息的锡安哪，你要登高山；报好信息的耶路撒冷啊，你要极力扬声；扬声不要惧怕。要对犹大的城邑说，看哪，你们的神！

28　我看的时候并没有人，他们中间也没有谋士，可以在我问的时候回答一句。

29　看哪，他们都是虚空，他们的工作乃是虚无；他们所铸的像都是风，都是虚的。
