<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　如古列所预表的，作耶和华的牧人并成就耶和华所喜悦的<br>四三1～四五25</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　耶和华对以色列安慰与鼓励的话<br>四三1～28</p>

1　雅各啊，创造你的耶和华如此说，以色列啊，[^a]塑造你的那位现在如此说，你[^b]不要害怕，因为我[^c]救赎了你；我曾提你的名[^d]召你，你是属我的。

[^a]:　创二7；赛四三7；21；四四2；21；24；四五11<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>赛43:7　就是凡称为我名下的人，是我为自己的荣耀所创造、所塑造的，更是我所造作的。<br><br>赛43:21　这百姓是我为自己塑造的；他们必述说对我的赞美。<br><br>赛44:2　造作你，又从母腹里就塑造你，并要帮助你的耶和华如此说，我的仆人雅各，我所拣选的耶书仑哪，不要害怕；<br><br>赛44:21　雅各、以色列啊，要记念这些事，因你是我的仆人。我塑造了你，你是我的仆人；以色列啊，你必不会被我忘记。<br><br>赛44:24　那救赎你，从母腹中就塑造你的耶和华如此说，我是造作万物的耶和华，是独自铺张诸天、铺开大地的；（那时谁与我同在呢？）<br><br>赛45:11　耶和华以色列的圣者，就是那塑造以色列的，如此说，关于我众子将来的事，你们可以问我；关于我手的工作，你们可以吩咐我。

[^b]:　赛四一13；太十四27<br><br>赛41:13　因为我是耶和华你的神，我紧握你的右手，对你说，不要害怕，我必帮助你。<br><br>太14:27　耶稣连忙对他们说，放心，是我，不要怕。

[^c]:　赛四四6<br><br>赛44:6　耶和华以色列的王，以色列的救赎主万军之耶和华如此说，我是首先的，我是末后的，除我以外再没有神。

[^d]:　赛四二6；四五4<br><br>赛42:6　我是耶和华，凭公义召了你；我必紧握你的手，保守你，使你作众民的约，作外邦人的光，<br><br>赛45:4　为我仆人雅各，我所拣选以色列的缘故，我提名召了你；你虽不认识我，我却加给你名号。

2　你[^a]从水中经过，我必[^b]与你同在；你蹚过江河，水必不漫过你。你[^c]从火中行过，必不被烧，火焰必不烧着你。

[^a]:　诗六六12<br><br>诗66:12　你使人坐车轧我们的头；我们经过水火；你却领我们出到丰富之地。

[^b]:　申三一6；8<br><br>申31:6　你们当刚强壮胆，不要惧怕，也不要因他们惊恐，因为耶和华你的神必亲自和你同去；祂必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>申31:8　耶和华必亲自在你前面行；祂必与你同在，必不撇下你，也不丢弃你；不要惧怕，也不要惊惶。

[^c]:　但三25；27；来十一34<br><br>但3:25　王说，看哪，我见有四个人，并没有捆绑，在火中行走，也没有受伤；那第四个的相貌，好像神子。<br><br>但3:27　那些总督、司令、省长和王的谋士，一同聚集看这三个人，见火无力伤及他们的身体，他们的头发没有烧焦，衣裳没有变色，身上也没有火燎的气味。<br><br>来11:34　灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃，软弱得着加力，争战显出大能，打退外邦的军队。

3　因为我是耶和华你的神，是以色列的圣者你的救主；我已经使埃及作你的赎价，使[^1]古实和西巴代替你。

[^1]:或，埃提阿伯(埃塞俄比亚。)

4　因你在我眼中为宝为尊，又因我爱了你，所以我使人代替你，使列邦人替换你的性命。

5　[^a]不要害怕，因我与你同在；我必领你的后裔从东方来，又从西方[^b]招聚你。

[^a]:　赛四一13<br><br>赛41:13　因为我是耶和华你的神，我紧握你的右手，对你说，不要害怕，我必帮助你。

[^b]:　赛十一12；二七12；四九12；太二四31<br><br>赛11:12　祂必向列国高举旗号，招聚以色列被赶散的人，又从地的四方聚集分散的犹大人。<br><br>赛27:12　以色列人哪，到那日，耶和华必从大河的溪流，直到埃及小河，收打谷物，你们就要一个一个被收集。<br><br>赛49:12　看哪，这些要从远方来，看哪，这些要从北方、西方来，这些要从希尼人之地来。<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。

6　我要对北方说，交出来；对南方说，不要拘留。要将我的[^a]众子从远方带来，将我的众女从地极领来，

[^a]:　林后六18<br><br>林后6:18　“我要作你们的父，你们要作我的儿子和女儿。这是全能的主说的。”

7　就是凡[^1]称为我[^a]名下的人，是我[^b]为自己的[^2]荣耀所创造、所[^c]塑造的，更是我所造作的。

[^1]:称为我名下，直译，按我的名被称呼。

[^2]:以色列是神的仆人(四一8，四五4，四九3)，这是就着成就神经纶中的心愿，使祂得着团体的彰显，而得着荣耀这面意义说的。以色列人为神所用，团体的彰显神，使神得荣耀。就这面意义说，以色列与作神仆人的基督乃是一(何十一1，参太二15)。耶和华的仆人是团体的，以色列是这团体仆人的一部分。见四一1注1与8注1。<br><br>召会与作神见证的基督是一，所以就这面意义说，召会在今世乃是神的见证(启一2与注)。召会事奉神，乃在于作这样的见证。因此神所有的选民，都可看为彰显神荣耀与基督同作神仆人的(参约十七22，弗三21)。让神得荣耀，乃是我们事奉的目的。我们对神最高的事奉，就是彰显祂的荣耀。

[^a]:　徒十五17<br><br>徒15:17　叫余剩的人，就是一切称为我名下的外邦人，都寻求主，

[^b]:　罗九23<br><br>罗9:23　且要在那些蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上，彰显祂荣耀的丰富；

[^c]:　赛四三1<br><br>赛43:1　雅各啊，创造你的耶和华如此说，以色列啊，塑造你的那位现在如此说，你不要害怕，因为我救赎了你；我曾提你的名召你，你是属我的。

8　你要将有眼而瞎、[^a]有耳而聋的民都带出来。

[^a]:　赛三五5；可七32<br><br>赛35:5　那时瞎子的眼必睁开，聋子的耳必开通。<br><br>可7:32　有人带着一个耳聋舌结的人，来就耶稣，求祂按手在他身上。

9　任凭万国聚集，任凭众民会合；其中谁能将这说明，并将先前的事说给我们听？他们可以带出见证人来，好得称为义，或者他们听见便说，这是真的。

10　耶和华说，你们是我的[^1][^a]见证人，是我的[^1][^b]仆人，我所拣选的，为要使你们认识并相信我，又明白我就是[^2]耶和华。在我以前没有[^3]神[^4]存在，在我以后也必没有。

[^1]:见四一8注1。

[^2]:直译，祂。

[^3]:耶和华是独一的神，唯有借着一班作祂见证人的子民才得以证明(四四8，徒一8)。

[^4]:直译，被塑造。

[^a]:　赛四四8<br><br>赛44:8　你们不要恐惧，也不要害怕。我岂不是从上古就说给你们听，指示了你们吗？并且你们是我的见证人。除我以外，岂有神吗？岂有别的磐石吗？我不知道有哪一个。

[^b]:　赛四一8；四四1；四五4<br><br>赛41:8　唯你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔；<br><br>赛44:1　我的仆人雅各，我所拣选的以色列啊，现在你当听。<br><br>赛45:4　为我仆人雅各，我所拣选以色列的缘故，我提名召了你；你虽不认识我，我却加给你名号。

11　唯有我是耶和华，除我以外[^a]没有救主。

[^a]:　赛四五21；何十三4<br><br>赛45:21　你们要说明并提出你们的理；让他们彼此商议吧。谁从古时将这事说给人听？谁从起初说明这事？不是我耶和华吗？除了我以外，再没有神；我是公义的神，又是救主，除了我以外没有神。<br><br>何13:4　自从在埃及地以来，我就是耶和华你的神；在我以外，你不可认识别神，除我以外并没有救主。

12　我曾指示，我曾拯救，我曾说给他们听；在你们中间[^a]没有别神。耶和华说，你们是我的见证人，我是神。

[^a]:　申三二16；诗八一9<br><br>申32:16　他们以别神触动神的妒忌，以可憎恶的事惹动祂的怒气。<br><br>诗81:9　在你当中不可有别的神；外邦的神，你也不可下拜。

13　[^1]在有日子以前，[^a]我就是[^2]神，[^3]谁也不能救人脱离我的手。我行事，谁能扭转呢？

[^1]:或，从永远起。

[^2]:直译，祂。

[^3]:或，除了我的手以外，谁也不能施拯救。

[^a]:　申三二39<br><br>申32:39　你们如今要看见：我，唯有我是神；在我以外并没有神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。

14　耶和华你们的[^a]救赎主，以色列的圣者如此说，因你们的缘故，我已经打发人到巴比伦去，并且我要使他们迦勒底众人，如逃民下来，他们的欢乐原在于他们的船只。

[^a]:　赛四一14<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

15　我是耶和华你们的圣者，是[^a]创造以色列的，是你们的王。

[^a]:　赛四三1<br><br>赛43:1　雅各啊，创造你的耶和华如此说，以色列啊，塑造你的那位现在如此说，你不要害怕，因为我救赎了你；我曾提你的名召你，你是属我的。

16　耶和华在海中开道路，在大水中开路径，

17　使车辆、马匹、军兵、勇士都一同出来；他们躺下不再起来，灭没好像火把熄灭。

18　耶和华如此说，你们不要记念从前的事，也不要思想古时的事。

19　看哪，我要作一件[^a]新事，如今要发生；你们岂不知道吗？我甚至要在旷野开道路，在沙漠开[^b]江河。

[^a]:　启二一5<br><br>启21:5　坐宝座的说，看哪，我将一切都更新了。又说，你要写上，因这些话是可信的，是真实的。

[^b]:　赛四一18<br><br>赛41:18　我要在光秃的高处开江河，在谷中开泉源。我要使旷野变为水池，使干地变为水泉。

20　野地的走兽必尊重我，野狗和鸵鸟也必如此，因我使旷野有水，使沙漠有河，好赐给我的百姓我的选民喝。

21　这百姓是我为自己[^a]塑造的；他们必述说对我的赞美。

[^a]:　诗一〇二18；赛四三1<br><br>诗102:18　这必为后代的人记下，将来受造的民要赞美耶和华。<br><br>赛43:1　雅各啊，创造你的耶和华如此说，以色列啊，塑造你的那位现在如此说，你不要害怕，因为我救赎了你；我曾提你的名召你，你是属我的。

22　雅各啊，你并[^a]没有呼求我，以色列啊，你倒厌烦我。

[^a]:　赛六四7<br><br>赛64:7　无人呼求你的名，无人奋起抓住你；原来你掩面不顾我们，使我们被自己的罪孽消灭。

23　你没有将羊带来给我作你的燔祭，也没有用你的祭物尊敬我；我没有使你献素祭为我服劳，也没有要你献乳香使你厌倦。

24　你没有用银子为我买[^a]菖蒲，也没有用祭牲的脂油使我饱足；倒使我因你的罪服劳，使我因你的罪孽厌倦。

[^a]:　出三十23<br><br>出30:23　你要取上好的香料，就是流质的没药五百舍客勒，香肉桂一半，就是二百五十舍客勒，香菖蒲二百五十舍客勒，

25　唯有我为自己的缘故[^a]涂抹你的过犯，也不记念你的[^b]罪。

[^a]:　赛四四22；诗五一9；徒三19<br><br>赛44:22　我涂抹了你的过犯，像厚云消散；我涂抹了你的罪，如薄云灭没。你当归向我，因我救赎了你。<br><br>诗51:9　求你掩面不看我的罪，涂抹我一切的罪孽。<br><br>徒3:19　所以你们要悔改，并要回转，使你们的罪得以涂抹，这样，那舒爽的时期，就得以从主面前来到，

[^b]:　赛一18；耶三一34；五十20；可二7；路五21<br><br>赛1:18　耶和华说，你们来，我们彼此辩论。你们的罪虽像朱红，必变白如雪；虽红如丹颜，必白如羊毛。<br><br>耶31:34　他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄，说，你该认识耶和华；因为他们从最小的到至大的，都必认识我，因为我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪；这是耶和华说的。<br><br>耶50:20　耶和华说，当那些日子，那时候，虽寻以色列的罪孽，却一无所得；虽寻犹大的罪，也一无所见；因为我所留下的人，我必赦免。<br><br>可2:7　这个人为什么这样说？祂说僭妄的话了。除了神一位以外，谁能赦罪？<br><br>路5:21　经学家和法利赛人就议论说，这说僭妄话的是谁？除了神一位以外，谁能赦罪？

26　你要提醒我，你我可以一同辩诉；你可以将你的理陈明，使你得称义。

27　你的始祖犯罪，你的中保违背我。

28　所以我辱没圣所的首领，使雅各遭毁灭，使以色列被辱骂。
