<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　耶和华对祂仆人以色列牧养的话<br>四四1～28</p>

1　我的[^a]仆人雅各，我所拣选的以色列啊，现在你当听。

[^a]:　赛四一8<br><br>赛41:8　唯你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔；

2　[^a]造作你，又从母腹里就[^b]塑造你，并要帮助你的耶和华如此说，我的仆人雅各，我所拣选的[^1][^c]耶书仑哪，不要害怕；

[^1]:希伯来文字根意，正直。

[^a]:　赛五四5<br><br>赛54:5　因为造你的，是你的丈夫；万军之耶和华是祂的名。救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的神。

[^b]:　赛四三1；7<br><br>赛43:1　雅各啊，创造你的耶和华如此说，以色列啊，塑造你的那位现在如此说，你不要害怕，因为我救赎了你；我曾提你的名召你，你是属我的。<br><br>赛43:7　就是凡称为我名下的人，是我为自己的荣耀所创造、所塑造的，更是我所造作的。

[^c]:　申三二15<br><br>申32:15　但耶书仑渐渐肥胖，就踢跳——你肥胖了，粗壮了，饱满了——便离弃造他的神，轻看救他的磐石。

3　因为我要将[^a]水浇灌干渴之处，将河浇灌干旱之地；我要将我的灵[^b]浇灌你的后裔，将我的福浇灌你的子孙。

[^a]:　赛三五7；四三20；珥三18；参约七38；启二二17<br><br>赛35:7　灼热的沙地要变为水池，干渴之地要变为水泉；在野狗居住躺卧之处，必有青草、芦苇和蒲草。<br><br>赛43:20　野地的走兽必尊重我，野狗和鸵鸟也必如此，因我使旷野有水，使沙漠有河，好赐给我的百姓我的选民喝。<br><br>珥3:18　到那日，大山要滴新酒，小山要流奶；犹大一切的溪河都有水流，必有泉源从耶和华的殿中流出来，浇灌什亭谷。<br><br>约7:38　信入我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。<br><br>启22:17　那灵和新妇说，来！听见的人也该说，来！口渴的人也当来；愿意的都可以白白取生命的水喝。

[^b]:　赛三二15；结三九29；珥二28；亚十二10；可一8；徒二17<br><br>赛32:15　等到那灵从高处浇灌在我们身上，旷野就变为肥田，肥田看为树林。<br><br>结39:29　我也不再掩面不顾他们，因我已将我的灵浇灌以色列家，这是主耶和华说的。<br><br>珥2:28　以后，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的老年人要作异梦；你们的青年人要见异象。<br><br>亚12:10　我必将恩典和恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民；他们必仰望我，就是他们所扎的；他们必为我哀号，如为丧独生子哀号，又为我痛哭，如为丧长子痛哭。<br><br>可1:8　我是将你们浸在水里，祂却要将你们浸在圣灵里。<br><br>徒2:17　“神说，在末后的日子，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的青年人要见异象，你们的老年人要作异梦。

4　他们要在草中长起，像溪水旁的柳树。

5　这个要说，我是属耶和华的；那个要以雅各的名自称；又一个要亲手写，我是属耶和华的，并要以以色列这名自称。

6　耶和华以色列的王，以色列的[^a]救赎主万军之耶和华如此说，我是[^b]首先的，我是末后的，除我以外再没有神。

[^a]:　赛四一14；四四24<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。<br><br>赛44:24　那救赎你，从母腹中就塑造你的耶和华如此说，我是造作万物的耶和华，是独自铺张诸天、铺开大地的；（那时谁与我同在呢？）

[^b]:　赛四一4；四八12；启一17<br><br>赛41:4　谁行作且成就这事，从起初宣召历代呢？就是我耶和华，我是首先的，也与末后的同在。<br><br>赛48:12　雅各，我所呼召的以色列啊，当听我言；我是耶和华；我是首先的，也是末后的。<br><br>启1:17　我一看见，就仆倒在祂脚前，像死了一样。祂用右手按着我说，不要惧怕；我是首先的，我是末后的，

7　自从我设立古时的民，谁能像我这样宣告？让他表明，并依次向我陈说。让他们将要来的事和必成的事说明。

8　你们不要恐惧，也不要害怕。我岂不是从上古就说给你们听，指示了你们吗？并且你们是我的[^1][^a]见证人。除我以外，岂有神吗？岂有别的[^b]磐石吗？我不知道有哪一个。

[^1]:见四三10注3。

[^a]:　赛四三10；12<br><br>赛43:10　耶和华说，你们是我的见证人，是我的仆人，我所拣选的，为要使你们认识并相信我，又明白我就是耶和华。在我以前没有神存在，在我以后也必没有。<br><br>赛43:12　我曾指示，我曾拯救，我曾说给他们听；在你们中间没有别神。耶和华说，你们是我的见证人，我是神。

[^b]:　申三二4；31；撒上二2；诗十八31<br><br>申32:4　祂是磐石，祂的作为完全，祂所行的全都公正，是信实无妄的神，又公义又正直。<br><br>申32:31　连我们的仇敌也断定，他们的磐石不如我们的磐石。<br><br>撒上2:2　没有谁像耶和华那样圣别，除你以外没有别的；也没有磐石像我们的神。<br><br>诗18:31　除了耶和华，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石呢？

9　雕制偶像的，尽都虚空；他们所喜悦的，都无益处；他们的见证人无所看见，无所知晓，他们便觉羞愧。

10　谁制造[^a]神像，铸造无益的[^b]偶像？

[^a]:　徒十九26<br><br>徒19:26　这保罗不但在以弗所，也几乎在全亚西亚，引诱迷惑许多群众，说，人手所作的不是神，这是你们所看见所听见的。

[^b]:　耶十5；哈二18<br><br>耶10:5　它们好像瓜田里的柱子，不能说话；它们不能行走，必须有人抬着。你们不要怕它们，因为它们不能降祸，也无力降福。<br><br>哈2:18　雕制的偶像，人将它雕制出来，有什么益处呢？铸造的偶像，就是虚谎的师傅，制造者倚靠所造的，他制造哑巴偶像，有什么益处呢？

11　看哪，[^1]偶像的同伙都必羞愧，因为工匠不过是人。任他们众人聚会，任他们站立，任他们惧怕，一同羞愧。

[^1]:直译，它。

12　铁匠[^1]磨利切割的工具，在火炭中操作，用锤打造[^2]偶像，用他有力的膀臂制作；但他也会饥饿无力，不喝水就发倦。

[^1]:“磨利”乃照七十士希腊文译本所加者。

[^2]:直译，它。

13　木匠拉线，用笔画出样子；用刨子刨成形状，用圆尺画了模样；他仿照人的样式、人的俊美，将[^1]偶像造作而成，好住在房屋中。

[^1]:直译，它。

14　有人预备为自己砍伐香柏树，或取柏树和橡树；他让树在树林中长得茁壮；他栽种白杨树，得雨水滋养。

15　这树，人可用以烧火；他自己取些烤火，又烧着烤饼；而且作神像跪拜，作雕制的偶像向它叩拜。

16　他把一半烧在火中，用这一半烤肉吃，烤了肉，也吃饱了；又自己烤火，说，啊哈，我暖和了，我见火了。

17　他用剩下的作了一个神像，就是雕制的偶像；他向这偶像俯伏叩拜，祷告它说，求你拯救我，因你是我的神。

18　他们不知道，也不明白，因为耶和华遮住他们的眼，叫他们不能看见，塞住他们的心，叫他们不能明白。

19　没有人心里醒悟，也没有人有知识或聪明，说，我曾把一半在火中烧了，在炭火上烤过饼；我也烤过肉吃。这剩下的，我岂要作成可憎的物吗？我岂可向木块叩拜呢？

20　他以灰为食；他的心被迷惑，使他偏离正路；他不能救自己的魂；也不能说，我右手中岂不是有虚谎吗？

21　雅各、以色列啊，要记念这些事，因你是我的[^1][^a]仆人。我[^b]塑造了你，你是我的仆人；以色列啊，你必不会被我忘记。

[^1]:见四一8注1。

[^a]:　赛四一8；路一54<br><br>赛41:8　唯你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔；<br><br>路1:54　祂扶助了祂的仆人以色列，

[^b]:　赛四三1<br><br>赛43:1　雅各啊，创造你的耶和华如此说，以色列啊，塑造你的那位现在如此说，你不要害怕，因为我救赎了你；我曾提你的名召你，你是属我的。

22　我[^a]涂抹了你的过犯，像厚云消散；我涂抹了你的罪，如薄云灭没。你当归向我，因我救赎了你。

[^a]:　赛四三25；徒三19<br><br>赛43:25　唯有我为自己的缘故涂抹你的过犯，也不记念你的罪。<br><br>徒3:19　所以你们要悔改，并要回转，使你们的罪得以涂抹，这样，那舒爽的时期，就得以从主面前来到，

23　诸天哪，[^a]应当欢唱，因为耶和华作成这事。地的[^b]低下之处啊，应当欢呼；众山哪，应当发声欢唱，树林和其中所有的树，都当如此；因为耶和华救赎了雅各，并要因以色列[^1]得荣耀。

[^1]:见四三7注2。

[^a]:　赛四九13；诗九六11～12<br><br>赛49:13　诸天哪，应当欢呼；大地啊，应当欢腾；众山哪，应当发声欢呼；因为耶和华已经安慰祂的百姓，也要怜恤祂困苦之民。<br><br>诗96:11　愿天喜乐，愿地欢腾；愿海和其中所充满的澎湃；<br><br>诗96:12　愿田和其中所有的都欢乐；那时，林中的树木都要在耶和华面前欢唱，

[^b]:　弗四9<br><br>弗4:9　（若非祂也曾降到地的低下之处，“祂升上”是什么意思？

24　那救赎你，从母腹中就[^a]塑造你的耶和华如此说，我是造作万物的耶和华，是独自[^b]铺张诸天、铺开大地的；(那时谁与我同在呢？)

[^a]:　赛四三1<br><br>赛43:1　雅各啊，创造你的耶和华如此说，以色列啊，塑造你的那位现在如此说，你不要害怕，因为我救赎了你；我曾提你的名召你，你是属我的。

[^b]:　伯九8；诗一〇四2；赛四十22；亚十二1<br><br>伯9:8　祂独自铺张诸天，步行在海浪之上；<br><br>诗104:2　披上亮光，如披外袍；铺张诸天，如铺幕幔。<br><br>赛40:22　祂坐在地的大圈之上，地上的居民好像蚱蜢；祂铺张诸天如幔子，展开诸天如可住的帐棚；<br><br>亚12:1　耶和华论以色列之话语的默示。铺张诸天、建立地基、造人里面之灵的耶和华说，

25　我使说假话的兆头失效，使占卜的变成愚妄，使智慧人退后，使他们的知识变为[^a]愚拙；

[^a]:　林前一20<br><br>林前1:20　智慧人在哪里？经学家在哪里？这世代的辩士在哪里？神岂不是使世上的智慧成为愚拙吗？

26　使我仆人的话语立定，我使者的谋算成就；论到耶路撒冷说，必有人居住；论到犹大的城邑说，必被建造，其中的荒场我也必兴起；

27　对深渊说，你干了吧，我也要使你的江河干涸；

28　论[^a]古列说，他是我的[^1]牧人，必成就我所喜悦的一切，就是论到耶路撒冷说，她必被建造，论到圣殿说，她的根基必立稳。

[^1]:在四三～四五章，基督作耶和华的仆人是由波斯王古列所预表，他是耶和华的牧人，成就耶和华的愿望。古列事奉神，乃是借着打败神的仇敌巴比伦(四八14)，巴比伦曾掳掠神的百姓并毁坏圣殿(王下二四～二五)；借着宣告让以色列从被掳中得释放；并借着下诏允许犹太人在耶路撒冷重建圣殿(四五13，拉一2～3)。这三件事乃是预表，表征基督击败撒但(来二14)，释放祂的信徒脱离撒但的掳掠(路四18下，弗四8)，并建造召会作神的殿(太十六18，弗二21)。见四一2注1。

[^a]:　代下三六22～23；拉一1～2；六3；赛四五1；13<br><br>代下36:22　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>代下36:23　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。你们中间凡作祂子民的，可以上去，愿耶和华他的神与他同在！<br><br>拉1:1　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉1:2　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。<br><br>拉6:3　古列王元年，古列王降旨论到在耶路撒冷神的殿，要建造这殿为献祭之处，建立殿的根基；殿高六十肘，宽六十肘，<br><br>赛45:1　我耶和华所膏的古列，我紧握他的右手，使列国降伏在他面前；我也要放松列王的腰带，使门户在他面前敞开，使城门不得关闭；我对他如此说，<br><br>赛45:13　我凭公义兴起古列，又要修直他的一切道路；他必建造我的城，遣回我被掳的民，不是为工价，也不是为赏赐；这是万军之耶和华说的。


