<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　耶和华的仆人和见证人<br>四五1～25</p>

1　我耶和华所膏的[^1]古列，我紧握他的右手，使列国降伏在他面前；我也要放松列王的腰带，使门户在他面前敞开，使城门不得关闭；我对他如此说，

[^1]:见四一2注1。

2　我必在你前面行，修平[^a]崎岖之地；我必打破铜门，砍断铁闩，

[^a]:　赛四十4<br><br>赛40:4　一切山洼都要填满，大小山冈都要削平，弯曲的要修为直路，崎岖的要改为平原。

3　将暗中的宝物和隐密处的财宝赐给你，使你知道我是提你名召你的耶和华，以色列的神。

4　为我[^a]仆人雅各，我[^b]所拣选以色列的缘故，我提名召了你；你虽不认识我，我却加给你名号。

[^a]:　赛四一8<br><br>赛41:8　唯你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔；

[^b]:　太二四22<br><br>太24:22　那些日子若不削减，凡属肉体的人，没有一个会得救的；但因选民的缘故，那些日子必要削减。

5　我是耶和华，再没有[^a]别神；除了我以外没有神；你虽不认识我，我却给你束腰；

[^a]:　申四35；39；三二39；赛四四8；提前二5<br><br>申4:35　这些显给你看，是要使你知道，唯有耶和华是神，除祂以外，再无别神。<br><br>申4:39　所以，今日你要知道，也要记在心上，上天下地唯有耶和华是神，除祂以外，再无别神。<br><br>申32:39　你们如今要看见：我，唯有我是神；在我以外并没有神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。<br><br>赛44:8　你们不要恐惧，也不要害怕。我岂不是从上古就说给你们听，指示了你们吗？并且你们是我的见证人。除我以外，岂有神吗？岂有别的磐石吗？我不知道有哪一个。<br><br>提前2:5　因为只有一位神，在神和人中间，也只有一位中保，就是那人基督耶稣；

6　从日出之地到日落之处，使人都知道，[^a]除了我以外没有别神。我是耶和华，再没有别神；

[^a]:　可十二32<br><br>可12:32　那经学家对祂说，夫子，不错，你说的是真实的，神只有一位，除了祂以外，再没有别神；

7　我是那形成[^a]光，又创造暗，造作平安，又创造灾祸的；我是那造作这一切的耶和华。

[^a]:　创一3～5；耶三一35；林后四6；参耶三一35<br><br>创1:3　神说，要有光，就有了光。<br><br>创1:4　神看光是好的，就把光暗分开了。<br><br>创1:5　神称光为昼，称暗为夜；有晚上，有早晨，这是第一日。<br><br>耶31:35　那使太阳在白日发光，使月亮星宿按定例在黑夜发亮，又搅动大海，使海中波浪匉訇的，万军之耶和华是祂的名，祂如此说，<br><br>林后4:6　因为那说光要从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，为着光照人，使人认识那显在耶稣基督面上之神的荣耀。<br><br>耶31:35　那使太阳在白日发光，使月亮星宿按定例在黑夜发亮，又搅动大海，使海中波浪匉訇的，万军之耶和华是祂的名，祂如此说，

8　诸天哪，要从上头滴落，愿云彩[^1]降下[^a]公义；愿地[^1]开裂，[^b]产出救恩和公义，愿二者一同生发；这是我耶和华所创造的。

[^1]:云彩降下公义，意思是那灵要降下，把基督当作公义，分赐到地上的人里面，这些人在这里是由地所表征。一面，神使那灵从天降下，把基督当作公义分赐到人里面；另一面，祂使人如同地开裂，产出救恩和公义；救恩和公义都是基督自己(路二30，林前一30)。神用祂的灵，把当作公义的基督带下来，又叫人敞开，接受基督作救恩和公义，借此完成祂的救恩。

[^a]:　诗七二3；八五11<br><br>诗72:3　大山小山，都要在公义中给民结出平安的果子。<br><br>诗85:11　真实从地生出，公义从天俯视。

[^b]:　赛六一11；参赛三二15<br><br>赛61:11　地怎样使百谷发芽，园子怎样使所种的长出，主耶和华必照样使公义和赞美在列国面前发出。<br><br>赛32:15　等到那灵从高处浇灌在我们身上，旷野就变为肥田，肥田看为树林。

9　祸哉，那与塑造他者争论的，他不过是地上瓦片中的一块瓦片。[^a]泥土[^b]岂可对抟弄它的说，你在造作什么？所作的物岂可说，他没有手？

[^a]:　赛二九16；六四8；耶十八6；罗九21<br><br>赛29:16　你们把事颠倒了！岂可看窑匠如泥吗？被制作的物岂可论制作它的说，他没有制作我？或是被塑造的物论塑造它的说，他没有聪明？<br><br>赛64:8　耶和华啊，现在你仍是我们的父；我们是泥土，你是窑匠；我们都是你手的工作。<br><br>耶18:6　耶和华说，以色列家啊，我待你们岂不能照这窑匠所作的吗？以色列家啊，泥在窑匠的手中怎样，你们在我的手中也怎样。<br><br>罗9:21　窑匠难道没有权柄，从同一团泥里，拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？

[^b]:　罗九20<br><br>罗9:20　人哪，你是谁，竟向神顶嘴？被塑造者岂能对塑造他者说，你为什么这样造我？

10　祸哉，那对父亲说，你生的是什么？或对[^1]母亲说，你产的是什么？

[^1]:直译，妇人。

11　耶和华以色列的圣者，就是那塑造以色列的，如此说，关于我[^a]众子将来的事，你们可以问我；关于我手的[^b]工作，你们可以吩咐我。

[^a]:　耶三一9<br><br>耶31:9　他们要哭泣而来，我要照他们的恳求引导他们，使他们在溪水旁走正直的路，在其上不至绊跌；因为我是以色列的父，以法莲是我的长子。

[^b]:　赛十九25；二九23<br><br>赛19:25　万军之耶和华必赐福给他们，说，埃及我的百姓，亚述我手的工作，以色列我的产业，都有福了。<br><br>赛29:23　但他看见他的子孙，就是我手的工作，在他那里，他们必尊我的名为圣，必尊雅各的圣者为圣，也必敬畏以色列的神。

12　我[^a]造作地，又[^b]创造人在地上；我亲手[^c]铺张诸天，天上的万象也是我所命定的。

[^a]:　创二4；出二十11；尼九6；赛四五18；耶二七5；三二17<br><br>创2:4　诸天与地创造的来历，乃是这样。在耶和华神造地造天的日子，<br><br>出20:11　因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日便安息了；所以耶和华赐福与安息日，将这日分别为圣。<br><br>尼9:6　你，唯独你是耶和华；你造了天和天上的天，并天上的万象，地和地上的万物，海和海中所有的；这一切都是你所保存的；天军也都敬拜你。<br><br>赛45:18　创造诸天的耶和华，就是那塑造并造作地的神；祂使地坚立；祂创造地，并非使其荒废，祂塑造地，是要给人居住；祂如此说，我是耶和华，再没有别神；<br><br>耶27:5　我用大能和伸出来的膀臂，造了大地和地面上的人民、牲畜，我看给谁相宜，就把地给谁。<br><br>耶32:17　哎，主耶和华啊！你曾用大能和伸出来的膀臂造了天地，在你没有难成的事；

[^b]:　创一26～27<br><br>创1:26　神说，我们要按着我们的形像，照着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切爬物。<br><br>创1:27　神就按着自己的形像创造人，乃是按着神的形像创造他；创造他们有男有女。

[^c]:　赛四十22<br><br>赛40:22　祂坐在地的大圈之上，地上的居民好像蚱蜢；祂铺张诸天如幔子，展开诸天如可住的帐棚；

13　我凭公义[^a]兴起[^1]古列，又要修直他的一切道路；他必[^b]建造我的城，遣回我被掳的民，不是为工价，也不是为赏赐；这是万军之耶和华说的。

[^1]:直译，他。见四一2注1。

[^a]:　赛四一2<br><br>赛41:2　谁从东方兴起一人，凭公义召他来到脚前？耶和华将列国交在他面前，使他管辖君王；用刀砍碎他们如灰尘，用弓射散他们如风吹的碎秸。

[^b]:　代下三六22～23；拉一1～2<br><br>代下36:22　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>代下36:23　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。你们中间凡作祂子民的，可以上去，愿耶和华他的神与他同在！<br><br>拉1:1　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉1:2　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。

14　耶和华如此说，埃及劳碌得来的，和[^1]古实的货物必归你，身量高大的西巴人必过来归你，也要属你。他们必随从你；他们必带着锁链过来，又向你下拜，祈求你说，神真[^a]在你们中间，再没有别神，[^b]没有别的神。

[^1]:即埃提阿伯(埃塞俄比亚。)

[^a]:　林前十四25<br><br>林前14:25　他心里的隐情显露出来，就必面伏于地敬拜神，宣告说，神真是在你们中间了。

[^b]:　赛四五5；可十二32<br><br>赛45:5　我是耶和华，再没有别神；除了我以外没有神；你虽不认识我，我却给你束腰；<br><br>可12:32　那经学家对祂说，夫子，不错，你说的是真实的，神只有一位，除了祂以外，再没有别神；

15　救主以色列的神啊，你实在是[^a]自隐的神。

[^a]:　诗四四24；赛八17；参罗十一33<br><br>诗44:24　你为何掩面，忘了我们所遭的苦难，和所受的欺压？<br><br>赛8:17　我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华，我也要切切仰望祂。<br><br>罗11:33　深哉，神的丰富、智慧和知识！祂的判断何其难测，祂的道路何其难寻！

16　凡制造偶像的，都必抱愧蒙羞，都要一同归于惭愧。

17　唯有以色列已蒙耶和华的拯救，得[^a]永远的救恩；你们必不蒙羞，也不抱愧，直到永永远远。

[^a]:　赛五一6；来五9<br><br>赛51:6　你们要向天举目，观看下地；因为天必像烟云消散，地必如衣服渐渐旧了，其上的居民也要如此死亡；唯有我的救恩永远长存，我的公义也不废掉。<br><br>来5:9　祂既得以成全，就对凡顺从祂的人，成了永远救恩的根源，

18　[^a]创造诸天的耶和华，就是那塑造并造作地的神；祂使地坚立；祂创造地，并非使其[^1][^b]荒废，祂塑造地，是要给人居住；祂如此说，我是耶和华，再没有别神；

[^1]:见伯三八4注2。

[^a]:　赛四二5<br><br>赛42:5　创造并铺张诸天，将地和地所出的一并铺开，赐气息给地上的万民，又赐灵给行在其上之人的神耶和华，祂如此说，

[^b]:　参创一2；耶四23<br><br>创1:2　而地变为荒废空虚，渊面黑暗。神的灵覆罩在水面上。<br><br>耶4:23　申言者说，我观看地，见地荒废空虚；我观看天，天也无光。

19　我没有在隐密中、在地的黑暗之处说话；我没有对雅各的后裔说，你们寻求我是徒然的。我耶和华所讲说的是公义，所宣扬的是正直。

20　你们从列国逃脱的人，要聚集而来，一同近前来。那些抬着雕刻木偶，向不能施拯救之神祷告的，毫无知识。

21　你们要说明并提出你们的理；让他们彼此商议吧。谁从古时将这事说给人听？谁[^a]从起初说明这事？不是我耶和华吗？除了我以外，[^b]再没有神；我是公义的神，又是救主，除了我以外没有神。

[^a]:　赛四一22；四三9；四四8；四六9～10；四八3；徒十五18<br><br>赛41:22　让他们提出，向我们说明将要发生的事；让他们说明先前的是什么事，好叫我们思索，得知事的结局；或者让我们听见将来的事。<br><br>赛43:9　任凭万国聚集，任凭众民会合；其中谁能将这说明，并将先前的事说给我们听？他们可以带出见证人来，好得称为义，或者他们听见便说，这是真的。<br><br>赛44:8　你们不要恐惧，也不要害怕。我岂不是从上古就说给你们听，指示了你们吗？并且你们是我的见证人。除我以外，岂有神吗？岂有别的磐石吗？我不知道有哪一个。<br><br>赛46:9　你们要追念上古起头的事，因为我是神，再没有别神；我是神，没有像我的；<br><br>赛46:10　我从起初指明末后的事，从古时言明未成的事，说，我的筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就；<br><br>赛48:3　主说，早先的事我从起初说明，已经出了我的口，也叫人听见了；我忽然行作，事便成就。<br><br>徒15:18　这话是从时间起首显明这事的主说的。”

[^b]:　赛四四8；提前二5<br><br>赛44:8　你们不要恐惧，也不要害怕。我岂不是从上古就说给你们听，指示了你们吗？并且你们是我的见证人。除我以外，岂有神吗？岂有别的磐石吗？我不知道有哪一个。<br><br>提前2:5　因为只有一位神，在神和人中间，也只有一位中保，就是那人基督耶稣；

22　[^a]地极的人都当转向我，就必得救，因为我是神，再没有别神。

[^a]:　诗二二27；六五5<br><br>诗22:27　地的四极都要想念耶和华，并且归向祂；列国的万族，都要在你面前敬拜。<br><br>诗65:5　拯救我们的神啊，你必以可畏的事，按公义应允我们；你本是一切地极和远处海上的人所倚靠的。

23　我指着自己[^a]起誓，我口所出的话是凭公义，并不返回，[^b]万膝必向我跪拜，万[^1]口必凭我起誓。

[^1]:直译，舌。

[^a]:　创二二16；来六13<br><br>创22:16　耶和华宣示说，你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我指着自己起誓：<br><br>来6:13　神应许亚伯拉罕的时候，因为没有比自己更大的可以指着起誓，就指着自己起誓，说，

[^b]:　罗十四11；腓二10<br><br>罗14:11　因为经上记着：“主说，我指着我的生存起誓，万膝必向我跪拜，万口也必向神公开承认。”<br><br>腓2:10　叫天上的、地上的和地底下的，在耶稣的名里，万膝都要跪拜，

24　人必论到我说，[^1]公义和[^1]能力唯独在于耶和华；人必到祂这里来，凡向祂发怒的，必致蒙羞。

[^1]:这里的公义是指救恩，能力是指生命。

25　以色列的后裔都必因耶和华[^1]得称为义，并要夸耀。

[^1]:这里得称为义就是得救。以色列的后裔都要因耶和华得救(罗十一26～27)，并要夸耀。


