<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　如古列所预表的，释放耶和华所爱之被掳的以色列脱离巴比伦<br>四六1～四八22</p>

1　[^1][^a]彼勒屈身，[^2]尼波弯腰；[^3]巴比伦的偶像驮在走兽和牲畜上；你们所抬的如今成了[^4]重驮，成了使牲畜疲乏的负担。

[^1]:巴比伦诸神之一，有人认为这是巴力的巴比伦名。

[^2]:巴比伦的一个偶像。

[^3]:直译，他们。

[^4]:当以色列被巴比伦人掳去时，神的百姓仍然不愿放弃他们的偶像，而必须把它们从美地驮到巴比伦。一切顶替神，或占有神地位的，都是偶像，都要成为敬拜者的重驮。

[^a]:　赛二一9；耶五十2；五一44<br><br>赛21:9　看哪，来了骑马的人，是一对一对骑马的。有一位回应说，巴比伦倾倒了，倾倒了！她一切雕制的神像，都被主打碎于地了。<br><br>耶50:2　你们要在万国中传扬报告，竖立旌旗；要报告，不可隐瞒，说，巴比伦被攻取，彼勒蒙羞，米罗达惊惶；巴比伦的神像都蒙羞，她的偶像都惊惶。<br><br>耶51:44　我必惩罚巴比伦的彼勒，使他吐出所吞的；列国必不再流归他那里；巴比伦的城墙也必坍塌。

2　这些都一同弯腰屈身，不能[^1]保全重驮，自己倒被[^a]掳去。

[^1]:或，脱开。

[^a]:　耶四三12；四八7<br><br>耶43:12　我要在埃及诸神的庙中使火着起；巴比伦王要将庙宇焚烧，把他们掳去；他要披上埃及地，好像牧人披上外衣，从那里安然出去。<br><br>耶48:7　你因倚靠自己所作的和自己的财宝，你也必被攻取；基抹和属他的祭司、首领，也要一同被迁徙出去。

3　雅各家、以色列家一切[^a]余剩的，要听我言，你们从出生就蒙我[^b]保抱，从母腹便蒙我怀揣。

[^a]:　赛十20<br><br>赛10:20　到那日，以色列所剩下的，和雅各家所逃脱的，必不再倚靠那击打他们的，却要诚实信靠耶和华以色列的圣者。

[^b]:　出十九4；申一31；诗七一6<br><br>出19:4　我向埃及人所行的事，你们都看见了，且看见我如鹰将你们背在翅膀上，带来归我。<br><br>申1:31　并且在旷野里，你们也曾看见耶和华你们的神，在你们所行的路上背负你们，如同人背负儿子一般，直到你们来到这地方。<br><br>诗71:6　我从出生就受你扶持；使我出母腹的是你；我必常常赞美你。

4　直到你们年老，[^a]我仍[^1]这样；直到你们发白，我仍怀抱。我已造作，也必怀揣；我必怀抱，也必拯救。

[^1]:直译，是祂。

[^a]:　赛四一4；四八12；诗一〇二27；玛三6<br><br>赛41:4　谁行作且成就这事，从起初宣召历代呢？就是我耶和华，我是首先的，也与末后的同在。<br><br>赛48:12　雅各，我所呼召的以色列啊，当听我言；我是耶和华；我是首先的，也是末后的。<br><br>诗102:27　唯有你仍是一样，你的年数也没有穷尽。<br><br>玛3:6　因我耶和华是不改变的；所以雅各的子孙哪，你们没有灭亡。

5　[^a]你们将谁与我相比，使谁与我同等，可以与我比较，使我们相同呢？

[^a]:　赛四十18；25<br><br>赛40:18　你们究竟将谁比神？用什么形像与神比较呢？<br><br>赛40:25　那圣者说，你们将谁比我，叫他与我相等呢？

6　那从囊中倒出[^a]金子，用天平称银子的人，雇金匠将金银制造成神像，他们又俯伏，又叩拜；

[^a]:　赛四十19；哈二19；徒十七29<br><br>赛40:19　偶像由匠人铸造，银匠用金包裹，又为它铸造银链。<br><br>哈2:19　对木头说，醒起，对哑巴石头说，起来，那人有祸了！这东西能教训人吗？看哪，是包裹金银的，其中毫无气息。<br><br>徒17:29　我们既是神的族类，就不当以为那神圣的，像人用手艺、心思所雕刻的金、银、石头一样。

7　他们将神像抬起，扛在肩上，安置在定处，使它站立，不离本位；即使有人呼求它，它也不能答应，也不能救人脱离急难。

8　你们当想念这事，并站立得稳；悖逆的人哪，要心里回想。

9　你们要追念上古起头的事，因为我是神，再没有别神；我是神，没有像我的；

10　我从起初指明末后的事，从古时言明未成的事，说，我的[^a]筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就；

[^a]:　诗三三11；箴十九21；徒四28<br><br>诗33:11　耶和华的筹算永远立定，祂心中所打算的万代常存。<br><br>箴19:21　人心多有计谋，唯有耶和华的筹算才能立定。<br><br>徒4:28　成就你手和你定议所预定必有的事。

11　我召[^1]鸷鸟从[^a]东方来，召那成就我筹算的人从远方来。我已说出，也必成就；我已谋定，也必作成。

[^1]:指四四28和四五1的古列。在四六～四八章，基督作耶和华的仆人，是由古列所表征，要释放耶和华所爱、被掳的以色列脱离巴比伦。见四一2注1。古列就是神所呼召来征服列国的“鸷鸟。”

[^a]:　赛四一2；25<br><br>赛41:2　谁从东方兴起一人，凭公义召他来到脚前？耶和华将列国交在他面前，使他管辖君王；用刀砍碎他们如灰尘，用弓射散他们如风吹的碎秸。<br><br>赛41:25　我从北方兴起一人，他已经来了；他必从日出之地呼求我的名。他必临到掌权的，好像临到灰泥，仿佛窑匠踹泥一样。

12　你们这些心中顽梗，远离公义的，当听我言。

13　我使我的公义[^a]临近，必不远离；我的救恩必不迟延；我要在锡安施行救恩，将我的荣耀赐给以色列。

[^a]:　赛五一5；参罗十6～8<br><br>赛51:5　我的公义临近，我的救恩已经发出，我的膀臂要审判众民；众海岛要等候我，寄望于我的膀臂。<br><br>罗10:6　但那本于信的义如此说，“你不要心里说，谁要升到天上？”就是要领下基督来，<br><br>罗10:7　或说，“谁要下到无底坑？”就是要领基督从死人中上来。<br><br>罗10:8　这义到底怎么说？它说，“这话与你相近，就在你口里，也在你心里。”这就是我们所传信主的话，


