<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十七章</p>

1　巴比伦的处女啊，下来坐在尘埃；迦勒底的女子啊，没有宝座了，要坐在地上，因为你不再称为柔弱娇嫩的。

2　要用磨[^a]磨面；揭去帕子，脱去长衣，露现大腿，渡过江河。

[^a]:　出十一5；士十六21；太二四41；路十七35<br><br>出11:5　凡在埃及地头生的，从坐宝座的法老直到推磨的婢女所生的长子，以及一切头生的牲畜，都必死。<br><br>士16:21　非利士人将他拿住，剜了他的眼睛，带他下到迦萨，用铜链拘索他；他就在监里推磨。<br><br>太24:41　两个女人在磨坊推磨，取去一个，撇下一个。<br><br>路17:35　两个女人在一处推磨，要取去一个，撇下一个。

3　你的下体必被露出，你的羞耻必被看见；我要报仇，谁也不宽容。

4　我们的[^a]救赎主是以色列的圣者，万军之耶和华是祂的名。

[^a]:　赛四一14<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

5　迦勒底的女子啊，你要默然静坐，进入暗中；因为你不再称为列国的[^a]王后。

[^a]:　启十七18；十八7<br><br>启17:18　你所看见的那女人，就是有国权辖管地上众王的大城。<br><br>启18:7　她怎样荣耀自己，怎样奢华，你们也当叫她照样痛苦悲哀；因她心里说，我坐着作皇后，并不是寡妇，绝不会见到悲哀。

6　我曾向我的百姓发怒，使我的产业被亵渎，将他们交在你手中。你毫不怜恤他们，把极重的轭加在老年人身上。

7　你曾说，我必永为[^a]王后；你不将这些事放在心上，也不思想事情的终局。

[^a]:　启十八7<br><br>启18:7　她怎样荣耀自己，怎样奢华，你们也当叫她照样痛苦悲哀；因她心里说，我坐着作皇后，并不是寡妇，绝不会见到悲哀。

8　你这专好宴乐、安然[^1]居住的，现在当听这话。[^a]你心中说，唯有我，除我以外再没有别的；我必不至[^b]寡居，也不遭丧子之事。

[^1]:或，坐着。如启十八7者。

[^a]:　赛四七10；番二15<br><br>赛47:10　你素来倚仗自己的恶行，说，无人看见我。你的智慧和知识使你偏邪，并且你心里说，唯有我，除我以外再没有别的。<br><br>番2:15　这是素来欢跃安居的城，她心里说，唯有我，除我以外再没有别的。她现在何竟荒凉，成为野兽躺卧之处！凡经过的人都必嗤笑，向她摇手。

[^b]:　启十八7<br><br>启18:7　她怎样荣耀自己，怎样奢华，你们也当叫她照样痛苦悲哀；因她心里说，我坐着作皇后，并不是寡妇，绝不会见到悲哀。

9　哪知丧子和寡居这两件事，在[^a]一日转眼之间必临到你；虽然你多行[^b]邪术，虽然你竭力施咒，这两件事必全然临到你身上。

[^a]:　启十八8<br><br>启18:8　所以在一日之内，她的灾害要一起来到，就是死亡、悲哀、饥荒，她又要被火烧尽，因为审判她的主神大有力量。

[^b]:　鸿三4；启九21<br><br>鸿3:4　都因那美貌的妓女，行邪术的主母，多有淫行，借淫行出卖列国，用邪术出卖多族。<br><br>启9:21　又不悔改自己的凶杀、邪术、淫乱或偷窃。

10　你素来倚仗自己的恶行，说，无人看见我。你的智慧和知识使你偏邪，并且你心里说，唯有我，除我以外再没有别的。

11　但祸患必临到你身，你不知它的由来；灾害必落在你身上，你不能借遮罪而除掉；所不知道的毁灭，必忽然临到你身。

12　站起来吧，用你从幼年劳碌施行的符咒，和你许多的[^a]邪术，或者可得益处，或者会使人惊恐。

[^a]:　鸿三4；启九21<br><br>鸿3:4　都因那美貌的妓女，行邪术的主母，多有淫行，借淫行出卖列国，用邪术出卖多族。<br><br>启9:21　又不悔改自己的凶杀、邪术、淫乱或偷窃。

13　你筹划太多，以致疲倦。让那些观天象的，就是看星宿、逢月朔说预言的，都站起来，救你脱离所要临到你的事。

14　他们要像碎秸被火焚烧，不能救自己脱离火焰之力；这火并非可以取暖的炭火，也不是可以坐在其前的火光。

15　与你一同劳碌的，都要这样与你无益；从幼年与你[^a]贸易的，都各往各方飘流，无人救你。

[^a]:　启十八11<br><br>启18:11　地上的商人也都为她哭泣悲哀，因为没有人再买他们的货物了。


