<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十八章</p>

1　雅各家，名称为[^a]以色列，从犹大[^1]水源出来的，当听这话；你们指着耶和华的名起誓，提说以色列的神，却不凭真实，不凭公义。

[^1]:有译本作，腰。

[^a]:　创三二28<br><br>创32:28　那人说，你的名不要再叫雅各，要叫以色列；因为你与神与人较力，都得了胜。

2　你们自称为圣城的人，所信靠的是以色列的神；万军之耶和华是祂的名。

3　主说，早先的事我从起初[^a]说明，已经出了我的口，也叫人听见了；我忽然行作，事便成就。

[^a]:　赛四一22；四二9；四三9<br><br>赛41:22　让他们提出，向我们说明将要发生的事；让他们说明先前的是什么事，好叫我们思索，得知事的结局；或者让我们听见将来的事。<br><br>赛42:9　看哪，先前的事已经成就，现在我将新事说明；这些事还未发生，我就说给你们听。<br><br>赛43:9　任凭万国聚集，任凭众民会合；其中谁能将这说明，并将先前的事说给我们听？他们可以带出见证人来，好得称为义，或者他们听见便说，这是真的。

4　因为我素来知道你是顽梗的，你的[^a]颈项是铁筋，你的额是铜的；

[^a]:　出三二9；申三一27；徒七51<br><br>出32:9　耶和华对摩西说，我看这百姓真是硬着颈项的百姓。<br><br>申31:27　因为我知道你们是悖逆的，是硬着颈项的。看哪，我今日还活着与你们同在，你们尚且悖逆耶和华，何况在我死后！<br><br>徒7:51　你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵，你们的祖宗怎样，你们也怎样。

5　所以我从古时给你说明，在未成以先就说给你听；免得你说，这些事是我的偶像所行的，是我雕制的偶像和我铸造的偶像所命定的。

6　你已经听见，现在要看见这一切。你不说明吗？从今以后，我要将[^a]新事和你所不知道的隐密事，说给你听。

[^a]:　赛四二9<br><br>赛42:9　看哪，先前的事已经成就，现在我将新事说明；这些事还未发生，我就说给你们听。

7　这些事是现今创造的，并非从古就有；在今日以先，你甚至未曾听见；免得你说，我早已知道了。

8　你未曾听见，未曾知道，你的耳朵从起初也未曾开通；我原知道你行事极其诡诈，你从母腹里便称为悖逆的。

9　我为我名的缘故，暂且忍怒，为我所当得的赞美，向你容忍，不将你剪除。

10　看哪，我[^a]熬炼你，却不像熬炼银子；你在苦难的炉中，我试炼你。

[^a]:　诗六六10<br><br>诗66:10　神啊，你曾试验我们，熬炼我们，如熬炼银子一样。

11　我为自己的缘故，为自己的缘故，必行这事，我的名焉能被亵渎？我必不将我的荣耀归给别神。

12　雅各，我所呼召的以色列啊，当听我言；我是[^1]耶和华；我是[^a]首先的，也是末后的。

[^1]:直译，祂。

[^a]:　赛四一4；四四6；启一17；二二13<br><br>赛41:4　谁行作且成就这事，从起初宣召历代呢？就是我耶和华，我是首先的，也与末后的同在。<br><br>赛44:6　耶和华以色列的王，以色列的救赎主万军之耶和华如此说，我是首先的，我是末后的，除我以外再没有神。<br><br>启1:17　我一看见，就仆倒在祂脚前，像死了一样。祂用右手按着我说，不要惧怕；我是首先的，我是末后的，<br><br>启22:13　我是阿拉法，我是俄梅嘎；我是首先的，我是末后的；我是初，我是终。

13　我亲手[^a]立了地的根基，我的右手[^b]铺张了诸天；我一召唤，天地便都立住。

[^a]:　诗一〇二25<br><br>诗102:25　你起初立了地的根基，诸天也是你手的工作。

[^b]:　赛四十22<br><br>赛40:22　祂坐在地的大圈之上，地上的居民好像蚱蜢；祂铺张诸天如幔子，展开诸天如可住的帐棚；

14　你们都当聚集而听！这些偶像中，谁曾说明这些事？耶和华所爱的[^1][^a]人，必向巴比伦行祂所喜悦的，祂的膀臂也要加在迦勒底人身上。

[^1]:指四四28和四五1的古列，预表基督是耶和华的仆人。神爱以色列，爱祂的国(由耶路撒冷城所表征)，并爱祂的家(由殿所表征。)古列征服巴比伦并释放以色列被掳的人，又嘱咐并扶持以色列重建神的殿和城(拉一)，如此行了神所喜悦的事。因此神爱古列。神用一个外邦王来行祂心所喜悦的，这乃是出于爱。

[^a]:　赛四四28；四五1<br><br>赛44:28　论古列说，他是我的牧人，必成就我所喜悦的一切，就是论到耶路撒冷说，她必被建造，论到圣殿说，她的根基必立稳。<br><br>赛45:1　我耶和华所膏的古列，我紧握他的右手，使列国降伏在他面前；我也要放松列王的腰带，使门户在他面前敞开，使城门不得关闭；我对他如此说，

15　唯有我曾说过；我又呼召了他；我领他来，他的道路就必亨通。

16　你们要就近我来听这话：我从起头并未曾在隐密中说话；自从有这事，我就在那里。现在主耶和华[^a]差遣[^1]我和祂的[^2]灵来。

[^1]:指申言者以赛亚。

[^2]:以赛亚为神所差遣，同灵神而来。在新约里，父差遣主耶稣同神的灵而来(路三22)。

[^a]:　赛六一1；亚二8～9；11<br><br>赛61:1　主耶和华的灵在我身上，因为耶和华膏了我，叫我传好信息给困苦的人；祂差遣我去为伤心的人裹伤，宣扬被掳的得自由，被囚的得开释；<br><br>亚2:8　因为万军之耶和华如此说，在显出荣耀之后，祂差遣我去攻击那掳掠你们的列国；因为那触着你们的，就是触着祂眼中的瞳人。<br><br>亚2:9　我在他们以上抡手，他们就必作那些服事他们之人的掳物；你们便知道万军之耶和华差遣我了。<br><br>亚2:11　那日，必有许多国归附耶和华，作我的子民；我要住在你中间，你就知道万军之耶和华差遣我到你那里去了。

17　耶和华你的[^a]救赎主，以色列的圣者如此说，我是耶和华你的神，教训你作有益的事，[^b]引导你所当行的路。

[^a]:　赛四一14<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

[^b]:　诗三二8<br><br>诗32:8　我要教导你，指示你当行的路；我要劝戒你，定睛在你身上。

18　甚愿你素来听从我的命令！你的[^a]平安就必如河水，你的公义就必如海浪。

[^a]:　赛六六12<br><br>赛66:12　耶和华如此说，我要使平安延及她，好像江河；使列国的荣耀延及她，如同涨溢的河；你们要从中咂奶；你们必蒙抱在肋旁，摇弄在膝上。

19　你的后裔也必多如[^a]海沙，你腹中所生的也必多如沙粒；他的名在我面前必不剪除，也不灭绝。

[^a]:　创二二17；何一10<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>何1:10　然而以色列的人数必如海沙，不可量，不可数；从前在什么地方对他们说，你们不是我的子民，将来在那里必对他们说，你们是活神的儿子。

20　你们要从[^1]巴比伦[^a]出来，从迦勒底人中逃脱；要以欢呼的声音传扬，叫他们听见；要将这话宣扬到地极，说，耶和华救赎了祂的[^b]仆人雅各。

[^1]:启十七、十八说到巴比伦的两面：宗教的一面，表征罗马天主教；物质的一面，表征罗马城，就是敌基督之国的首都(见启十八2注1)。神的子民需要从巴比伦这两面出来(启十八4)。

[^a]:　赛五二11；耶五十8；五一6；亚二6～7；启十八4<br><br>赛52:11　你们离开，离开吧！要从那里出来！不要沾不洁净的物！要从其中出来！你们扛抬耶和华器皿的人哪，务要洁净你们自己！<br><br>耶50:8　你们要从巴比伦中间逃走，从迦勒底人之地出去，像羊群前面走的公山羊。<br><br>耶51:6　你们要从巴比伦中逃跑，各救自己的性命；不要在她的罪孽中被剪除，因为这是耶和华报仇的时候；祂必向巴比伦施行报应。<br><br>亚2:6　耶和华说，嗨！嗨！你们要从北方之地逃走，因为我曾把你们散布出去，犹如天的四风；这是耶和华说的。<br><br>亚2:7　嗨！与巴比伦女子同住的锡安民哪，你们要逃走！<br><br>启18:4　我又听见从天上另有声音说，我的民，你们要从那城出来，免得有分于她的罪，受她所受的灾害。

[^b]:　赛四一8<br><br>赛41:8　唯你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔；

21　耶和华引导他们经过干旱之地，他们并不干渴；祂为他们使水从[^a]磐石而流；祂分裂磐石，水就涌出。

[^a]:　出十七6；民二十11；尼九15；诗七八15；一〇五41<br><br>出17:6　我必在何烈的磐石那里，站在你面前；你要击打磐石，就必有水从磐石流出来，使百姓可以喝。摩西就在以色列的长老眼前这样行了。<br><br>民20:11　摩西举手，用杖击打磐石两下，就有许多水流出来，会众和他们的牲畜都喝了。<br><br>尼9:15　你从天上赐下粮食充他们的饥，从磐石使水流出解他们的渴；又叫他们进去得你起誓赐给他们的地。<br><br>诗78:15　祂在旷野裂开磐石，多多地给他们水喝，如从深渊而出。<br><br>诗105:41　祂打开磐石，水就涌出；在干旱之处，水流成河。

22　耶和华说，[^a]恶人必没有平安。

[^a]:　赛五七21<br><br>赛57:21　我的神说，恶人必没有平安。


