<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　如耶和华之申言者以赛亚所预表的，为众民的约，复兴遍地<br>四九1～五十11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　耶和华仆人的三个身位<br>四九1～9上</p>

1　众海岛啊，当听[^1]我言；远方的众民哪，要留心听。[^a]从我在胎中，耶和华就呼召了我；从我在母腹中，祂就提我的名。

[^1]:指耶和华的申言者以赛亚，预表基督作耶和华的仆人(可十45)，替神说话(申十八15，约三34，十四24)。以赛亚作耶和华的代言人事奉耶和华，说出耶和华的话，这话乃是祂自己的具体表现(1～4)。以赛亚的申言帮助以色列得释放，以及重建殿和城。外邦王古列、神的选民以色列和神所设立的申言者以赛亚，都作了相同的事以讨神喜悦。他们所作的，就是释放神的子民，建造神的家，并建立神的国(由耶路撒冷城所表征。)因此，他们都预表基督作神的仆人(路四18，太十六18～19)。所有在基督里(林前一30)，并因此与基督是一，释放神子民并建造祂家和祂国的人，都是神的仆人。

[^a]:　赛四九5；耶一5；太一20～21；加一15；参路一15<br><br>赛49:5　耶和华从我在胎中就塑造我作祂的仆人，要使雅各归向祂，使以色列聚集到祂那里；我要在耶和华眼中被看为尊荣，我的神也要成为我的力量。<br><br>耶1:5　我未将你造在母腹中，我已晓得你；你未出母胎，我已将你分别为圣；我已派你作列国的申言者。<br><br>太1:20　正思念这事的时候，看哪，有主的使者向他梦中显现，说，大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来，因那生在她里面的，乃是出于圣灵。<br><br>太1:21　她将要生一个儿子，你要给祂起名叫耶稣，因祂要亲自将祂的百姓从他们的罪里救出来。<br><br>加1:15　然而那把我从母腹里分别出来，又借着祂的恩典呼召我的神，<br><br>路1:15　他在主面前将要为大，淡酒、浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充溢了。

2　祂使我的口如[^a]快刀，将我藏在祂手荫之下；又使我成为磨亮的箭，将我藏在祂箭袋之中。

[^a]:　赛十一4；何六5；来四12；启一16<br><br>赛11:4　却要以公义审判贫穷人，以公正判断地上的困苦人；以口中的杖击打这地；以嘴里的气杀戮恶人。<br><br>何6:5　因此，我借申言者砍伐他们，以我口中的话杀戮他们，我的审判如光发出。<br><br>来4:12　因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入，甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。<br><br>启1:16　祂右手中拿着七星，从祂口中出来一把两刃的利剑，面貌如同烈日中天发光。

3　祂对我说，你是我的[^a]仆人[^1]以色列，我必因你得荣耀。

[^1]:耶和华认为申言者以赛亚是祂的仆人，是以色列的一部分，使祂得荣耀。以赛亚是以色列的一部分；因此，他与以色列乃是一，作耶和华的仆人。基督也是以色列的一部分(何十一1，太二15下)。耶和华必因祂的仆人得荣耀，这预表神在基督(神的以色列)身上得荣耀(约十三31下)。见四三7注2。

[^a]:　赛二十3<br><br>赛20:3　耶和华说，我仆人以赛亚怎样露身赤脚行走三年，作为警戒埃及和古实的表号和奇事；

4　我却说，我[^1]劳碌是徒然，我尽力是虚无虚空；然而我当得的公理是在耶和华那里，我的赏报是在我神那里。

[^1]:在这里以赛亚预表基督。人错误的判断基督，认为祂的话虚无虚空。然而，基督确知祂当得的公理必从神而来(彼前二23)。神看基督的话为宝贵(参太二四35)，必为着祂的说话赏报祂。

5　耶和华从[^1]我在[^2]胎中就塑造我作祂的仆人，要使雅各归向祂，使以色列聚集到祂那里；我要在耶和华眼中被看为尊荣，我的神也要成为我的力量。

[^1]:5～9节上半是说到基督作耶和华的仆人(四二1～7)。在本章，凡论到以赛亚和以色列的话，也都是论到基督。这意思是说，基督作耶和华的仆人，应验了以赛亚和以色列作耶和华仆人的一切所是。

[^2]:神将耶稣在胎中塑造为祂的仆人，将祂的神性与祂的人性调和在一起(太一18～20，路一35)。因此当祂从母腹出来的时候，祂是一个神人。

6　祂说，你作我的仆人，使雅各众支派复兴，使以色列中得保全的归回，尚为小事；[^a]我还要立你作外邦人的[^1]光，叫你[^2]施行我的[^3][^b]救恩，直到地极。

[^1]:见四二6注3。

[^2]:直译，成为。

[^3]:基督作耶和华的仆人事奉神，乃是作神选民的约和光，叫祂成为神完全的救恩，直到地极(四二5～7，四九6，8下～9上)。神完全的救恩是基于神的公义，完成于神的生命(罗五17，21)。神公理中的义，以及借神的光而有的生命，乃是神救恩的两个基本因素(罗一16～17，五18下，多三7)。神救恩的两方面，包括基督作约，为着称义；以及基督作光，为着生命(罗五10)。基督作约，借着祂的死满足神的公义，好称义我们，这是神完全救恩的基础；基督作光，在祂的复活里分赐生命，这是神完全救恩的完成。至终，神完整的救恩具体表现于新耶路撒冷；新耶路撒冷乃是一个生命建造在义的根基上的故事(启二二1～2，二一14，19～20与19注1二段)。<br><br>基督借着死并在复活里，按着神的义成了新约，就是新遗命(来八10～12，九15～17)，作神完全救恩的基础。神将基督作为光赐给万民，使祂成为神对所有世人的救恩(太四16，路二30～32)。这光的生命(约一4，八12)，乃是不能毁坏的生命(来七16下)，不朽坏的生命(提后一10下)，和我们所该持守那真实、永远的生命(提前六19，12)，成了神在祂的义里对我们的救恩(罗五10，17)。这生命也保证我们，担保我们这些神生命里的后嗣，有权利承受神连同祂一切的丰富，作我们永远的基业(徒二六18)。这光的生命在我们里面一直长大，产生我们今天的召会生活(弗五8)，并终极完成于永世里的新耶路撒冷(启二一2～3，9下～11，18～23，二二1～5)。

[^a]:　赛四二6；路二32；徒十三47<br><br>赛42:6　我是耶和华，凭公义召了你；我必紧握你的手，保守你，使你作众民的约，作外邦人的光，<br><br>路2:32　是启示外邦人的光，又是你民以色列的荣耀。<br><br>徒13:47　因为主曾这样吩咐我们说，“我已经立你作外邦人的光，叫你施行救恩直到地极。”

[^b]:　徒二八28；罗十一11<br><br>徒28:28　所以你们当知道，神这救恩如今已传给外邦人，他们也必听。<br><br>罗11:11　这样，我说，他们失脚是要他们跌倒吗？绝对不是！反倒因他们的过失，救恩便临到外邦人，好惹动他们妒忌。

7　以色列的[^a]救赎主，他的圣者耶和华，对那[^b]被人所[^1]藐视、本国所憎恶、统治者所奴役的，如此说，君王要看见就站起，首领也要下拜；都因[^c]信实的耶和华，就是拣选你以色列的圣者。

[^1]:基督是那被人所藐视、以色列国所憎恶、由统治者(即罗马官长—太二七11～26)所奴役的一位。基督从复活以后，直到今天，不仅被神看为尊荣、尊贵(5下)，也被属人的君王所尊重，为属人的首领所敬拜。

[^a]:　赛四一14<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

[^b]:　诗二二6；赛五三3<br><br>诗22:6　但我是虫，不是人，是众人所羞辱，百姓所藐视的。<br><br>赛53:3　祂被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患；祂被藐视，好像被人掩面不看的一样；我们也不尊重祂。

[^c]:　申七9；林前一9<br><br>申7:9　所以你要知道，耶和华你的神是神，是信实的神，向爱祂、守祂诫命的人守约并施慈爱，直到千代；<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。

8　[^a]耶和华如此说，在悦纳的时候，我应允了你；在拯救的日子，我济助了你；我要保护你，使你作[^b]众民的[^1]约，复兴[^2]遍地，使人[^3]承受荒凉之地为业；

[^1]:见6注3，与四二6注2。

[^2]:地的复兴主要的是为着神的国，这国至终要完成于新天新地里的新耶路撒冷。在信徒的经历中，复兴遍地，意思就是得着基督作扩大或扩展的地(见申八7注1)，也就是占有基督这地以建造神的国，使祂的殿、祂的见证得以建立(参代上四10，弗三14～21，腓三7～14)。

[^3]:见四二6注2二段。

[^a]:　诗六九13；林后六2<br><br>诗69:13　但耶和华啊，我在悦纳的时候，向你祷告；神啊，求你按你丰盛的慈爱，凭你拯救的信实，应允我。<br><br>林后6:2　因为祂说，“在悦纳的时候，我应允了你；在拯救的日子，我济助了你。”看哪，现在正是最可蒙悦纳的时候；看哪，现在正是拯救的日子。

[^b]:　赛四二6<br><br>赛42:6　我是耶和华，凭公义召了你；我必紧握你的手，保守你，使你作众民的约，作外邦人的光，

9上　对那被囚的人说，出来吧；对那在黑暗中的人说，显露吧。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　被掳者蒙福的归回<br>四九9下～13</p>

9下　[^1]他们在路上必得饮食，在一切光秃的高处必有草场；

[^1]:因着基督成了给以色列民的约(8，四二5～7)，被掳者就必归回。

10　他们必不[^a]饥不渴；炎热和烈日必不[^b]伤害他们；因为怜恤他们的必引导他们，[^c]领他们到水泉旁边。

[^a]:　启七16<br><br>启7:16　他们不再饥、不再渴，日头和一切炎热也必不伤害他们，

[^b]:　诗一二一6<br><br>诗121:6　白日太阳必不伤你，夜间月亮必不害你。

[^c]:　诗二三2；耶三一9；启七17<br><br>诗23:2　祂使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。<br><br>耶31:9　他们要哭泣而来，我要照他们的恳求引导他们，使他们在溪水旁走正直的路，在其上不至绊跌；因为我是以色列的父，以法莲是我的长子。<br><br>启7:17　因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉；神也必从他们眼中擦去一切的眼泪。

11　我必使我的[^a]众山成为道路，我的大道也必被修高。

[^a]:　路三5<br><br>路3:5　一切山洼都要填满，大小山冈都要削平；弯曲的要修为直路，崎岖的要改为坦途；

12　看哪，这些要从远方来，看哪，这些要[^a]从北方、西方来，这些要从[^1]希尼人之地来。

[^1]:可能是中国人。

[^a]:　申三十3～5；赛四三5～7；五一11；五六8；六十4；六二10～12；太二四31<br><br>申30:3　那时，耶和华你的神必使你这被掳的人归回，也必怜恤你；耶和华你的神要回转过来，从分散你到的万民中，将你招聚回来。<br><br>申30:4　你被赶散的人，就是在天涯，耶和华你的神也必从那里招聚你，把你带回来。<br><br>申30:5　耶和华你的神必领你进入你列祖所得的地，使你可以得着；又必善待你，使你的人数比你列祖众多。<br><br>赛43:5　不要害怕，因我与你同在；我必领你的后裔从东方来，又从西方招聚你。<br><br>赛43:6　我要对北方说，交出来；对南方说，不要拘留。要将我的众子从远方带来，将我的众女从地极领来，<br><br>赛43:7　就是凡称为我名下的人，是我为自己的荣耀所创造、所塑造的，更是我所造作的。<br><br>赛51:11　耶和华救赎的民必归回，欢呼来到锡安，永远的喜乐必归到他们头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。<br><br>赛56:8　主耶和华，就是招聚以色列被赶散之人的，说，在这些已经被招聚归祂的人以外，我还要招聚别人归祂。<br><br>赛60:4　你举目向四围观看：众人都聚集，来到你这里；你的众子要从远方而来，你的众女也要被怀抱而来。<br><br>赛62:10　你们要经过，要从城门经过；预备百姓的路；要修筑，修筑大道；捡去石头；为众民高举旌旗。<br><br>赛62:11　看哪，耶和华已宣告到地极：你们要对锡安的女子说，你的救恩来到了；祂的赏赐在祂那里，祂的报应在祂面前。<br><br>赛62:12　人必称他们为圣别的子民，为耶和华所救赎的民；你也必称为被追求、不被撇弃的城。<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。

13　诸天哪，应当[^a]欢呼；大地啊，应当欢腾；众山哪，应当发声欢呼；因为耶和华已经安慰祂的百姓，也要怜恤祂困苦之民。

[^a]:　赛四四23<br><br>赛44:23　诸天哪，应当欢唱，因为耶和华作成这事。地的低下之处啊，应当欢呼；众山哪，应当发声欢唱，树林和其中所有的树，都当如此；因为耶和华救赎了雅各，并要因以色列得荣耀。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　耶和华如何宝爱锡安<br>四九14～21</p>

14　锡安曾说，耶和华离弃了我，主忘记了我。

15　妇人焉能忘记她吃奶的婴孩，不[^a]怜恤她亲生的儿子？即或有忘记的，我却不忘记你。

[^a]:　诗一〇三13<br><br>诗103:13　父亲怎样怜恤他的儿女，耶和华也怎样怜恤敬畏祂的人。

16　看哪，我已将你[^a]铭刻在我掌上；你的墙垣常在我面前。

[^a]:　歌八6<br><br>歌8:6　求你将我放在你心上如印记，带在你臂上如戳记；因为爱如死之坚强，嫉妒如阴间之残忍；所闪的光是火的闪光，是耶和华的烈焰。

17　[^1]你的儿女急速归回，毁坏你的、使你荒废的，必都离你出去。

[^1]:有些译本作，建造你的比毁坏你的敏捷。

18　你举目向四围观看；他们都聚集来到你这里。耶和华说，我指着我的生存起誓，你必要以他们为[^a]妆饰佩戴，以他们为华带束腰，像新妇一样。

[^a]:　参箴十七6<br><br>箴17:6　子孙为老人的冠冕，父亲是儿女的荣耀。

19　至于你荒废凄凉之处，并你被毁坏之地，现今众民居住必显为太窄；吞灭你的必离你遥远。

20　你丧失的儿女还要在你耳中说，这地方对我太窄，求你给我预备地方居住。

21　那时你心里必说，我既丧子又没有生育，是被迁徙、赶逐在外的，谁给我生这些孩子？谁将他们养大？看哪，我被撇下独自一人；这些孩子从哪里来呢？ｄ　耶和华向列国举手，向万民竖立旌旗，好聚集锡安四散的俘虏<br>四九22～26

22　主耶和华如此说，我必向列国举手，向众民高举我的旌旗；他们必将你的众子抱在怀中[^a]带来，将你的众女放在肩上扛来。

[^a]:　赛六十4；六六12<br><br>赛60:4　你举目向四围观看：众人都聚集，来到你这里；你的众子要从远方而来，你的众女也要被怀抱而来。<br><br>赛66:12　耶和华如此说，我要使平安延及她，好像江河；使列国的荣耀延及她，如同涨溢的河；你们要从中咂奶；你们必蒙抱在肋旁，摇弄在膝上。

23　列王必作你的养父，他们的王后必作你的[^a]乳母；他们必将脸伏地，向你下拜，并舔你脚上的尘土；你便知道我是耶和华，[^b]等候我的必不至羞愧。

[^a]:　赛六六11；帖前二7<br><br>赛66:11　使你们在她安慰的怀中吃奶得饱，使你们得她丰盛的荣耀，犹如挤奶，满心喜乐。<br><br>帖前2:7　只在你们中间为人温和，如同乳母顾惜自己的孩子。

[^b]:　赛八17<br><br>赛8:17　我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华，我也要切切仰望祂。

24　[^a]壮者抢去的岂能夺回？理当掳掠的岂能解救吗？

[^a]:　太十二29；可三27；路十一21<br><br>太12:29　人怎能进壮者家里，抢夺他的家具？除非先捆绑那壮者，才能洗劫他的家。<br><br>可3:27　没有人能进壮者家里，洗劫他的家具，除非先捆绑那壮者，才能洗劫他的家。<br><br>路11:21　壮者全副武装，看守自己住宅的时候，他的家业就平安无事。

25　耶和华实在如此说，就是壮者所掳掠的，也可以夺回，强暴人所抢的，也可以解救；因为与你相争的，我必与他相争，我要拯救你的儿女；

26　并且我必使那些欺压你的吃自己的肉；他们要喝醉自己的血，好像喝甜酒一样；凡属肉体的必都知道，我是耶和华你的救主，是你的[^a]救赎主，是雅各的大能者。

[^a]:　赛四一14；六十16<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。<br><br>赛60:16　你也必吸食列国的奶，又吸食君王的奶；你便知道我耶和华是你的救主，是你的救赎主，雅各的大能者。


