<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　我要歌唱我所亲爱的，唱我所爱者的歌，论到祂的[^a]葡萄园。我所亲爱的有葡萄园，在[^1]肥美的山冈上。

[^1]:肥美的山冈，直译，油儿子的角。

[^a]:　诗八十8；歌八12；赛二七2；太二一33；可十二1；路十三6；二十9<br><br>诗80:8　你从埃及挪出一棵葡萄树，赶出外邦人，把这树栽上。<br><br>歌8:12　我自己的葡萄园在我面前。所罗门哪，一千舍客勒归你，二百舍客勒归看守果子的人。<br><br>赛27:2　当那日有出酒的葡萄园；你们要指这园唱歌，说，<br><br>太21:33　你们听另一个比喻。有一个作家主的人，栽了一个葡萄园，四周围上篱笆，里面挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。<br><br>可12:1　耶稣就用比喻对他们说，有人栽了一个葡萄园，四周围上篱笆，挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。<br><br>路13:6　于是祂说了这个比喻：一个人有一棵无花果树，栽在他的葡萄园里。他来，在树上找果子，却找不着。<br><br>路20:9　耶稣就对百姓说这个比喻：有人栽了一个葡萄园，租给园户，就到外国去了很久。

2　祂刨挖园子，清除石头，栽种上等的葡萄树，又在园中盖了一座楼，凿出压酒池；指望结好葡萄，反倒结了野葡萄。

3　耶路撒冷的居民和犹大人哪，请你们现今在我与我的葡萄园之间，作个评断。

4　我为我的葡萄园，还可以作什么，是我没有作过的呢？我指望结好葡萄，怎么倒结了野葡萄呢？

5　现在我告诉你们，我要向我的葡萄园怎样行：我必撤去它的[^a]篱笆，使它被吞灭；拆毁它的墙垣，使它被践踏。

[^a]:　诗八十12<br><br>诗80:12　你为何拆毁这树的篱笆，任凭一切过路的人摘取？

6　我必使它荒废，不再修理，不再锄刨；荆棘蒺藜倒要生长。我也必命云不降雨在其上。

7　原来万军之耶和华的葡萄园就是以色列家，祂所喜悦的树就是犹大人；祂指望的是公平，谁知倒有流血！指望的是公义，谁知倒有哀声！

8　祸哉，那些以房接房，以地连地，以致不留余地，只顾自己独居境内的人！

9　我耳闻万军之耶和华起誓说，必有许多房屋成为荒凉，又大又美的房屋无人居住。

10　因为十亩葡萄园只出一[^1]罢特酒，一[^2]贺梅珥谷种只结一[^3]伊法粮食。

[^1]:量液体的单位，约等于六加仑，或二十二公升。

[^2]:量干物的单位，介于四至八蒲式耳，或一百四十至二百八十公升之间。

[^3]:一贺梅珥的十分之一。

11　祸哉，那些清早起来追求浓酒，留连到夜深，以致因酒发烧的人！

12　他们在筵席上弹琴、鼓瑟、击鼓、吹笛、饮酒，却不顾念耶和华的作为，也不留心祂手所作的。

13　所以我的百姓因无知就被[^a]迁徙；他们的[^1]尊贵人成了饥饿的民，群众极其干渴。

[^1]:尊贵人，直译，荣耀。

[^a]:　王下十七6；二四14<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。<br><br>王下24:14　又将全耶路撒冷的人民和众首领，并所有大能的勇士，共一万人，连一切工匠、铁匠都迁徙了去；除了那地极贫穷的人以外，没有剩下的；

14　故此，阴间扩张其欲，大开其口，没有限量；耶路撒冷的荣美、群众、喧哗并在其中欢乐的人，都落入阴间。

15　平常人屈服，显贵人降为卑，[^a]高傲人的眼目也降为卑；

[^a]:　参赛二11；17<br><br>赛2:11　人高傲的眼目必降为卑，人的狂傲都必屈服；到那日，唯独耶和华被尊崇。<br><br>赛2:17　平常人的高傲必屈服，显贵人的狂傲必降为卑；到那日，唯独耶和华被尊崇。

16　唯有万军之耶和华，因审判得高举，圣别的神，因公义[^1]显为[^2]圣别。

[^1]:或，被圣别。

[^2]:公义是圣别的基础，圣别在这基础上得着展示。因此，圣别比公义高。神以祂的公义作基础，显示自己为圣别的神。祂凭公义展示祂的圣别。<br><br>神对列国的期望只是公义，因为他们不是神的儿子。神期望在祂的众子身上看见圣别(弗一4～5)。神的惩治和管教，乃是要把我们从公义拔高到圣别(来十二5～11)。神在祂的救恩里先称义我们，使我们在基督里成为义的(罗三24)；然后，祂圣化我们，使我们成为圣别(罗六19，22)。成为义的，乃是在外面符合神作事的法则；但成为圣别，乃是在里面符合神的性情。

17　那时羊羔必来吃草，如同在自己的草场，[^1]丰肥人的荒场必被外人吃尽。

[^1]:即富有的人。

18　祸哉，那些以虚假之绳索牵罪孽，又像以套绳拉罪恶的人！

19　他们说，任祂急速而行，赶快成就祂的作为，使我们可以看见；任以色列圣者所谋划的临近成就，使我们可以知道。

20　祸哉，那些[^a]称恶为善，称善为恶，以暗为光，以光为暗，以苦为甜，以甜为苦的人！

[^a]:　箴十七15<br><br>箴17:15　定恶人为义的，定义人为恶的，都为耶和华所憎恶。

21　祸哉，那些自视为有[^a]智慧，自看为精明的人！

[^a]:　箴三7；罗十二16；林前三18<br><br>箴3:7　不要自以为有智慧；要敬畏耶和华，远离恶事。<br><br>罗12:16　要彼此思念相同的事，不要思念高傲的事，倒要俯就卑微的人，不要自以为精明。<br><br>林前3:18　人不可自欺；你们中间若有人自以为在这世代中有智慧，他就该变作愚拙，好成为有智慧的。

22　祸哉，那些饮酒的勇士，那些调浓酒的壮士！

23　他们因受贿赂，就定恶人为义，将义人的义夺去。

24　火舌怎样吞灭碎秸，干草怎样落在火焰之中，照样，他们的根必像朽物，他们的花必像灰尘飞扬；因为他们厌弃万军之耶和华的训诲，藐视以色列圣者的言语。

25　所以耶和华的怒气向祂的百姓发作，祂的[^a]手伸出击打他们。山岭震动，他们的尸首在街市上好像粪土。虽然如此，祂的怒气还未转消，祂的手仍然伸出。

[^a]:　诗八九13；一三六12；赛四十10；彼前五6<br><br>诗89:13　你有大能的膀臂；你的手有力，你的右手也高举。<br><br>诗136:12　祂用大能的手和伸出来的膀臂，领他们出来，因祂的慈爱永远长存；<br><br>赛40:10　看哪，主耶和华必像大能者临到，祂的膀臂必为祂掌权。看哪，祂的赏赐在祂那里，祂的报应在祂面前。<br><br>彼前5:6　所以你们要谦卑，服在神大能的手下，使祂到了时候，可以叫你们升高。

26　祂必高举[^a]旗号，招远方的[^1]国民，[^b]发啸声叫他们从[^c]地极而来；他们必[^d]急速奔来。

[^1]:即巴比伦。

[^a]:　赛十一12<br><br>赛11:12　祂必向列国高举旗号，招聚以色列被赶散的人，又从地的四方聚集分散的犹大人。

[^b]:　赛七18<br><br>赛7:18　那日，耶和华要向埃及江河尽头的苍蝇，和亚述地的蜂子发啸声。

[^c]:　申二八49；耶五15<br><br>申28:49　耶和华要从远方，从地极把一国的民带来，如鹰扑下攻击你。这民的言语，你不懂得。<br><br>耶5:15　耶和华说，以色列家啊，我必使一国从远方来攻击你，是强盛不衰的国，是从古而有的国；这国的言语你不晓得，他们说的话你不明白。

[^d]:　珥二7<br><br>珥2:7　他们如勇士奔跑，像战士爬城；各按己路前行，不乱队伍。

27　他们中间没有疲倦的、绊跌的，没有打盹的、睡觉的；他们的腰带并不放松，鞋带也不折断。

28　他们的箭快利，弓也上了弦；马蹄算如坚石，车轮好像旋风。

29　他们要吼叫像狮子，咆哮像少壮狮子；他们要咆哮抓食，安然叼去，无人搭救。

30　那日他们要向[^1]以色列人吼叫，像海浪匉訇。人若望地，只见黑暗艰难，亮光在云中变为昏暗。

[^1]:直译，他。


