<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　关于耶和华对祂所爱之以色列爱的对付<br>五一1～五二12</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　耶和华对以色列的呼召<br>五一1～3</p>

1　你们这追求公义、寻求耶和华的，当听我言；你们要仰望你们从其中被凿而出的[^1]磐石，和你们从其中被挖而出的岩穴。

[^1]:不是指神，乃是指以色列的源头亚伯拉罕。耶和华对以色列的呼召，是基于祂对他们祖宗亚伯拉罕的呼召，因此是坚定地。

2　要仰望你们的祖宗亚伯拉罕，和为你们受生产之苦的撒拉；因为亚伯拉罕独自一人的时候，我[^a]呼召了他，[^b]赐福与他，使他人数增多。

[^a]:　创十二1～2；结三三24<br><br>创12:1　耶和华对亚伯兰说，你要离开本地、亲族、父家，往我所要指示你的地去。<br><br>创12:2　我必使你成为大国；我必赐福给你，使你的名为大；你也要使别人得福。<br><br>结33:24　人子啊，住在以色列地那些荒废之处的人说，亚伯拉罕独自一人，就得了这地为业；我们人数众多，这地必是给了我们为业的。

[^b]:　创二二17；二四1；35<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>创24:1　亚伯拉罕年纪老迈，向来在一切事上耶和华都赐福给他。<br><br>创24:35　耶和华大大地赐福给我主人，使他昌大，又赐给他羊群、牛群、金银、仆人、婢女、骆驼和驴。

3　耶和华已经安慰锡安；祂已经安慰锡安一切的荒场，使她的旷野像伊甸，使她的沙漠像耶和华的[^a]园子。在其中必有欢喜、快乐、感谢和歌唱的声音。

[^a]:　创十三10；珥二3<br><br>创13:10　罗得举目看见约但河的全平原，直到琐珥，都是滋润的；那地在耶和华毁灭所多玛、蛾摩拉以前，如同耶和华的园子，也像埃及地。<br><br>珥2:3　他们前面有火烧灭，后面有火焰烧尽；他们来到以前，这地如伊甸园；他们过去以后，这地成了荒凉的旷野；没有一样能躲避他们的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　耶和华为着以色列的公义与救恩<br>五一4～8</p>

4　我的百姓啊，要留心听我；我的国民哪，要向我侧耳；因为[^a]训诲必从我而出，我必立定我的典章为万民之[^b]光。

[^a]:　赛二3；四二4<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；<br><br>赛42:4　祂不灰心，也不丧胆，直到祂在地上设立公理；众海岛都要等候祂的训诲。

[^b]:　赛四二6<br><br>赛42:6　我是耶和华，凭公义召了你；我必紧握你的手，保守你，使你作众民的约，作外邦人的光，

5　我的公义临近，我的救恩已经发出，我的膀臂要审判众民；众海岛要等候我，寄望于我的膀臂。

6　你们要向天举目，观看下地；因为[^a]天必像烟云消散，地必如[^b]衣服渐渐旧了，其上的居民也要如此死亡；唯有我的救恩永远长存，我的公义也不废掉。

[^a]:　诗一〇二26；彼后三10；12<br><br>诗102:26　天地都要灭没，你却长存；天地都要像衣服渐渐旧了；你要将天地如衣裳更换，天地就改变了。<br><br>彼后3:10　只是主的日子要像贼一样来到；在那日，诸天必轰然一声地过去，所有的元素都要被焚烧而销化，地和其上的工程也都要烧尽了。<br><br>彼后3:12　期待并催促神的日子来临？因着那日子的来临，诸天被火烧就销化了，所有的元素都要被焚烧而熔化。

[^b]:　赛五十9；来一11<br><br>赛50:9　看哪，主耶和华要帮助我；谁能定我有罪？他们都要像衣服渐渐旧了，为蛀虫所咬。<br><br>来1:11　天地都要灭没，你却长存；一切都要像衣服渐渐旧了，

7　你们这知道公义，将我训诲存在心中的民，要听我言，不要怕人的辱骂，也不要因人的毁谤惊惶。

8　因为蛀虫必咬他们，好像咬衣服，虫子必咬他们，如同咬羊绒；唯有我的公义永远长存，我的救恩直到万代。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　耶和华为着以色列的膀臂<br>五一9～16</p>

9　耶和华的[^1][^a]膀臂啊，[^b]醒起，醒起！穿上能力；像古时的日子、上古的世代一样醒起。从前砍碎拉哈伯、把龙刺透的，不是你吗？

[^1]:表征耶和华的力量，就是基督在祂神性里的大能；并且指基督作耶和华包罗万有的仆人(五三1～2)，与以色列从被掳中归回的关系(五二10～12)。在以色列的归回和复兴上，包罗万有的基督首先是耶和华的膀臂，其次是作王的神(五二7)，第三是被高举的基督(五二13)。

[^a]:　赛四十10；五三1；路一51<br><br>赛40:10　看哪，主耶和华必像大能者临到，祂的膀臂必为祂掌权。看哪，祂的赏赐在祂那里，祂的报应在祂面前。<br><br>赛53:1　我们所传的，有谁信呢？耶和华的膀臂向谁显示呢？<br><br>路1:51　祂用膀臂施展权能，驱散那些心里妄想的狂傲人。

[^b]:　诗四四23；赛五二1<br><br>诗44:23　主啊，求你醒起！为何尽睡呢？求你兴起！不要永远丢弃我们。<br><br>赛52:1　锡安哪，醒起，醒起！穿上你的能力；圣城耶路撒冷啊，穿上你华美的衣服；因为未受割礼的和不洁净的，必不再进入你中间。

10　使海与深渊的水[^a]干涸，使海的深处变为赎民经过之路的，不是你吗？

[^a]:　出十四21；赛四三16；五十2<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。<br><br>赛43:16　耶和华在海中开道路，在大水中开路径，<br><br>赛50:2　我来的时候，为何无人等候？我呼唤的时候，为何无人答应？我的手臂岂是缩短，不能救赎吗？我岂无拯救之力吗？看哪，我一斥责，海就干了；我使江河变为旷野；其中的鱼因无水腥臭，干渴而死。

11　[^a]耶和华[^1]救赎的民必归回，欢呼来到[^b]锡安，永远的喜乐必归到他们的头上。他们必得着欢喜快乐，[^c]忧愁叹息尽都逃避。

[^1]:这里是指神的百姓蒙救赎，从巴比伦的被掳中得释放；然后他们就能归回(参出六6)。在神救赎祂的百姓脱离被掳以前，他们必须蒙救赎脱离罪，不在神定罪之下，如出埃及以前借着逾越节的羊羔蒙救赎所说明的(出十二)。

[^a]:　赛三五10<br><br>赛35:10　耶和华救赎的民必归回，欢呼来到锡安，永远的喜乐必归到他们的头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。

[^b]:　耶三一11～12<br><br>耶31:11　因为耶和华救赎了雅各，拯救他脱离比他更强之人的手。<br><br>耶31:12　他们要来到锡安的高处歌唱，又涌向耶和华的美福，就是五谷、新酒、新油、羊羔和牛犊；他们的心必像浇灌的园子，他们也不再有一点愁烦。

[^c]:　赛二五8；六十20；六五19；启二一4<br><br>赛25:8　祂必吞灭死亡，直到永远；主耶和华必擦去各人脸上的眼泪，又除掉全地上祂百姓的羞辱；因为这是耶和华说的。<br><br>赛60:20　你的日头不再下落，你的月亮也不退缩；因为耶和华必作你永远的光，你悲哀的日子也要完毕。<br><br>赛65:19　我必因耶路撒冷欢腾，因我的百姓喜乐；其中必不再听见哭泣的声音，和哀号的声音。<br><br>启21:4　神要从他们眼中擦去一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为先前的事都过去了。

12　唯有我是[^1]耶和华，是安慰你们的。你是谁，竟怕那必死的人，怕那要变如[^a]草的[^2]世人；

[^1]:直译，祂。

[^2]:直译，人的子孙。五二14者同。

[^a]:　赛四十6；彼前一24<br><br>赛40:6　有人声说，你喊叫吧。有一个说，我喊叫什么呢？说，凡属肉体的人尽都如草，他一切的荣美都像野地的花；<br><br>彼前1:24　因为“凡属肉体的人尽都如草，他一切的荣美都像草上的花；草必枯干，花必凋谢，

13　却忘记了[^a]铺张诸天、建立地基、造你的耶和华；又因欺压者定意毁灭你所发的暴怒，终日不住地害怕？其实那欺压者的暴怒在哪里呢？

[^a]:　伯九8；诗一〇四2；赛四十22；亚十二1<br><br>伯9:8　祂独自铺张诸天，步行在海浪之上；<br><br>诗104:2　披上亮光，如披外袍；铺张诸天，如铺幕幔。<br><br>赛40:22　祂坐在地的大圈之上，地上的居民好像蚱蜢；祂铺张诸天如幔子，展开诸天如可住的帐棚；<br><br>亚12:1　耶和华论以色列之话语的默示。铺张诸天、建立地基、造人里面之灵的耶和华说，

14　被捆绑的快要得释放，必不死而下坑；他的食物也不至缺乏。

15　我是耶和华你的神，就是那搅动大海，使海中波浪匉訇的，万军之耶和华是祂的名。

16　我已将我的话放在你口中，用我的手荫遮蔽你，为要[^1]栽定[^a]诸天，建立地基，又对锡安说，你是我的百姓。

[^1]:有些译本作，铺张，或建立。

[^a]:　赛六五17；六六22<br><br>赛65:17　看哪，我创造新天新地，从前的事不再被记念，人心也不再追想。<br><br>赛66:22　耶和华说，我所造的新天新地怎样在我面前常存，你们的后裔和你们的名字，也必照样常存。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　耶和华对耶路撒冷的鼓励<br>五一17～23</p>

17　耶路撒冷啊，醒起，醒起；你这从耶和华手中[^a]喝了祂忿怒之杯的，要站起来；你喝了那使人东倒西歪的杯爵，以致喝尽。

[^a]:　诗六十3；结二三32～34<br><br>诗60:3　你叫你的民遇见艰难；你叫我们喝那使人东倒西歪的酒。<br><br>结23:32　主耶和华如此说，你必喝你姐姐所喝的杯；那杯又深又广，盛得甚多，使你被人嗤笑讥刺。<br><br>结23:33　你必酩酊大醉，满有愁苦，喝干那令人惊骇凄凉的杯，就是你姐姐撒玛利亚的杯。<br><br>结23:34　你必喝这杯，以致喝尽，杯破又啃杯片；你必撕裂自己的胸；因为这事我曾说过，这是主耶和华说的。

18　她所生的众子中，没有一个引导她的；她所养大的众子中，没有一个搀扶她手的。

19　荒凉与毁灭，饥荒与刀剑，这两样临到你，谁为你举哀？我如何安慰你呢？

20　你的众子发昏；他们在各街头躺卧，好像黄羊在网罗之中，满受了耶和华的忿怒，你神的斥责。

21　因此，你这困苦的，非因酒而醉的，要听这话：

22　你的主耶和华，并你的神，就是那为祂百姓辨屈的，如此说，看哪，我已将那使人东倒西歪的杯，从你手中取去；你必不至再喝我忿怒的杯爵。

23　我必将这杯递在苦待你的人手中，他们曾对[^1]你说，你屈身俯伏，由我们践踏过去吧；你便以背为地，好像街道，任人经过。

[^1]:直译，你的魂。


