<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　耶和华对锡安的鼓励<br>五二1～6</p>

1　锡安哪，[^a]醒起，醒起！穿上你的能力；[^b]圣城耶路撒冷啊，穿上你华美的衣服；因为未受割礼的和[^c]不洁净的，必不再进入你中间。

[^a]:　赛五一9；17<br><br>赛51:9　耶和华的膀臂啊，醒起，醒起！穿上能力；像古时的日子、上古的世代一样醒起。从前砍碎拉哈伯、把龙刺透的，不是你吗？<br><br>赛51:17　耶路撒冷啊，醒起，醒起；你这从耶和华手中喝了祂忿怒之杯的，要站起来；你喝了那使人东倒西歪的杯爵，以致喝尽。

[^b]:　尼十一1；赛四八2；太四5<br><br>尼11:1　百姓的首领住在耶路撒冷；其余的百姓掣签，每十人中使一人来住在圣城耶路撒冷，那九人住在别的城邑。<br><br>赛48:2　你们自称为圣城的人，所信靠的是以色列的神；万军之耶和华是祂的名。<br><br>太4:5　而后魔鬼带祂进了圣城，叫祂站在殿翼上，

[^c]:　启二一27<br><br>启21:27　凡俗污的，并那行可憎与虚谎之事的，绝不得进那城，只有记在羔羊生命册上的，才得进去。

2　耶路撒冷啊，要抖下尘土；起来坐在位上；锡安被掳的女子啊，要解开你颈项的锁链。

3　耶和华如此说，你们是无价[^a]被卖的，也必无银[^b]被赎。

[^a]:　诗四四12；赛四五13；耶十五13<br><br>诗44:12　你以贱价卖了你的子民，所得的价值并没有使你得利。<br><br>赛45:13　我凭公义兴起古列，又要修直他的一切道路；他必建造我的城，遣回我被掳的民，不是为工价，也不是为赏赐；这是万军之耶和华说的。<br><br>耶15:13　我必因你在四境之内所犯的一切罪，把你的资产财宝，白白地交给仇敌为掠物。

[^b]:　彼前一18<br><br>彼前1:18　知道你们得赎，脱离你们祖宗所传流虚妄的生活，不是用能坏的金银等物，

4　主耶和华如此说，起先我的百姓下到[^a]埃及，在那里寄居；后来有[^b]亚述人无故欺压他们。

[^a]:　创四六6～7；徒七14～15<br><br>创46:6　他们又带着在迦南地所得的牲畜、财物来到埃及，雅各和他的一切子孙都一同来了。<br><br>创46:7　雅各把他的儿子和孙子，女儿和孙女，他的一切子孙，一同带到埃及。<br><br>徒7:14　约瑟就打发弟兄，请他父亲雅各和他全体亲族七十五人都来。<br><br>徒7:15　于是雅各下了埃及，后来他和我们的祖宗都死了，

[^b]:　赛十四25<br><br>赛14:25　就是在我的地上击破亚述，在我的山上将他践踏。他加的轭必离开以色列人，他加的重担必离开他们的肩头。

5　耶和华说，我的百姓既是无价被掳去，如今我在这里作什么呢？耶和华说，辖制他们的人咆哮，我的名终日不住地[^a]受亵渎。

[^a]:　结三六20；23；罗二24<br><br>结36:20　他们到了所去的列国，就亵渎我的圣名；因为人谈论他们说，这些是耶和华的民，是从耶和华的地出来的。<br><br>结36:23　我要使我的大名显为圣别；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在列国的人眼前，在你们身上显为圣别的时候，他们就知道我是耶和华；这是主耶和华说的。<br><br>罗2:24　如经上所记：“神的名在外邦人中，因你们受了亵渎。”

6　所以我的百姓必知道我的名；到那日他们必知道说这话的就是我；看哪，是我。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　耶和华为着锡安和耶路撒冷的好信息<br>五二7～10</p>

7　[^a]那报佳音、传平安、报好信、传救恩的，对锡安说，[^1]你的神作王了！这人的[^b]脚踪在山上何等佳美。

[^1]:这乃是宣告复兴(太十九28)。本书四十9说到神来完成救赎，使祂的子民得救；而本节在救赎完成之后，宣告在复兴的时候，就是在千年国时，神作王了(参启十一15)。这里作王的神就是四十章所说的救赎主、拯救主。

[^a]:　鸿一15；罗十15<br><br>鸿1:15　看哪，报好信传平安之人的脚登山，说，犹大啊，当守你的节期，还你所许的愿；因为那恶人必不再从你中间经过；他已全然被剪除了。<br><br>罗10:15　若非奉差遣，怎能传道？如经上所记：“传福音报喜信的人，他们的脚踪何等佳美！”

[^b]:　弗六15<br><br>弗6:15　且以和平福音的稳固根基，当作鞋穿在脚上；

8　听啊，你守望者的声音！他们扬起声来，一同欢呼；因为耶和华恢复锡安的时候，他们必亲眼看见。

9　耶路撒冷的荒场啊，要发声一同欢呼，因为耶和华安慰了祂的百姓，救赎了耶路撒冷。

10　耶和华在万国眼前露出了圣[^1]臂，地极的人都要看见我们神的[^a]救恩。

[^1]:见五一9注1。

[^a]:　创四九18；路二30；三6<br><br>创49:18　耶和华啊，我向来等候你的救恩。<br><br>路2:30　因为我的眼睛已经看见你的救恩，<br><br>路3:6　凡属肉体的人，都要看见神的救恩。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　耶和华吩咐以色列离开巴比伦<br>五二11～12</p>

11　你们[^a]离开，离开吧！要从[^1]那里出来！不要沾不洁净的物！要从其中出来！你们扛抬耶和华[^2]器皿的人哪，务要洁净你们自己！

[^1]:指巴比伦。见四八20注1。

[^2]:指明被迁到巴比伦的圣殿器皿(代下三六18，但一1～2)要被带回耶路撒冷(拉一7～11)。

[^a]:　赛四八20；耶五十8；亚二6～7；林后六17；启十八4<br><br>赛48:20　你们要从巴比伦出来，从迦勒底人中逃脱；要以欢呼的声音传扬，叫他们听见；要将这话宣扬到地极，说，耶和华救赎了祂的仆人雅各。<br><br>耶50:8　你们要从巴比伦中间逃走，从迦勒底人之地出去，像羊群前面走的公山羊。<br><br>亚2:6　耶和华说，嗨！嗨！你们要从北方之地逃走，因为我曾把你们散布出去，犹如天的四风；这是耶和华说的。<br><br>亚2:7　嗨！与巴比伦女子同住的锡安民哪，你们要逃走！<br><br>林后6:17　所以，“主说，你们务要从他们中间出来，得以分别，不要沾不洁之物，我就收纳你们。”<br><br>启18:4　我又听见从天上另有声音说，我的民，你们要从那城出来，免得有分于她的罪，受她所受的灾害。

12　你们出来必不至急忙，行走也不至奔逃；因为耶和华必在你们前头[^a]行，以色列的神必在你们后面护卫。

[^a]:　出十四19；赛五八8<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>赛58:8　这样，你的光就必突然发出如晨光，你所得的医治要速速发生。你的公义必在你前面行；耶和华的荣耀必作你的后盾。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　基督作为耶和华仆人的亨通，与以色列从被掳归回并复兴的关系<br>五二13～15</p>

13　看哪，我的[^1][^a]仆人必行事[^2]精明，且得亨通；祂必受[^3][^b]尊崇，被高举，且成为至高。

[^1]:五二13～五三12启示基督作耶和华的仆人，不是在旧约的经纶里，乃是在新约的经纶里；这就是说，祂是神成为人，死而复活，成为赐生命的灵，进到祂的选民里面，并成了内住的灵住在他们里面。

[^2]:主耶稣在地上从祂出来尽职那天起，就行事精明通达，为耶和华所喜悦(13上，五三10下，太十一19与注3)。神所喜悦的，首先乃是子要上十字架，替神所拣选的人受死(太二六39，来十5～10)；然后祂要从死人中复活，使神千万的子民得重生，成为神的众子(彼前一3，约二十17)。这是基督作耶和华的仆人行事精明所凭借的智慧。自从耶稣升天以来，祂仍一直在这地上行事精明且有智慧；凡祂所作的尽都亨通。

[^3]:基督已经受尊崇，达到第三层天，达到神的右边(腓二9，来四14，七26，八1)。祂也已经被高举。在祂受尊崇，被高举之前，基督先降为卑(14，五三1～10上，腓二8)。

[^a]:　赛四二1；徒三13<br><br>赛42:1　看哪，我的仆人，我所扶持，我所拣选，我魂所喜悦的；我已将我的灵放在祂身上，祂必将公理宣布与外邦。<br><br>徒3:13　亚伯拉罕、以撒、雅各的神，就是我们列祖的神，已经荣耀了祂的仆人耶稣。这位耶稣，你们曾把祂交付彼拉多，彼拉多定意要释放祂，你们竟在彼拉多面前弃绝了祂。

[^b]:　腓二9<br><br>腓2:9　所以神将祂升为至高，又赐给祂那超乎万名之上的名，

14　许多人因[^1]祂惊讶，(祂的[^2]面貌比别人[^3][^a]憔悴，祂的形容比世人[^3]枯槁。)

[^1]:此乃照一些古卷及古译本；别的古卷作，你。

[^2]:面貌是指外表，也是指脸，或脸上的表情。基督为了要拯救我们，祂的脸面和形容憔悴(受毁损。)这是令人惊讶的，与人对基督作神的仆人所预想的不同。

[^3]:直译，损毁。

[^a]:　诗二二6～7；赛五三2～3<br><br>诗22:6　但我是虫，不是人，是众人所羞辱，百姓所藐视的。<br><br>诗22:7　凡看见我的都嗤笑我；他们撇嘴摇头，说，<br><br>赛53:2　祂在耶和华面前生长如嫩芽，像根出于干地。祂无佳形威仪叫我们观看祂，也无美貌使我们羡慕祂。<br><br>赛53:3　祂被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患；祂被藐视，好像被人掩面不看的一样；我们也不尊重祂。

15　照样，祂必使许多国民[^1]惊奇；君王要因祂[^1]闭口；[^a]因为未曾[^2]传述与他们的，他们必看见；未曾[^b]听见的，他们要明白。

[^1]:耶稣要使许多国民惊奇，君王要因祂闭口，因为祂所是的，与他们所想像的完全不同。人必惊奇，像基督这么伟大的人，实际上竟是一个微小的人，住在受藐视的加利利境内，受藐视的拿撒勒城内一个贫寒的木匠家里，并且被弃绝，被摆在十字架上钉死(五三2～10上)。

[^2]:要传述、看见、听见并明白的事，就是五三章所传并启示，照着新约的福音，关于基督成肉体、钉死、复活和升天的事。

[^a]:　罗十五21<br><br>罗15:21　就如经上所记：“未曾得知祂信息的，将要看见；未曾听过的，将要领悟。”

[^b]:　赛五五5；林前二9；弗三5；9<br><br>赛55:5　看哪，你素不认识的国民，你要召来；素不认识你的国民，也必向你奔跑，都因耶和华你的神，就是以色列的圣者，因为祂已经荣耀你。<br><br>林前2:9　只是如经上所记：“神为爱祂的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”<br><br>弗3:5　这奥秘在别的世代中，未曾给人们的子孙知道，像如今在灵里启示祂的圣使徒和申言者一样；<br><br>弗3:9　并将那历世历代隐藏在创造万有之神里的奥秘有何等的经纶，向众人照明，


