<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　作以色列安全的约<br>五四1～17</p>

1　[^a]你这不怀孕未生养的，要欢呼；你这未曾经过产难的，要发声欢呼，放声呼喊；因为独居的，比有丈夫的儿女[^b]更多；这是耶和华说的。

[^a]:　加四27<br><br>加4:27　因为经上记着：“那不生育，没有生产过的，你要快乐；那未曾经过产难的，你要放声呼喊，因为独居的，比有丈夫的儿女更多。”

[^b]:　撒上二5；诗一一三9<br><br>撒上2:5　素来饱足的，反作雇工求食；饥饿的，不再饥饿。不能生育的，生了七个儿女；多有儿女的，反倒衰微。<br><br>诗113:9　祂使不能生育的妇人安居家中，作多子的快乐母亲。阿利路亚！

2　要扩张你帐棚之地，张大你居所的幔子，不要限制；要放长你的绳子，坚固你的橛子；

3　因为你要向左向右开展，你的[^a]后裔必得多国为业，又使荒凉的城邑有人居住。

[^a]:　创二二17；二四60；赛五五5；六一9<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>创24:60　他们就给利百加祝福说，我们的妹妹啊，愿你作千万人的母；愿你的后裔得着仇敌的城门。<br><br>赛55:5　看哪，你素不认识的国民，你要召来；素不认识你的国民，也必向你奔跑，都因耶和华你的神，就是以色列的圣者，因为祂已经荣耀你。<br><br>赛61:9　他们的后裔必在列国中被人认识，他们的子孙在众民中也必如此；凡看见他们的，必认他们是蒙耶和华赐福的后裔。

4　不要惧怕，因你必不至蒙羞；也不要抱愧，因你必不至受辱；你必忘记幼年的羞愧，不再记念你寡居的[^a]羞辱。

[^a]:　创三十23；赛四1；路一25<br><br>创30:23　拉结怀孕生子，说，神除去了我的羞辱，<br><br>赛4:1　在那日，七个女人必拉住一个男人，说，我们吃自己的食物，穿自己的衣服；但求你许我们归你名下；求你除掉我们的羞耻。<br><br>路1:25　主在眷顾的日子，这样待我，要把我在人间的羞耻除掉。

5　因为[^a]造你的，是你的[^1][^b]丈夫；万军之耶和华是祂的名。[^c]救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的[^d]神。

[^1]:见出二十6注1二段与何一2注2。

[^a]:　创一26；赛四四2<br><br>创1:26　神说，我们要按着我们的形像，照着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切爬物。<br><br>赛44:2　造作你，又从母腹里就塑造你，并要帮助你的耶和华如此说，我的仆人雅各，我所拣选的耶书仑哪，不要害怕；

[^b]:　赛六二5；耶三14；三一32；何二16；林后十一2；启二一2；二二17<br><br>赛62:5　少年人怎样娶处女，你的众民也要照样娶你；新郎怎样喜悦新妇，你的神也要照样喜悦你。<br><br>耶3:14　耶和华说，背道的儿女啊，回来吧，因为我是你们的丈夫；并且我必将你们从一城取一人，从一族取两人，将你们带到锡安。<br><br>耶31:32　不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约；我虽是他们的丈夫，他们却背了我的约；这是耶和华说的。<br><br>何2:16　耶和华说，那日你必称呼我：我的丈夫，不再称呼我：巴力。<br><br>林后11:2　我以神的妒忌，妒忌你们，因为我曾把你们许配一个丈夫，要将一个贞洁的童女献给基督。<br><br>启21:2　我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。<br><br>启22:17　那灵和新妇说，来！听见的人也该说，来！口渴的人也当来；愿意的都可以白白取生命的水喝。

[^c]:　赛四一14<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

[^d]:　亚十四9；罗三29<br><br>亚14:9　耶和华必作全地的王；那日，耶和华必为独一的神，祂的名也是独一的名。<br><br>罗3:29　难道神只是犹太人的神吗？不也是外邦人的吗？是的，也是外邦人的；

6　耶和华召了你，如召被离弃、灵中忧伤的妻子，就是幼年所娶被弃的妻子；这是你的神说的。

7　我离弃你不过片时，却要施大怜恤将你[^a]招聚回来。

[^a]:　申三十3；结三六24；弥四6<br><br>申30:3　那时，耶和华你的神必使你这被掳的人归回，也必怜恤你；耶和华你的神要回转过来，从分散你到的万民中，将你招聚回来。<br><br>结36:24　我必从列国收取你们，从列邦聚集你们，把你们带回自己的地。<br><br>弥4:6　耶和华说，到那日我必聚集瘸腿的，招聚被赶出的，和我所苦待的；

8　我曾怒气涨溢，顷刻之间向你掩面，却要以永远的慈爱怜恤你；这是耶和华你的[^a]救赎主说的。

[^a]:　赛四一14<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

9　这事在我好像[^a]挪亚的洪水；我怎样起誓不再使挪亚的洪水漫过大地，我也照样起誓不再向你发怒，也不斥责你。

[^a]:　创八21；九11<br><br>创8:21　耶和华闻了那怡爽的香气，就心里说，我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的，灭各种的活物了。<br><br>创9:11　我与你们立约，凡有血肉的，不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏地了。

10　大山可以[^a]移开，小山可以动摇，但我的[^b]慈爱必不从你移开，我平安的[^1]约也必不动摇；这是怜恤你的耶和华说的。

[^1]:基督借着祂代替的死与繁增的复活(五三)所完成大能的救赎，与祂作以色列安全的约有关。耶和华的仆人基督，乃是这约的实际，作以色列安全的保证(四二6与注2，四九8)。基督所完成大能的救赎，作为安全的保证，不仅是向着以色列，也是向着基督的后裔(五三10)，就是召会作复活基督团体的身体。

[^a]:　诗四六2；赛五一6；启六14<br><br>诗46:2　所以地虽改变，山虽摇动到海心，<br><br>赛51:6　你们要向天举目，观看下地；因为天必像烟云消散，地必如衣服渐渐旧了，其上的居民也要如此死亡；唯有我的救恩永远长存，我的公义也不废掉。<br><br>启6:14　天就挪移，好像书卷被卷起来；一切山岭海岛都被挪移离开本位。

[^b]:　诗八九33～34<br><br>诗89:33　只是我必不将我的慈爱，全然从祂挪去，也必不背弃我的信实。<br><br>诗89:34　我必不违犯我的约，也不改变我嘴唇所出的。

11　你这受困苦被风飘荡不得安慰的人哪，我必亲自将你的石头安置在黑石上，以[^a]蓝宝石立定你的根基；

[^a]:　代上二九2；启二一19<br><br>代上29:2　我为我神的殿已经尽力，预备金子作金器，银子作银器，铜作铜器，铁作铁器，木作木器，红玛瑙和可镶嵌的宝石，黑石和彩石，以及各样的宝石，还有许多大理石。<br><br>启21:19　城墙的根基是用各样宝石装饰的。第一根基是碧玉，第二是蓝宝石，第三是玛瑙，第四是绿宝石，

12　又以红宝石造你的城垛，以红玉造你的城门，以宝石造你四围的边界。

13　你的儿女都要受耶和华的[^a]教训，你的儿女必大享平安。

[^a]:　耶三一34；约六45；帖前四9<br><br>耶31:34　他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄，说，你该认识耶和华；因为他们从最小的到至大的，都必认识我，因为我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪；这是耶和华说的。<br><br>约6:45　申言者书上记着，“他们都要蒙神的教导。”凡从父听见又学习的，就到我这里来。<br><br>帖前4:9　关于弟兄相爱，不用我写信给你们，因为你们自己蒙了神的教导，叫你们彼此相爱；

14　你必因公义得坚立；必远离欺压，不至害怕；你必远离惊吓，惊吓必不临近你。

15　即或有人猛烈攻击你，却不由于我；凡攻击你的，必因你仆倒。

16　看哪，那吹嘘炭火，造出合用器械的铁匠，是我所创造；那残害人、行毁灭的，也是我所创造。

17　[^1]凡为攻击你造成的器械，必无效用；凡在审判时起来与你争辩的舌头，你必将它驳倒。这是耶和华仆人的产业，是他们从我所得的义；这是耶和华说的。

[^1]:这是耶和华对全宇宙的宣告，说到以色列的安全，是由作他们之约的基督(10)所维持的。


