<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　基督是给以色列之永约，乃向大卫所显之确定怜悯，其与以色列亨通的关系<br>五五1～五六12</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　基督是给以色列之神圣供备的中心<br>五五1～5</p>

1　喂！你们一切[^a]干渴的都当[^1]就近[^2]水来，没有银钱的也可以来；你们都来，[^b]买了吃；不用银钱，不用价值，也来买酒和[^c]奶。

[^1]:在本书里，神一直把祂自己当作活水作我们的救恩(参十二2～3)。五三章记载了完成的救赎，接着在本章，便邀请人就近水来喝。这里的呼召就如圣经末了启二二17的呼召。这两段话里的水，都是指救赎的神，就是那借着成为肉体、人性生活、钉死、复活，为我们完成救赎的神。这水就是永远的约，以及向大卫所显确定的怜悯(3)。

[^2]:这里的水(原文复数)启示我们借着不断地饮于神，就能不只在一方面，更在多方面享受神(参约七38与注2)。

[^a]:　太五6；约四14；七37；启二一6；二二17<br><br>太5:6　饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。<br><br>约4:14　人若喝我所赐的水，就永远不渴；我所赐的水，要在他里面成为泉源，直涌入永远的生命。<br><br>约7:37　节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说，人若渴了，可以到我这里来喝。<br><br>启21:6　祂又对我说，都成了。我是阿拉法，我是俄梅嘎；我是初，我是终。我要将生命泉的水白白赐给那口渴的人喝。<br><br>启22:17　那灵和新妇说，来！听见的人也该说，来！口渴的人也当来；愿意的都可以白白取生命的水喝。

[^b]:　太十三44；46；启三18<br><br>太13:44　诸天的国好像宝贝藏在田地里，人找到了，就藏起来，欢欢喜喜地去变卖他一切所有的，买这田地。<br><br>太13:46　寻到一颗珍贵的珠子，就去变卖他一切所有的，买了这珠子。<br><br>启3:18　我劝你向我买火炼的金子，叫你富足；又买白衣穿上，叫你赤身的羞耻不露出来；又买眼药擦你的眼睛，使你能看见。

[^c]:　彼前二2<br><br>彼前2:2　像才生的婴孩一样，切慕那纯净的话奶，叫你们靠此长大，以致得救；

2　你们为何花钱买那不是食物的，用[^a]劳碌得来的买那不能使人饱足的呢？你们要留意听我的话，就能吃那美物，使你们的魂享肥甘得喜乐。

[^a]:　约六27<br><br>约6:27　不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永远生命的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为祂是父神所印证的。

3　你们要到我这里来，侧耳而听，你们的魂就必得活；我必与你们立永远的[^1][^a]约，就是向[^2]大卫所显确定的[^3][^b]怜悯。

[^1]:在五五～五六章，基督作耶和华的仆人，并作三一神的具体化身，作为活水(约四10，14，七37～38)，乃是给以色列永远的约(四二6，四九8，五四10，六一8下)，就是向大卫所显确定的怜悯，与以色列的亨通有关。这样，祂就是给以色列之神圣供备的中心(1～5)。见四二6注2。

[^2]:大卫和大卫家所有的君王都需要神的怜悯(诗五一1，五二8下)。神应许那从大卫后裔出来，在地上作万王之王的这位基督(启十七14，十九16)，要成为神给大卫王室确定的怜悯。因着神确定的怜悯—基督，就没有人能涂抹大卫的整个王室(见十一1注1，参耶三三24～26)。大卫王室末了一位君王乃是耶稣基督，就是神确定之怜悯的具体化身。

[^3]:在徒十三34，保罗将确定的怜悯解释为“大卫那圣的，那可靠的。”然后在该章35节，他指明这圣的、可靠的事物，就是复活的基督自己(见徒十三34注1)。保罗的解释由本章4节得着印证。基督成为肉体，把神当作恩典带给我们(约一14，16～17)，然后祂被钉死，复活，好在复活里成为那给我们确定的怜悯。因着我们的光景是可怜的，构不上神的恩典，基督这位神恩典的具体化身，就成为确定的怜悯，而借着这怜悯，我们现今就可以在正确的地位上与神相配，接受祂作恩典(参弗二4与注2)。神在基督这确定的怜悯里，在祂的恩典里临到我们，作我们的享受。基督是确定的怜悯，也是保证这怜悯的永远之约。<br><br>作为神确定的怜悯，复活的基督成了神称义祂信徒的基础(徒十三34～39，罗四25)。基于这样在基督的复活里得称义，信徒借着享受基督这大卫的子孙(太一1)，作为神确定的怜悯，就是那未见朽坏的圣者(徒十三35)，就能被圣别。

[^a]:　赛六一8；耶三二40<br><br>赛61:8　因为我耶和华爱公平，恨恶抢夺和不义；我要凭信实施行报应，并要与他们立永约。<br><br>耶32:40　我又要与他们立永远的约，必不转身离开他们，必善待他们，并且赐他们敬畏我的心，使他们不转身离开我。

[^b]:　撒下七8；诗八九28；徒十三34<br><br>撒下7:8　现在，你要对我仆人大卫这样说，万军之耶和华如此说，我从草场上选取了你，叫你不再跟从羊群，使你作我民以色列的领袖。<br><br>诗89:28　我要向祂守住我的慈爱，直到永远；我与祂立的约，必要坚定。<br><br>徒13:34　论到神叫祂从死人中复活，不再归于朽坏，就这样说：“我必将大卫那圣的，那可靠的，赐给你们。”

4　我已立[^1]祂向众民作[^a]见证人，为众民的领袖和司令。

[^1]:这是基督，祂不仅是向大卫所显确定的怜悯(3)，也向众民、列国作见证人、领袖和司令(启一5上，三14上，徒五31上，启十九11～21)。

[^a]:　约十八37；启一5<br><br>约18:37　彼拉多就对祂说，这样，你不是王吗？耶稣回答说，你说我是王，我为此而生，也为此来到世间，为要给真理作见证；凡属真理的人，就听我的声音。<br><br>启1:5　并从那忠信的见证人、死人中的首生者、为地上君王元首的耶稣基督，归与你们。祂爱我们，用自己的血，把我们从我们的罪中释放了；

5　看哪，你素不认识的国民，你要召来；素不认识你的国民，也必向你奔跑，都因耶和华你的神，就是以色列的圣者，因为祂已经[^1][^a]荣耀你。

[^1]:得荣耀，意思就是我们被带到神里面，神成了我们的彰显。

[^a]:　赛六十9；徒三13<br><br>赛60:9　众海岛必等候我；首先是他施的船只，将你的众子，连他们的金银，从远方一同带来，都为耶和华你神的名，又为以色列的圣者，因为祂已经使你得了荣美。<br><br>徒3:13　亚伯拉罕、以撒、雅各的神，就是我们列祖的神，已经荣耀了祂的仆人耶稣。这位耶稣，你们曾把祂交付彼拉多，彼拉多定意要释放祂，你们竟在彼拉多面前弃绝了祂。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　寻找耶和华并转向祂和祂的话<br>五五6～13</p>

6　当趁耶和华可[^a]寻找的时候[^1]寻找祂，相近的时候[^2][^b]呼求祂。

[^1]:这是来就近主，好饮于祂(1)。

[^2]:呼求主是饮于祂的路(见十二4注1)。

[^a]:　诗二七8；三二6；耶二九13；参约七34<br><br>诗27:8　你说，你们当寻求我的面；那时我的心向你说，耶和华啊，你的面我正要寻求。<br><br>诗32:6　为此，凡虔诚人都当趁你可寻到的时候祷告你；大水泛溢的时候，必不能临及他。<br><br>耶29:13　你们寻求我，若全心寻求，就必寻见。<br><br>约7:34　你们要找我，却找不着，我所在的地方，你们不能到。

[^b]:　申四7；诗一四五18；罗十12<br><br>申4:7　哪一大国的人有神与他们相近，像耶和华我们的神，在我们呼求祂的时候与我们相近？<br><br>诗145:18　凡呼求耶和华的，就是真实呼求祂的，耶和华便与他们相近。<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。

7　恶人当离弃自己的道路，[^1]作孽的人当弃绝自己的意念，[^a]归向耶和华，耶和华就必怜恤他；当归向我们的神，因为祂必广行赦免。

[^1]:在神眼中，恶人，作孽的人，就是不来饮于祂的人(参罗一5注4)。

[^a]:　何六1<br><br>何6:1　来吧，我们归向耶和华；祂撕裂我们，也必医治；祂打伤我们，也必缠裹。

8　耶和华说，我的[^1]意念并非你们的意念，你们的道路并非我的[^1]道路。

[^1]:神的道路和神的意念是要我们来白白地饮于祂(参约四10，七37～39，启二二17)。见1注1。

9　[^a]天怎样高过地，照样我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。

[^a]:　诗一〇三11<br><br>诗103:11　天离地何等的高，祂的慈爱向敬畏祂的人，也是何等的大。

10　就如[^a]雨雪从天而降，并不返回，却滋润地土，使地发芽结实，使[^b]撒种的有[^c]种，使要吃的有粮；

[^a]:　申三二2<br><br>申32:2　愿我的教训滴沥如雨；愿我的言语滴落如露，如同细雨落在嫩草上，如同甘霖降在菜蔬中。

[^b]:　可四3<br><br>可4:3　你们要听！看哪，那撒种的出去撒种。

[^c]:　林后九10<br><br>林后9:10　那丰富供应种子给撒种者，并丰富供应粮食作食物的，必供应并繁增你们的种子，又增添你们义的果子，

11　我口所出的[^a]话也必如此，绝不徒然返回，却要成就我所喜悦的，在我所[^1]打发去成就的事上必然亨通。

[^1]:神已打发祂的话来滋润祂的子民(10)，好圣化他们(约十七17，弗五26)，变化他们(林后三18)，并将他们模成祂的形像(罗八29)，使基督的身体得以建造起来。

[^a]:　赛四五23<br><br>赛45:23　我指着自己起誓，我口所出的话是凭公义，并不返回，万膝必向我跪拜，万口必凭我起誓。

12　你们必欢欢喜喜地[^a]出来，平平安安地蒙引导；大山小山必在你们面前[^b]发声欢呼，田野的树木也都拍掌。

[^a]:　赛三五10；诗一〇五43<br><br>赛35:10　耶和华救赎的民必归回，欢呼来到锡安，永远的喜乐必归到他们的头上。他们必得着欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。<br><br>诗105:43　祂带领百姓欢乐而出，带领选民欢呼前往。

[^b]:　赛四四23；四九13<br><br>赛44:23　诸天哪，应当欢唱，因为耶和华作成这事。地的低下之处啊，应当欢呼；众山哪，应当发声欢唱，树林和其中所有的树，都当如此；因为耶和华救赎了雅各，并要因以色列得荣耀。<br><br>赛49:13　诸天哪，应当欢呼；大地啊，应当欢腾；众山哪，应当发声欢呼；因为耶和华已经安慰祂的百姓，也要怜恤祂困苦之民。

13　松树要长起代替荆棘；番石榴要长起代替蒺藜；这要为耶和华留[^1]名，作为永远的[^1]记号，不能剪除。

[^1]:神借着打发祂的话在祂子民身上所作的(10～11)，是要为神留(可记念的)名，并作永远的记号(有力的证明)，绝不能剪除。


