<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　守公平并行公义，就得亨通且蒙耶和华悦纳<br>五六1～8</p>

1　耶和华如此说，你们当守[^1]公平、行公义，因我的[^1]救恩[^a]快要来到，我的[^1]公义快要显现。

[^1]:按旧约的用法，公平一辞意思是神审判的判决。公平加上公义等于救恩。因着基督在十字架上为我们死，神对我们这些在基督里的信徒的判决，就是公平的，使我们得称义，成为义的(罗三24)。这使我们成为义的公平，就是神的救恩临到我们。

[^a]:　赛四六13；太三2；罗十三11～12<br><br>赛46:13　我使我的公义临近，必不远离；我的救恩必不迟延；我要在锡安施行救恩，将我的荣耀赐给以色列。<br><br>太3:2　你们要悔改，因为诸天的国已经临近了。<br><br>罗13:11　再者，你们晓得这时期，现在就是你们该睡醒的时刻了，因为我们得救，现今比初信的时候更近了。<br><br>罗13:12　黑夜已深，白昼将近，所以我们当脱去黑暗的行为，穿上光的兵器。

2　谨守[^1]安息日不渎犯，保守己手不作恶事，如此行，如此持守的人，便为有福。

[^1]:根据本书，守安息日真正的意思，就是停止我们所行的，停下我们所作的，享受主为我们作成的，饮于祂这水(十二3，五五1)。这样守安息日，就是被基督了结并顶替，使我们能进入祂，并安息在祂里面，直到永远(加二20)。我们基督徒的一生都该是这样的安息日。

3　与耶和华联合的外邦人不要说，耶和华必定将我从祂民中分别出来；太监也不要说，我是枯树。

4　因为耶和华如此说，那些谨守我安息日、拣选我所喜悦之事、持守我约的太监，

5　我必使他们在我殿中、在我墙内，有记念、有名号，比有儿女的更美；我必赐他们永远的名，是不能剪除的。

6　还有那些与耶和华联合的外邦人，要事奉祂，要爱耶和华的名，要作祂的仆人，就是凡守安息日不渎犯，又持守我约的人，

7　我必领他们到我的圣山，使他们在我祷告的殿中喜乐；他们的[^a]燔祭和平安祭，在我祭坛上必蒙悦纳；因[^b]我的殿必称为万民祷告的殿。

[^a]:　彼前二5<br><br>彼前2:5　也就像活石，被建造成为属灵的殿，成为圣别的祭司体系，借着耶稣基督献上神所悦纳的属灵祭物。

[^b]:　太二一13；可十一17；路十九46<br><br>太21:13　并且对他们说，经上记着，“我的殿必称为祷告的殿”；你们倒使它成为贼窝了。<br><br>可11:17　祂便教训他们说，经上不是记着，“我的殿必称为万国祷告的殿”吗？你们倒使它成为贼窝了。<br><br>路19:46　对他们说，经上记着，“我的殿必作祷告的殿。”你们倒使它成为贼窝了。

8　主耶和华，就是[^a]招聚以色列被赶散之人的，说，在这些已经被招聚归祂的人以外，我还要招聚[^1]别人归祂。

[^1]:首先，神招聚犹太人归向基督(徒二～十二)，然后祂开始从小亚细亚和马其顿等地，招聚外邦人(徒十三～二十)。今天，祂继续从全地招聚人来归向基督。

[^a]:　赛四三5～6；四九22；六十4；太二四31<br><br>赛43:5　不要害怕，因我与你同在；我必领你的后裔从东方来，又从西方招聚你。<br><br>赛43:6　我要对北方说，交出来；对南方说，不要拘留。要将我的众子从远方带来，将我的众女从地极领来，<br><br>赛49:22　主耶和华如此说，我必向列国举手，向众民高举我的旌旗；他们必将你的众子抱在怀中带来，将你的众女放在肩上扛来。<br><br>赛60:4　你举目向四围观看：众人都聚集，来到你这里；你的众子要从远方而来，你的众女也要被怀抱而来。<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　责备瞎眼的守望者与利己的牧人<br>五六9～12</p>

9　田野的兽，你们都来吞吃吧，林中的兽，你们也要如此。

10　[^1]以色列守望的人是[^a]瞎眼的，都没有知识，都是哑巴[^b]狗，不能吠叫；但知作梦、躺卧、贪睡。

[^1]:直译，他。

[^a]:　太十五14<br><br>太15:14　任凭他们吧，他们是瞎子的瞎眼领路者；若是瞎子领瞎子，两个都要掉在坑里。

[^b]:　太七6<br><br>太7:6　不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，免得它们用脚践踏珍珠，并且转过来撕裂你们。

11　这些狗贪食，不知饱足。他们是缺少悟性的牧人，全都偏行己路，各求自己的利益，人人如此。

12　他们说，来吧，我去拿淡酒，我们饱饮浓酒；明日必和今日一样，并且更为丰盈。
