<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　与耶和华仆人基督无关的雅各家，其恶人邪恶的光景和需要<br>五七1～五八14</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　义人和敬虔人死去倒好，使他们从恶人分别出来<br>五七1～2</p>

1　义人死亡，无人放在心上；敬虔人被收去，无人思念；这义人被收去是脱离了祸患。

2　他们进入平安；素行正直的，在他们的[^1]坟墓里安歇。

[^1]:直译，床上。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　雅各家的恶人所行的恶事<br>五七3～10</p>

3　你们这些巫婆的儿子，奸夫和妓女之种，都要近前来。

4　你们向谁戏笑，向谁张口吐舌呢？你们岂不是悖逆的儿女，虚谎之种吗？

5　你们在[^1]橡树中间，在各青翠树下欲火中烧，在山谷间，在石穴下杀了儿女。

[^1]:拜偶像用的树。

6　在谷中光滑石头里有你的分；这些就是你所得的分。你也向这些浇了奠祭，献了素祭；对这些事我岂能宽容呢？

7　你在高而又高的山上安设床榻，也上那里去献祭牲。

8　你在门后，在门框后，安设你的记念。你离开我赤露自己，并且上去扩张床榻；你又为自己与他们立约；你喜爱他们的床，看见他们的赤身。

9　你带着油到王那里，又多加香料；你打发使者往远方去，自卑自贱直到阴间。

10　你因路远困倦，却不说，没有指望了；你寻得更新之力，所以不觉疲弱。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　雅各家的恶人不记念耶和华，也不惧怕祂<br>五七11～13上</p>

11　你因谁挂虑，因谁恐惧，竟说谎，不记念我，又不将这事放在心上？我不是许久闭口不言，你仍不怕我吗？

12　我要指明你的公义和你所行的，但这些都必与你无益。

13上　你哀求的时候，让你所聚集的偶像拯救你吧；风要把它们全都刮走，一口气要把它们吹去。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　耶和华赐福与投靠祂者<br>五七13下～21</p>

13下　但那[^1][^a]投靠我的必承受地土，必得我的圣山为业。

[^1]:投靠主，就是进入主，住留在祂里面，享受祂。当我们住留在主里，投靠祂时，我们就享受祂；至终我们要承受祂作地土，并得着祂作我们的高山。

[^a]:　诗二12<br><br>诗2:12　当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在路中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投奔于祂的，都是有福的。

14　耶和华要说，你们要修筑，修筑，[^a]要预备道路，将绊脚石从我百姓的路中拿起除掉。

[^a]:　赛四十3；六二10；路三4<br><br>赛40:3　在旷野有人声喊着：预备耶和华的道路，在沙漠修直我们神的大道。<br><br>赛62:10　你们要经过，要从城门经过；预备百姓的路；要修筑，修筑大道；捡去石头；为众民高举旌旗。<br><br>路3:4　正如申言者以赛亚书上所记的话：“在旷野有人声喊着：预备主的道路，修直祂的途径。

15　因为那至高至上、住在永远、名为[^a]圣者的如此说，我必住在至高至圣的所在，也与[^1]灵里痛悔[^b]卑微的人同居，要使卑微之人的灵苏醒，也使痛悔之人的心苏醒。

[^1]:见六六1注1。

[^a]:　伯六10；路一49<br><br>伯6:10　我因没有违弃那圣者的言语，就仍有安慰，在不留情的痛苦中，还可踊跃。<br><br>路1:49　那有权能的为我行了大事，祂的名为圣；

[^b]:　太五3；雅四6；彼前五5<br><br>太5:3　灵里贫穷的人有福了，因为诸天的国是他们的。<br><br>雅4:6　但祂赐更大的恩典；所以经上说，“神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。”<br><br>彼前5:5　照样，年幼的，要服从年长的；你们众人彼此相待，也都要以谦卑束腰，因为神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。

16　[^a]我必不永远争辩，也不长久发怒；因为有灵的，并我所造有气息的，在我面前都必发昏。

[^a]:　诗一〇三9；耶三12<br><br>诗103:9　祂不长久责备，也不永远怀怒。<br><br>耶3:12　你去向北方宣告这些话，说，耶和华说，背道的以色列啊，回来吧；我必不向你们变脸；因为我是有怜悯的，我必不永远存怒；这是耶和华说的。

17　因他贪得不义之财的罪孽，我就发怒击打他；我向他掩面发怒，他却仍然行走己路，随心背道。

18　我看见他所行的路，也要医治他；又要引导他，使他和那为他伤心的人再得安慰，

19　造出嘴唇的果子：愿平安，平安归与[^a]远处的人，也归与近处的人；并且我要[^b]医治他；这是耶和华说的。

[^a]:　弗二17<br><br>弗2:17　又来传和平为福音，给你们这远离的人，也传和平为福音，给那相近的人，

[^b]:　耶三22<br><br>耶3:22　背道的儿女啊，回来吧；我要医治你们背道的病。我们来到你这里，因你是耶和华我们的神。

20　唯独[^1]恶人，好像[^a]翻腾的海，不得平静，其中的水，常涌出污秽和淤泥来。

[^1]:恶人的邪恶光景，乃是他们没有就近主来吃主并享受主(参五五1～2)。他们作许多事，却不来接触主，取用祂，接受祂，尝祂并享受祂。在神眼中，没有比这更邪恶的事。参五五7注1。

[^a]:　犹13；参雅一6<br><br>犹1:13　是海里的狂浪，涌出自己可耻的泡沫；是流荡的星，有黑暗的幽冥为他们永远存留。<br><br>雅1:6　只是要凭着信心求，一点不疑惑；因为那疑惑的人，就像海中的波浪，被风吹动翻腾。

21　我的神说，[^a]恶人必没有平安。

[^a]:　赛四八22<br><br>赛48:22　耶和华说，恶人必没有平安。


