<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　雅各家的假冒为善<br>五八1～9上</p>

1　你要大声喊叫，不留余力；要扬起声来好像[^a]吹角，向我百姓说明他们的过犯，向雅各家说明他们的罪。

[^a]:　启一10；参林前十四8<br><br>启1:10　当主日我在灵里，听见在我后面有大声音如吹号说，<br><br>林前14:8　若吹无定的号声，谁能预备打仗？

2　他们天天寻求我，乐意认识我的道路，好像行义的国民，未曾离弃他们神的典章。他们向我求问公义的判语，[^a]喜爱亲近神。

[^a]:　参路八13<br><br>路8:13　那些在磐石上的，就是人听了道，欢喜领受，但没有根，不过是暂时信了，在试炼的时候，就退后了。

3　他们说，我们[^1][^a]禁食，你为何不看见？我们刻苦己[^2]心，你为何不理会？看哪，你们禁食的日子，仍[^3]寻求自己喜爱的事，欺压为你们作苦工的人。

[^1]:禁食的真正意义，乃是不再吃主耶稣以外的一切事物，在祂以外不尝别的。神要我们停下我们所行的，而被基督顶替(守安息日—五六2)，并且不再尝基督以外的一切事物(禁食。)借着安息和禁食，我们就能有分于经过过程之基督为我们所完成的一切。基督所是并所完成的一切，其总和乃是那神圣的水(五五1)，也就是终极完成的灵，作三一神终极的完成，给我们饮用并享受(约七37～39，林前十二13)。

[^2]:直译，魂。5节者同。

[^3]:雅各家假冒为善，他们虽然禁食，却作许多事追求自己的利益。他们不安息于神，也不接受神作他们的滋养和生命的供应(参五五1～2)。这就是他们的假冒为善。

[^a]:　亚七5；路十八12<br><br>亚7:5　你要对这地的众民和祭司说，你们这七十年在五月和七月禁食悲哀，岂是丝毫向我禁食吗？<br><br>路18:12　我一周禁食两次，凡我所得的，都献上十分之一。

4　你们[^a]禁食，却吵闹争竞，以凶恶的拳头打人；你们今日这样禁食，并不能使你们的声音听闻于上。

[^a]:　王上二一9；12～13<br><br>王上21:9　信上写着说，你们当宣告禁食，叫拿伯坐在民间的首位上。<br><br>王上21:12　他们宣告禁食，叫拿伯坐在民间的首位上。<br><br>王上21:13　两个匪徒来坐在拿伯的对面；这两个匪徒当着百姓作见证告他说，拿伯谤讟神和王了。众人就把他拉到城外，用石头打死。

5　这岂是我所拣选，使人在刻苦己心的日子，[^a]禁食的样子吗？岂是叫人垂头像苇子，用麻布和炉灰当床铺吗？你可以称这为禁食，为耶和华所悦纳的日子吗？

[^a]:　太六16<br><br>太6:16　还有，你们禁食的时候，不可面带愁容，像那假冒为善的人一样；他们把脸装得难看，为要叫人看出他们在禁食。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。

6　我所拣选的禁食，岂不是要松开凶恶的绳，解下轭上的索，使被欺压的[^a]自由出去，并折断一切的轭吗？

[^a]:　尼五10～12；耶三四9；路四18<br><br>尼5:10　我和我的弟兄与仆人也将银钱粮食借给百姓；我们大家都放弃收取利息吧。<br><br>尼5:11　如今我劝你们将他们的田地、葡萄园、橄榄园、房屋，并向他们所取的银钱、粮食、新酒和新油，百分之一的利息，都归还他们。<br><br>尼5:12　众人说，我们必归还，不向他们索要，必照你所说的去行。我就召了祭司来，叫众人起誓，必照着所应许的去行。<br><br>耶34:9　（8、9节合并。）<br><br>路4:18　“主的灵在我身上，因为祂膏了我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我去宣扬被掳的得释放，瞎眼的得复明，叫那受压制的得自由，

7　岂不是要把你的饼[^a]分给[^b]饥饿的人，将飘流的穷人接到你家中；见赤身的，给他衣服遮体；顾恤自己的骨肉而不掩藏吗？

[^a]:　参徒二45<br><br>徒2:45　并且卖了田产家业，照各人所需用的分给各人。

[^b]:　结十八7；太二五35；路三11<br><br>结18:7　未曾欺压人，乃将欠债之人的抵押还给他；未曾抢夺人，却将自己的食物给饥饿的人吃，用衣服遮盖赤身的人；<br><br>太25:35　因为我饿了，你们给我吃；我渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留我住；<br><br>路3:11　约翰回答他们说，有两件里衣的，就分给那没有的，有食物的，也当这样行。

8　这样，你的[^a]光就必突然发出如晨光，你所得的医治要速速发生。你的公义必在你前面行；耶和华的[^b]荣耀必作你的后盾。

[^a]:　伯十一17；赛六十1；3；太五16<br><br>伯11:17　你在世的日子，要比正午更明；虽有黑暗，仍像早晨。<br><br>赛60:1　兴起发光！因为你的光已经来到，耶和华的荣耀已经升起照耀你。<br><br>赛60:3　列国要来就你的光，君王要来就你升起的光辉。<br><br>太5:16　你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，就荣耀你们在诸天之上的父。

[^b]:　出十四19；赛五二12<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>赛52:12　你们出来必不至急忙，行走也不至奔逃；因为耶和华必在你们前头行，以色列的神必在你们后面护卫。

9上　那时你呼求，耶和华必应允；你呼救，祂必说，我在这里。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　耶和华对雅各家的训诲<br>五八9下～14</p>

9下　你若从你中间除掉重轭和指摘人的指头并发恶言的事；

10　你若从[^1]心里向饥饿的人发怜悯，使困苦人的愿望得满足；你的光就必在黑暗中出现，你的幽暗必变如正午；

[^1]:直译，魂。下节者同。

11　耶和华也必时常[^a]引导你，在干旱之时使你的心满足，使你的骨头强壮；你必像浇灌的[^b]园子，又像[^1]水流不绝的[^c]水泉。

[^1]:水流不绝，直译，水不欺骗。

[^a]:　赛四九10<br><br>赛49:10　他们必不饥不渴；炎热和烈日必不伤害他们；因为怜恤他们的必引导他们，领他们到水泉旁边。

[^b]:　歌四15；耶三一12<br><br>歌4:15　你是园中的泉，活水的井，从利巴嫩流下来的溪水。<br><br>耶31:12　他们要来到锡安的高处歌唱，又涌向耶和华的美福，就是五谷、新酒、新油、羊羔和牛犊；他们的心必像浇灌的园子，他们也不再有一点愁烦。

[^c]:　约七38<br><br>约7:38　信入我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。

12　那些出于你的人，必[^a]修造古久的荒场；你要建立累代的根基；你必称为修补破口的，和重修路径给人居住的。

[^a]:　赛六一4<br><br>赛61:4　他们必修造古老的荒场，建立先前凄凉之处，重修荒废之城，历代凄凉之处。

13　你若在安息日掉转你的脚步，在我的圣日不作自己喜爱的事，称[^a]安息日为可喜乐的，称那归耶和华为圣之日为可尊重的，并且尊重这日，不行自己的路，不寻求自己的喜乐，也不说闲话；

[^a]:　创二2；出二十10；申五15；结二十12；可二23<br><br>创2:2　到第七日，神造作的工已经完毕，就在第七日歇了祂一切造作的工，安息了。<br><br>出20:10　但第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿子、女儿、仆人、婢女、牲畜，并你城里的寄居者，无论何工都不可作；<br><br>申5:15　你要记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你神用大能的手和伸出来的膀臂，将你从那里领出来；因此，耶和华你的神吩咐你守安息日。<br><br>结20:12　又将我的安息日赐给他们，好在我与他们中间作记号，叫他们知道我是那使他们分别为圣的耶和华。<br><br>可2:23　当安息日，耶稣从麦地经过，祂的门徒行路的时候，掐起麦穗来。

14　你就以耶和华为乐；我要使你乘驾地的[^a]高处，又以你祖雅各的产业喂养你；这是耶和华亲口说的。

[^a]:　申三二13<br><br>申32:13　耶和华使他乘驾地的高处，得吃田间的出产；又使他从磐石中咂蜜，从坚石中吸油；


