<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１１　作救赎主拯救雅各脱离他们的罪和罪孽，并成为以色列的光和荣耀，直到永远<br>五九1～六十22</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　耶和华的手臂并非缩短不能拯救<br>五九1～2</p>

1　耶和华的手臂并非[^a]缩短不能拯救；祂的耳朵并非发沉不能听见。

[^a]:　民十一23；赛五十2<br><br>民11:23　耶和华对摩西说，耶和华的手臂岂是缩短了吗？现在你要看我的话向你应验不应验。<br><br>赛50:2　我来的时候，为何无人等候？我呼唤的时候，为何无人答应？我的手臂岂是缩短，不能救赎吗？我岂无拯救之力吗？看哪，我一斥责，海就干了；我使江河变为旷野；其中的鱼因无水腥臭，干渴而死。

2　但你们的罪孽使你们与神隔绝，你们的罪使祂掩面[^a]不听你们。

[^a]:　诗六六18；约九31<br><br>诗66:18　我若心里注重罪孽，主必不听。<br><br>约9:31　我们晓得神不听罪人，唯有敬畏神，实行祂旨意的，神才听他。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　雅各的罪和罪孽<br>五九3～8</p>

3　因你们的手被[^a]血沾染，你们的指头被罪孽玷污；你们的嘴唇说虚谎之言，你们的舌头出不义之语。

[^a]:　赛一15<br><br>赛1:15　你们伸开双手祷告，我必遮眼不看你们；就是你们多多祷告，我也不听。你们的手满了杀人的血。

4　无一人按公义告状，无一人凭真实辨白；他们都倚靠虚妄，说谎言；[^a]所怀的是毒害，所生的是罪孽；

[^a]:　伯十五35；诗七14<br><br>伯15:35　他们所怀的是毒害，所生的是罪孽，心里所预备的是诡诈。<br><br>诗7:14　看哪，恶人受生产罪孽之苦；所怀的是毒害，所生的是虚假。

5　他们抱毒蛇蛋，结蜘蛛网；人吃这蛋必死；这蛋破裂，必出蝮蛇；

6　他们所结的网不能成为衣服，所作的也不能遮盖自己；他们的作为都是罪孽的作为，手中所作的都是强暴。

7　[^a]他们的脚奔向邪恶，他们急速流无辜人的血；他们的意念都是罪孽的意念；在他们所经过的路上，尽是[^b]荒凉和毁坏。

[^a]:　箴一16；罗三15<br><br>箴1:16　因为他们的脚向恶奔跑；他们急速流人的血。<br><br>罗3:15　杀人流血，他们的脚飞跑，

[^b]:　罗三16<br><br>罗3:16　在他们所经过的路上，遍行毁坏和祸害，

8　[^a]平安的路，他们不知道；他们的行径中没有公平；他们使自己的路径弯曲；凡行在这路径上的，都不知道平安。

[^a]:　罗三17<br><br>罗3:17　平安的路，他们未曾知道；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　雅各之罪和罪孽的结果<br>五九9～15上</p>

9　因此公平远离我们，公义追不上我们；我们指望亮光，却是黑暗；指望光明，却行在幽暗中。

10　我们[^a]摸索墙壁，好像[^b]瞎子；我们摸索，如同无目之人；我们晌午绊脚，如在黄昏一样；我们在[^1]肥壮人中，就像死人一般。

[^1]:这辞原文意不详。有者领会作，荒凉之处；即墓地。

[^a]:　申二八29；伯五14；摩八9<br><br>申28:29　你必在午间摸索，好像瞎子在暗中摸索一样；你所行的必不顺利，只会时常遭遇欺压、抢夺，无人搭救。<br><br>伯5:14　他们白昼遇见黑暗，午间摸索如在夜间。<br><br>摩8:9　主耶和华说，到那日，我必使日头在午间落下，使地在白日的光中变暗。

[^b]:　番一17；彼后一9<br><br>番1:17　我必使灾难临到那些人，使他们行走如同瞎子，因为他们得罪了我耶和华；他们的血必倒出如灰尘，他们的肉必抛弃如粪土。<br><br>彼后1:9　那没有这几样的，就是眼瞎、近视，忘了他旧日的罪已经得了洁净。

11　我们都咆哮如熊，不住哀鸣如鸽子；指望公平，却没有公平；指望救恩，救恩却远离我们。

12　因为我们的过犯在你面前增多，我们的罪作证告我们；过犯与我们同在；至于我们的罪孽，我们都知道；

13　就是悖逆不认耶和华，转去不跟从我们的神；说欺压和叛逆的话，心怀谎言并且说出。

14　公平转而退后，公义站在远处；真实在街上跌倒，正直也不得进入。

15上　真实少见，离开恶事的人反成掠物。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　耶和华向着雅各拯救的膀臂(基督作为耶和华的仆人有耶和华的大能)<br>五九15下～21</p>

15下　耶和华看见没有公平，祂眼中以此为恶。

16　祂见[^a]没有一人，祂[^b]诧异无人代求；就用自己的[^1][^c]膀臂施行拯救，以公义扶持自己。

[^1]:见五一9注1。

[^a]:　结二二30<br><br>结22:30　我在他们中间寻找一人重修墙垣，在我面前为这地站在破口防堵，使我不灭绝这地，却找不着一个。

[^b]:　可六6<br><br>可6:6　祂也希奇他们不信，就周游四围乡村施教去了。

[^c]:　诗九八1；赛六三5<br><br>诗98:1　一篇诗。<br><br>你们要向耶和华唱新歌，因为祂行了奇妙的事。祂的右手和圣臂，为祂行了拯救。<br><br>赛63:5　我观看，见无人帮助；我诧异无人扶持；所以我自己的膀臂为我施行拯救，我的烈怒将我扶持。

17　祂穿上公义如[^a]胸甲，头戴[^b]救恩的头盔，又穿上报仇为衣服，披上热心如外袍。

[^a]:　弗六14<br><br>弗6:14　所以要站住，用真理束你们的腰，穿上义的胸甲，

[^b]:　弗六17；帖前五8<br><br>弗6:17　还要借着各样的祷告和祈求，接受救恩的头盔，并那灵的剑，那灵就是神的话；<br><br>帖前5:8　但我们既是属于白昼，就当谨慎自守，穿上信和爱的胸甲，并戴上救恩之望的头盔。

18　祂必按人的行为施报，将恼怒加给祂的敌人，将报应加给祂的仇敌，向众海岛施行报应。

19　如此，人从日落之处，必敬畏耶和华的名，从[^a]日出之地，也必敬畏祂的荣耀；敌人好像河水冲来时，耶和华的灵必高举旗号抵挡他。

[^a]:　诗一一三3；玛一11<br><br>诗113:3　从日出之地到日落之处，耶和华的名是应当赞美的。<br><br>玛1:11　万军之耶和华说，从日出之地到日落之处，我的名在列国中必尊为大。在各处，人必向我的名烧香，献洁净的供物；因为我的名在列国中必尊为大。

20　[^a]必有一位[^1][^b]救赎主来到锡安，来到雅各家中转离过犯的人那里；这是耶和华说的。

[^1]:基督作为耶和华的仆人，也要作锡安的救赎主。基督能救赎败坏的以色列，因为祂是那借着立约所赐给他们之确定的怜悯(五五3)。

[^a]:　20～21：罗十一26～27<br><br>罗11:26　于是以色列全家都要得救，如经上所记：“必有拯救者从锡安出来，祂要从雅各家消除不虔。<br><br>罗11:27　我除去他们罪的时候，这就是我与他们所立的约。”

[^b]:　赛四一14<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

21　耶和华说，至于我，我与他们所立的[^1]约乃是这样：我加在你身上的[^2][^a]灵，放在你口中的[^2][^b]话，必不离你的口，也不离你后裔与你后裔之后裔的口，从今时直到永远；这是耶和华说的。

[^1]:这约乃是基督，祂是约的实际和保证(四二6，四九8，五四10)。见四二6注2。

[^2]:基督作为救赎主(20)，拯救我们脱离我们的罪、罪孽和过犯；基督作为包罗万有、赐生命的灵(林前十五45)，是要给我们吸入(约二十22)；基督作为话(启十九13)，是要喂养我们(太四4，约六57，63)，并给我们讲说(林前十四31，弗四29)。

[^a]:　赛十一2；六一1<br><br>赛11:2　耶和华的灵必安歇在祂身上，就是智慧和聪明的灵，谋略和能力的灵，认识和敬畏耶和华的灵。<br><br>赛61:1　主耶和华的灵在我身上，因为耶和华膏了我，叫我传好信息给困苦的人；祂差遣我去为伤心的人裹伤，宣扬被掳的得自由，被囚的得开释；

[^b]:　赛五一16<br><br>赛51:16　我已将我的话放在你口中，用我的手荫遮蔽你，为要栽定诸天，建立地基，又对锡安说，你是我的百姓。


