<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　在荣耀里之基督的异象<br>六1～7</p>

1　当[^a]乌西雅王崩的那年，我看见[^1][^b]主坐在高高的宝座上，祂的[^2]衣袍垂下，遮满圣殿。

[^1]:当以赛亚对以色列人的情形感到失望时，那向他显现的一位乃是主基督，是王，是万军之耶和华(5下，约十二41与注)。不管地上有何种光景，不管神的子民中间有多败坏、堕落，基督仍在祂的荣耀里坐在宝座上。百姓堕落了，但基督和祂的宝座在祂的荣耀里仍是一样。这地上的一切都在更换改变，但基督从今日直到永远，是一样的(来十三8)。因此，我们不要往下看地上的光景，乃要往上看宝座上的基督(来十二2)。

[^2]:基督的长袍，表征基督在祂美德上的荣美；这荣美主要是在祂的人性里，并借着祂的人性彰显出来。基督穿着长袍，指明祂是以人的形像向以赛亚显现。基督是神人，有神圣的荣耀彰显在祂人性的美德里。

[^a]:　代下二六22～23；赛一1<br><br>代下26:22　乌西雅其余的事，自始至终都是亚摩斯的儿子申言者以赛亚所记的。<br><br>代下26:23　乌西雅与他列祖同睡，人将他葬在王陵的田间，与他的列祖在一起；因为人说，他是患麻风的。他儿子约坦接续他作王。<br><br>赛1:1　当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王的时候，亚摩斯的儿子以赛亚所看见，关于犹大和耶路撒冷的异象：

[^b]:　王上二二19；但七9；约十二41；启四2<br><br>王上22:19　米该雅说，因此，你要听耶和华的话；我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在祂左右。<br><br>但7:9　我观看，见有些宝座设立，那亘古常在者坐下了。祂的衣服洁白如雪，头发如纯净的羊毛；祂的宝座乃是火焰，其轮乃是烈火。<br><br>约12:41　以赛亚说这些话，是因为看见了祂的荣耀，就指着祂说的。<br><br>启4:2　我立刻就在灵里；看哪，有一个宝座安置在天上，又有一位坐在宝座上。

2　[^1]其上有撒拉弗[^2]侍立，各有六个翅膀：用[^a]两个翅膀遮脸，两个翅膀遮脚，两个翅膀飞翔。

[^1]:或，在祂以上。

[^2]:直译，站立。撒拉弗表征或代表基督的圣别(3)。他们是为着基督的圣别站立在那里。

[^a]:　结一11<br><br>结1:11　他们的脸就是如此。他们的翅膀向上展开；各有两个翅膀彼此相接，两个翅膀遮体。

3　彼此呼喊说，[^1][^a]圣哉，圣哉，圣哉，万军之耶和华；祂的荣光充满全[^b]地。

[^1]:这是赞美在圣别里的基督。在本章，我们看见基督在祂神圣的荣耀里(由烟云所表征—4)，带着祂人性的美德(由下垂的衣袍所表征—1)，被祂的圣别所托住(由坚定站立的撒拉弗所表征—2。)基督的圣别，是基于祂的义(见五16注2)。基督一直是公义的，所以祂是圣别的，与凡俗的人有分别(来七26)。参启四8注1。

[^a]:　启四8；三7<br><br>启4:8　四活物各个都有六个翅膀，周围和里面统满了眼睛；他们昼夜不歇息地说，圣哉，圣哉，圣哉，主神是昔是今是以后永是的全能者。<br><br>启3:7　你要写信给在非拉铁非的召会的使者，说，那圣别的、真实的，拿着大卫的钥匙，开了就没有人能关，关了就没有人能开的，这样说，

[^b]:　诗七二19；哈二14<br><br>诗72:19　祂荣耀的名也当受颂赞，直到永远；愿祂的荣耀充满全地。阿们，阿们。<br><br>哈2:14　对耶和华之荣耀的认识，要充满遍地，好像水充满洋海一般。

4　因呼喊者的声音，[^1]门槛的根基[^2]震动，殿[^a]充满了[^2]烟云。

[^1]:门槛的根基，原文意不详。七十士希腊文译本作，门楣。

[^2]:根基震动，表征庄严；殿充满了烟云，表征可畏之焚烧的荣光。烟云表征基督的荣耀(参四5)。

[^a]:　出四十34；王上八10；启十五8<br><br>出40:34　当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光充满了帐幕。<br><br>王上8:10　祭司从圣所出来的时候，有云充满耶和华的殿；<br><br>启15:8　由于神的荣耀，并由于祂的能力，殿中充满了烟，于是没有人能进殿，直等到那七位天使所降的七灾完毕了。

5　那时我说，祸哉，我灭亡了！因为我是[^1][^a]嘴唇不洁的人，又住在[^1]嘴唇不洁的民中；又因我眼[^b]见大君王万军之耶和华。

[^1]:每一个真正看见在荣耀中的主这异象的人，都会在良心里蒙光照，看见自己的不洁(参路五8)。

[^a]:　参出四10；六30；路五8<br><br>出4:10　摩西对耶和华说，主啊，我向来不是能言的人，就是从你对仆人说话以后，还是这样；我本是拙口笨舌的。<br><br>出6:30　但摩西在耶和华面前说，看哪，我是拙口笨舌的人，法老怎肯听我呢？<br><br>路5:8　西门彼得看见，就俯伏在耶稣膝前，说，主啊，离开我，因我是个罪人。

[^b]:　士六22；十三22<br><br>士6:22　基甸见祂是耶和华的使者，就说，哀哉！主耶和华啊，我不好了，因为我面对面看见了耶和华的使者。<br><br>士13:22　玛挪亚对他的妻子说，我们必要死，因为看见了神。

6　撒拉弗中有一位飞到我跟前，手里拿着[^1]红炭，是用火剪从[^a]坛上取下来的。

[^1]:来自坛上的红炭，表征基督在十字架上所完成之救赎的功效。

[^a]:　启八5<br><br>启8:5　那天使拿着香炉，盛满了坛上的火，丢在地上，于是有雷轰、声音、闪电、地震。

7　他用炭沾我的[^a]口，说，看哪，这炭沾了你的嘴唇，你的罪孽便除掉，你的罪就[^1]遮盖了。

[^1]:或，洁除。我们越看见主而被暴露，就越得着洁净(约壹一7与注4)。按照我们蒙光照的良心，我们是洁净的，但按照我们在旧造里实际的光景，我们是不洁净的，因为旧造是不洁净的(见利十二2注1与约壹一8注)。我们的身体得赎以后(罗八23，腓三21)，就不再在旧造里。那时，我们才完全是洁净的。

[^a]:　耶一9；但十16<br><br>耶1:9　于是耶和华伸手触我的口；耶和华对我说，我已将我的话放在你口中。<br><br>但10:16　不料，有一位像人子的，摸我的嘴唇；我便开口说话，向那站在我面前的说，我主啊，因这景象，我大受痛苦，毫无力气。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　基督给以赛亚警戒的使命<br>六8～13</p>

8　我又听见主的声音，说，[^1]我可以差遣谁呢？谁肯为[^1][^a]我们去呢？我说，[^b]我在这里，请差遣我。

[^1]:“我”和“我们”二辞，指明在此说话者乃是三一的；这一位不仅仅是基督，乃是作三一神具体化身的基督。见创一1注2一段。

[^a]:　创一26；三22；十一7<br><br>创1:26　神说，我们要按着我们的形像，照着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切爬物。<br><br>创3:22　耶和华神说，那人已经与我们相似，知道善恶；现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。<br><br>创11:7　来吧，我们下去，在那里变乱他们的语言，使他们的言语彼此不通。

[^b]:　创二二1；三一11；四六2；出三4；撒上三4；赛六五1；徒九10<br><br>创22:1　这些事以后，神试验亚伯拉罕，对他说，亚伯拉罕。他说，我在这里。<br><br>创31:11　神的使者在那梦中对我说，雅各。我说，我在这里。<br><br>创46:2　神在夜间的异象中对以色列说，雅各，雅各。他说，我在这里。<br><br>出3:4　耶和华见他过去要看，神就从荆棘中呼叫说，摩西，摩西。他说，我在这里。<br><br>撒上3:4　耶和华呼唤撒母耳。撒母耳说，我在这里。<br><br>赛65:1　素来没有求我的，我让他们求得；没有寻找我的，我叫他们遇见；没有按我的名被称呼的国，我对他们说，我在这里，我在这里。<br><br>徒9:10　当时在大马色有一个门徒，名叫亚拿尼亚，主在异象中对他说，亚拿尼亚。他说，主啊，看哪，我在这里。

9　祂说，你[^1]去对这百姓说，你们[^a]听是要听见，却绝不领悟；看是要看见，却绝[^b]不晓得。

[^1]:基督满了神圣的荣耀，并满了祂的圣别所托住的人性美德；祂差遣以赛亚，到一班亏缺神圣荣耀，触犯神圣圣别，并且人性美德败坏的人那里去(5)。神差遣众申言者到以色列人那里以后，又差遣祂的儿子，然后差遣新约的众使徒，要将神所拣选的人带到一种活基督的光景里(腓一21上)，使他们彰显祂的神圣荣耀，连同祂圣别里的人性美德。

[^a]:　赛四三8；耶五21；太十三14；可四12；路八10；徒二八26；参罗十一8<br><br>赛43:8　你要将有眼而瞎、有耳而聋的民都带出来。<br><br>耶5:21　愚昧无知的百姓啊，你们有眼不看，有耳不听，现在当听这话：<br><br>太13:14　在他们身上，应验了以赛亚的申言，说，“你们听是要听见，却绝不领悟；看是要看见，却绝看不透。<br><br>可4:12　叫他们看是看见，却看不透，听是听见，却不领悟；恐怕他们回转过来，就得赦免。<br><br>路8:10　祂说，神国的奥秘，只给你们知道。但对其余的人就用比喻，叫他们看却看不见，听也不领悟。<br><br>徒28:26　“你去对这百姓说，你们听是要听见，却绝不领悟；看是要看见，却绝看不透；<br><br>罗11:8　如经上所记：“神给他们昏睡的灵，看不见的眼，听不见的耳，直到今日。”

[^b]:　申三二28；赛二七11；耶四22<br><br>申32:28　因为以色列人是毫无谋算的国民，心里没有聪明。<br><br>赛27:11　枝条枯干，必被折断；妇女要来，拿去生火；因为这百姓蒙昧无知，所以造作他们的，必不怜恤他们；塑造他们的，也不施恩与他们。<br><br>耶4:22　耶和华说，我的百姓愚顽，不认识我。他们是愚蠢无知的儿女；他们有智慧行恶，却无知识行善。

10　[^a]你要使这百姓[^b]心蒙脂油，耳朵发沉，[^c]眼睛封闭；恐怕他们眼睛看见，[^d]耳朵听见，心里领悟，回转过来，便得[^1][^e]医治。

[^1]:9～10节的话指明，百姓无法得着医治并恢复。9～13节里预言的警告，大约讲于主前七五八年，其中除了13节论到圣别后裔的话以外，都已得着应验。这警告约于主前六○六年，借着巴比伦的入侵和掳掠开始得着应验(王下二四～二五)。主耶稣在太十三14～15引用这警告，使徒保罗在徒二八25～27也引用这警告，来提醒在其职事下背叛且顽梗的犹太人。主的提醒和使徒的提醒都在主后七十年，借提多手下的罗马军队，得着应验(太二三37～38，二四2)。不仅如此，从主后七十年以来，历经许多世纪，这警告一直在应验。

[^a]:　太十三15；约十二40；徒二八27<br><br>太13:15　因为这百姓心蒙脂油，耳听不灵，眼睛闭着；恐怕他们眼睛看见，耳朵听见，心里领悟，回转过来，我就医治他们。”<br><br>约12:40　“主叫他们瞎了眼，硬了心，免得他们眼睛看见，心里明白，回转过来，我就医治他们。”<br><br>徒28:27　因为这百姓心蒙脂油，耳听不灵，眼睛闭着；恐怕他们眼睛看见，耳朵听见，心里领悟，回转过来，我就医治他们。”

[^b]:　林后三14<br><br>林后3:14　但他们的心思刚硬，因为直到今日他们诵读旧约的时候，同样的帕子还存留着，他们还未得启示这帕子在基督里已经废去了。

[^c]:　赛四四18；林后四4<br><br>赛44:18　他们不知道，也不明白，因为耶和华遮住他们的眼，叫他们不能看见，塞住他们的心，叫他们不能明白。<br><br>林后4:4　在他们里面，这世代的神弄瞎了他们这不信者的心思，叫基督荣耀之福音的光照，不照亮他们；基督本是神的像。

[^d]:　参启二7<br><br>启2:7　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将神乐园中生命树的果子赐给他吃。

[^e]:　来十二13<br><br>来12:13　也要为自己的脚把路径修直了，使瘸子不至脱臼，反得医治。

11　我就说，主啊，这到几时为止呢？祂说，直到城邑荒废，无人居住，房屋空闲无人，地土[^a]废弃荒凉；

[^a]:　赛一7<br><br>赛1:7　你们的地土荒凉；你们的城邑被火焚毁；你们的田地在你们眼前被外人侵吞，就成为荒凉，如同被外人倾覆的一样。

12　并且耶和华将人迁到远方，在这境内撇弃的地方甚多。

13　境内若还有十分之一，也必再被摧残；像栗树或橡树，虽被砍伐，树&#x233B4;却仍存留；这树&#x233B4;就是[^a]圣别的[^1]后裔。

[^1]:直译，种子。

[^a]:　拉九2；赛六五9；玛二15；参赛一9；罗十一5<br><br>拉9:2　因他们为自己和儿子娶了这些民的女子为妻，以致圣别的种类和这些地的诸民混杂；而且首领和官长在这不忠信的事上为魁首。<br><br>赛65:9　我必从雅各中领出后裔，从犹大中领出承受我众山的；我的选民必承受为业，我的仆人要在那里居住。<br><br>玛2:15　然而神岂不是使二人成为一吗？祂灵的余裔是属祂的。为何成为一呢？乃是要得着属神的后裔。所以当留意你们的灵，谁也不可以诡诈待自己幼年所娶的妻子。<br><br>赛1:9　若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛，和蛾摩拉一样了。<br><br>罗11:5　在现今的时候，也是这样，照着恩典的拣选，还有剩下的余数。


