<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　基督作为耶和华的仆人，成为以色列的光和荣耀，直到永远<br>六十1～22</p>

1　兴起[^a]发光！因为你的[^1]光已经来到，耶和华的[^1][^b]荣耀已经升起照耀你。

[^1]:基督作耶和华的仆人，是以色列的光，也是耶和华的荣耀，要在祂回来时，升起照耀以色列(1～3)。今天全地，包括以色列，都在黑暗之下。但基督来作以色列的救赎主时(五九20)，要成为光，以光照他们；那光是神的荣耀，就是神自己在祂的荣耀里(参启二一23，二二5)。

[^a]:　太五16；弗五14<br><br>太5:16　你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，就荣耀你们在诸天之上的父。<br><br>弗5:14　所以祂说，睡着的人哪，要起来，要从死人中站起来，基督就要光照你了。

[^b]:　启二一11<br><br>启21:11　城中有神的荣耀；城的光辉如同极贵的宝石，好像碧玉，明如水晶；

2　看哪，[^a]黑暗要遮盖大地，幽暗要遮盖众民；耶和华却要升起照耀你，祂的荣耀要显在你身上。

[^a]:　太四16<br><br>太4:16　那坐在黑暗中的百姓，看见了大光；并且向那些坐在死亡的境域和阴影中的人，有光出现，照着他们。”

3　列国要来就你的[^a]光，君王要来就你[^1]升起的光辉。

[^1]:今天以色列国在列国的压力下受苦，但当基督回来时，以色列要升起。当基督作拯救的救赎主回来时，以色列作为神的选民，并作为全地人口的中心，要在各面得复兴。那时，外邦列国都要归服以色列(3～14)。

[^a]:　太五16；启二一24<br><br>太5:16　你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，就荣耀你们在诸天之上的父。<br><br>启21:24　列国要借着城的光行走，地上的君王必将自己的荣耀带进那城。

4　你举目向四围观看：众人都[^a]聚集，来到你这里；你的众子要从远方而来，你的众女也要被怀抱而来。

[^a]:　太二四31<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。

5　那时你看见就有光荣，你的心又惊怕，又宽畅，因为大海的丰富必转来归你，列国的[^a]财富必来归你。

[^a]:　赛六一6；启二一26<br><br>赛61:6　你们却要称为耶和华的祭司；人必称你们为我们神的仆役。你们必吃用列国的财富，因得他们的荣耀而自夸。<br><br>启21:26　人必将列国的荣耀尊贵带进那城。

6　成群的骆驼，米甸和以法的小骆驼，必遮满你的地；示巴的众人都必来到，他们要带来[^a]黄金和乳香，又要宣扬耶和华当得的赞美。

[^a]:　太二11<br><br>太2:11　进了屋子，看见那孩子和祂母亲马利亚，就俯伏拜祂，揭开宝盒，向祂献上黄金、乳香和没药为礼物。

7　基达的羊群都必聚集到你这里；尼拜约的公羊要供你使用；这些必上我的祭坛蒙悦纳，我必使我荣美的殿得荣美。

8　那些如云飞来，又如鸽子飞回鸽房的，是谁呢？

9　众海岛必等候我；首先是他施的船只，将你的众子，连他们的金银，从远方一同带来，都为耶和华你神的名，又为以色列的圣者，因为祂已经使你得了荣美。

10　外邦人必建筑你的城墙，他们的王必服事你；因为我虽曾在怒中击打你，现今却在恩宠中怜恤你。

11　你的城门必时常开放，昼夜[^a]不关，使人把列国的[^b]财富带来归你，并将他们的君王列队牵引而来。

[^a]:　启二一25<br><br>启21:25　城门白昼总不关闭，在那里原没有黑夜。

[^b]:　启二一24<br><br>启21:24　列国要借着城的光行走，地上的君王必将自己的荣耀带进那城。

12　哪一邦哪一国不服事你，就必[^a]灭亡，也必全然荒废。

[^a]:　亚十四17；19<br><br>亚14:17　地上万族中，凡不上耶路撒冷敬拜大君王万军之耶和华的，必无雨降给他们。<br><br>亚14:19　这就是埃及的罪，和所有不上来守住棚节之列国的罪。

13　利巴嫩的[^1]荣耀，就是松树、杉树、黄杨树，都必一同归你，为要使我圣所之地得荣美；我也要使我[^a]脚踏之处得荣耀。

[^1]:荣耀在这里是指列国的出产(创三一1，16，斯一4)。

[^a]:　代上二八2；诗一三二7；参赛六六1<br><br>代上28:2　大卫王站起来，说，我的弟兄，我的百姓啊，你们当听我言，我心里本想为耶和华的约柜建造安居的殿宇，作为我神的脚凳；我已经预备建造的材料。<br><br>诗132:7　我们要进祂的居所，在祂脚凳前下拜。<br><br>赛66:1　耶和华如此说，天是我的座位，地是我的脚凳；你们要在哪里为我建造殿宇？哪里是我安息的地方？

14　素来苦待你的，他们的子孙必[^a]屈身来就你；藐视你的，都要在你脚下跪拜；他们要称你为耶和华的城，为以色列圣者的[^b]锡安。

[^a]:　赛四九23；启三9<br><br>赛49:23　列王必作你的养父，他们的王后必作你的乳母；他们必将脸伏地，向你下拜，并舔你脚上的尘土；你便知道我是耶和华，等候我的必不至羞愧。<br><br>启3:9　看哪，那撒但会堂的，自称是犹太人，其实不是犹太人，乃是说谎的；看哪，我要使他们来在你脚前下拜，并使他们知道，我已经爱你了。

[^b]:　诗二6；来十二22；启十四1<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。<br><br>来12:22　但你们乃是来到锡安山，来到活神的城，属天的耶路撒冷，来到千万天使整体的聚集，<br><br>启14:1　我又观看，看哪，羔羊站在锡安山上，同祂还有十四万四千人，额上都写着祂的名，和祂父的名。

15　你虽然被撇弃被恨恶，以致无人经过，我却使你变为永远的夸耀，成为累代的喜乐。

16　你也必吸食列国的奶，又吸食[^a]君王的奶；你便知道我耶和华是你的救主，是你的[^b]救赎主，雅各的大能者。

[^a]:　启二一24<br><br>启21:24　列国要借着城的光行走，地上的君王必将自己的荣耀带进那城。

[^b]:　赛四一14；四九26<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。<br><br>赛49:26　并且我必使那些欺压你的吃自己的肉；他们要喝醉自己的血，好像喝甜酒一样；凡属肉体的必都知道，我是耶和华你的救主，是你的救赎主，是雅各的大能者。

17　我要拿金子代替铜，拿银子代替铁，拿铜代替木头，拿铁代替石头；并要以和平为你的官长，以公义为你的监督。

18　你的地上不再听见强暴的事，境内不再听见荒凉和毁灭的事；你必称你的[^a]墙为拯救，称你的门为赞美。

[^a]:　赛二六1；启二一12<br><br>赛26:1　当那日，在犹大地人必唱这歌，说，我们有坚固的城；耶和华要将救恩立为城墙和外郭。<br><br>启21:12　有高大的墙；有十二个门，门上有十二位天使；门上又写着以色列十二个支派的名字；

19　[^a]日头不再作你白昼的光，月亮也不再发光照耀你；耶和华却要作你永远的[^1][^b]光，你的神要作你的[^2]荣美。

[^1]:在新耶路撒冷里，以色列要在耶和华的仆人基督里，享受耶和华作永远的光(19～20，启二一23，二二5)。

[^2]:在复兴的时候，神在基督里要作以色列的荣耀和荣美，以色列要作神的荣耀和荣美(21，六一3下)。因此，神与祂所拣选的人要彼此得着荣耀和荣美。这要由神圣的分赐来完成，这分赐乃是借着基督这位救赎主和拯救主，作赐生命的灵和话，将祂自己放到神的子民里面(五九21)。

[^a]:　启二一23；二二5<br><br>启21:23　那城内不需要日月光照，因有神的荣耀光照，又有羔羊为城的灯。<br><br>启22:5　不再有黑夜，他们也不需要灯光日光，因为主神要光照他们；他们要作王，直到永永远远。

[^b]:　启二一11<br><br>启21:11　城中有神的荣耀；城的光辉如同极贵的宝石，好像碧玉，明如水晶；

20　你的日头不再下落，你的月亮也不退缩；因为耶和华必作你永远的光，你悲哀的日子也要完毕。

21　那时你的民都成为义人，永远得地为业，他们是我[^a]种的枝子，我手的工作，使我得[^1]荣美。

[^1]:见19注2。

[^a]:　赛六一3；太十五13；约十五1<br><br>赛61:3　赐给锡安悲哀的人，华冠代替灰尘，喜乐油代替悲哀，赞美衣代替下沉的灵；使他们称为公义的橡树，是耶和华所栽的，叫祂得荣美。<br><br>太15:13　祂就回答说，凡不是我天父所栽种的植物，必要连根拔出来。<br><br>约15:1　我是真葡萄树，我父是栽培的人。

22　至小的要加增千倍，微弱的必成为强国；我耶和华要按定期速成这事。
