<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１２　耶和华的受膏者基督作为耶和华的仆人，其职事带进以色列的复兴<br>六一1～六三19</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　耶和华受膏者的职事<br>六一1～3</p>

1　[^1][^a]主耶和华的[^2][^b]灵在我身上，因为耶和华[^c]膏了我，叫我传[^d]好信息给困苦的人；祂差遣我去为伤心的人[^e]裹伤，宣扬被掳的[^f]得自由，被囚的[^3]得开释；

[^1]:1～3节说到耶和华的受膏者基督两次来临的职事。正如路四16～22上所指明(见该处注)，本章1～2上是说到基督的第一次来临，在此祂的职事是要宣扬恩典的福音。2下～3节说到基督的第二次来临，在此祂的职事是要为以色列人伸冤，使他们得以复兴。关于基督作耶和华受膏者的预言，在基督第一次来临时得了预尝的应验，带来恩典时代，就是耶和华悦纳人的禧年，也就是新约的禧年(见利二五10注1二段)，结果使召会得以产生并建造。这预言要在基督第二次来临时，才得着全享的应验，为使以色列得复兴，而达到新天新地(六五17，六六22)。<br><br>基督的来临分两个部分和两个时期。基督第一次来临，是来将自己供应、分赐到跟从祂的人里面。借此，祂完成新约的职事，把三一神分赐到在祂职事下的门徒里面，这些门徒大多是犹太人。基督第一次来临的这职事，为祂的第二次来临立下坚固的根基。祂第二次来临的时候，主要是在外面拯救以色列人脱离他们的环境，并带进他们的复兴(亚十二～十四)。这复兴要扩展而将神的一切造物包括在内(二2～5，十一6～9，三十26，三五1～10，六五25)。这复兴的时期要延续一千年，就是千年国(启二十2～7)。<br><br>在神眼中，基督两次的来临乃是基督从神临到人类这独一来临的两面。因此，在以赛亚的预言里，这两次的来临就像两座山峰，从远处看像是一座。为此，以赛亚将基督的第一次来临和第二次来临看作是合在一起的。

[^2]:当基督第一次来临时，耶和华的灵在祂身上(太三16，路四18上)；当祂第二次来临时，这灵也要在祂身上。当主耶稣第二次来临时，显著的意义乃是主耶和华的灵在祂身上，以赛亚在此特别加上“主”这辞。

[^3]:或，(眼睛)得开。

[^a]:　1～2：路四18<br><br>路4:18　“主的灵在我身上，因为祂膏了我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我去宣扬被掳的得释放，瞎眼的得复明，叫那受压制的得自由，

[^b]:　赛十一2；太三16；十二18；约一32<br><br>赛11:2　耶和华的灵必安歇在祂身上，就是智慧和聪明的灵，谋略和能力的灵，认识和敬畏耶和华的灵。<br><br>太3:16　耶稣受了浸，随即从水里上来，看哪，诸天向祂开了，祂就看见神的灵，仿佛鸽子降下，落在祂身上。<br><br>太12:18　“看哪，我的仆人，我所拣选，我所爱，我魂所喜悦的；我要将我的灵放在祂身上，祂必将公理宣布与外邦。<br><br>约1:32　约翰又作见证说，我曾看见那灵，仿佛鸽子从天降下，停留在祂身上。

[^c]:　诗四五7；来一9<br><br>诗45:7　你爱公义，恨恶邪恶；所以神，就是你的神，用欢乐的油膏你，胜过膏你的同伙。<br><br>来1:9　你爱公义，恨恶不法；所以神，就是你的神，用欢乐的油膏你，胜过膏你的同伙。”

[^d]:　太十一5；可一38<br><br>太11:5　就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。<br><br>可1:38　祂对他们说，我们可以往别处去，到邻近的村镇，我也好在那里传道，我原是为此出来的。

[^e]:　诗一四七3；结三四16<br><br>诗147:3　祂医好伤心的人，缠裹他们的伤处。<br><br>结34:16　迷失的，我必寻找；被逐的，我必领回；受伤的，我必缠裹；软弱的，我必加强；只是肥的壮的，我必除灭——我要按公平牧养他们。

[^f]:　赛四二7；耶三四8<br><br>赛42:7　开瞎子的眼，领被囚的出牢狱，领住在黑暗中的出监牢。<br><br>耶34:8　西底家王与耶路撒冷的众民立约，要向他们宣告自由，叫各人打发自己希伯来的仆人和婢女自由出去，谁也不可使他的一个犹大弟兄作奴仆（此后，从耶和华有话临到耶利米）。

2　宣扬耶和华[^1][^a]悦纳人的禧年，和我们神[^1]报仇的日子；[^b]安慰一切悲哀的人；

[^1]:悦纳人的禧年是向着神的子民(参路四18～19)；报仇的日子是向着神子民的仇敌。当基督再来到以色列那里时，那对他们将是悦纳的禧年，也是神向祂子民的仇敌，就是向敌基督及其跟从者，报仇的日子(启十九11～12)。

[^a]:　利二五8～12<br><br>利25:8　你要计算七个安息年，就是七个七年；这就使你有了七个安息年的时期，共四十九年。<br><br>利25:9　当年七月初十日，你要大发角声；这是遮罪日，要在遍地发出角声。<br><br>利25:10　你们要将第五十年分别为圣，在遍地向一切的居民宣告自由。这年必为你们的禧年，各人要归回自己的产业，归回本家。<br><br>利25:11　第五十年要作为你们的禧年；这年不可耕种，地中自长的不可收割，没有修剪的葡萄树也不可摘取葡萄。<br><br>利25:12　因为这是禧年，对你们是圣别的；你们可以吃田地的出产。

[^b]:　赛五七18；太五4；路六21<br><br>赛57:18　我看见他所行的路，也要医治他；又要引导他，使他和那为他伤心的人再得安慰，<br><br>太5:4　哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。<br><br>路6:21　现今饥饿的人有福了，因为你们将要饱足。现今哀哭的人有福了，因为你们将要喜笑。

3　赐给锡安悲哀的人，华冠代替灰尘，喜乐油代替[^a]悲哀，赞美衣代替下沉的灵；使他们称为公义的橡树，是耶和华[^b]所栽的，叫祂得荣美。

[^a]:　诗三十11<br><br>诗30:11　你已将我的哀哭变为跳舞；你已将我的麻衣解下，用喜乐给我束腰，

[^b]:　太十五13<br><br>太15:13　祂就回答说，凡不是我天父所栽种的植物，必要连根拔出来。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　以色列的复兴<br>六一4～六三19</p>

4　他们必[^a]修造古老的荒场，建立先前凄凉之处，重修荒废之城，历代凄凉之处。

[^a]:　赛五八12；结三六35～36<br><br>赛58:12　那些出于你的人，必修造古久的荒场；你要建立累代的根基；你必称为修补破口的，和重修路径给人居住的。<br><br>结36:35　他们必说，这先前为荒凉之地，现在成如伊甸园；这荒废凄凉、毁坏的城邑现在坚固有人居住。<br><br>结36:36　那时，在你们四围余剩的列国，必知道我耶和华修造那毁坏之处，培植那荒凉之地。我耶和华说过，也必成就。

5　外人必起来牧放你们的羊群，外邦人必作你们耕种田地的、修理葡萄园的。

6　你们却要称为耶和华的[^1][^a]祭司；人必称你们为我们神的仆役。你们必吃用列国的[^b]财富，因得他们的荣耀而自夸。

[^1]:在复兴的时候，以色列要成为耶和华的祭司(见二3注2)，就是作他们神的仆役；外邦人必为以色列作服苦役的人(4～9)。

[^a]:　出十九6；彼前二5；9<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>彼前2:5　也就像活石，被建造成为属灵的殿，成为圣别的祭司体系，借着耶稣基督献上神所悦纳的属灵祭物。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

[^b]:　赛六十5；11；16<br><br>赛60:5　那时你看见就有光荣，你的心又惊怕，又宽畅，因为大海的丰富必转来归你，列国的财富必来归你。<br><br>赛60:11　你的城门必时常开放，昼夜不关，使人把列国的财富带来归你，并将他们的君王列队牵引而来。<br><br>赛60:16　你也必吸食列国的奶，又吸食君王的奶；你便知道我耶和华是你的救主，是你的救赎主，雅各的大能者。

7　你们必得加倍的好处，代替所受的羞辱；他们必为所得的分欢呼，代替所受的凌辱。因此他们在自己境内必得加倍的产业；永远之乐必归与他们。

8　因为我耶和华爱[^a]公平，恨恶[^1]抢夺和不义；我要凭信实施行报应，并要与他们立永[^b]约。

[^1]:此乃照一些古卷及古译本；另有古卷作，在燔祭上抢夺。

[^a]:　诗三三5；三七28<br><br>诗33:5　祂喜爱公义和公平；遍地满了耶和华的慈爱。<br><br>诗37:28　因为耶和华喜爱公平，不撇弃祂的圣民；他们永蒙保守；但恶人的后裔必被剪除。

[^b]:　赛五五3<br><br>赛55:3　你们要到我这里来，侧耳而听，你们的魂就必得活；我必与你们立永远的约，就是向大卫所显确定的怜悯。

9　他们的后裔必在列国中被人认识，他们的子孙在众民中也必如此；凡看见他们的，必认他们是蒙耶和华赐福的后裔。

10　我必因耶和华大大欢喜，我的魂必因我的神欢腾；因祂以拯救为衣给我穿上，以公义为袍给我披上，好像新郎戴上祭司的华冠，又像[^a]新妇佩戴她的饰物。

[^a]:　赛四九18；启二一2<br><br>赛49:18　你举目向四围观看；他们都聚集来到你这里。耶和华说，我指着我的生存起誓，你必要以他们为妆饰佩戴，以他们为华带束腰，像新妇一样。<br><br>启21:2　我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。

11　地怎样使百谷发芽，园子怎样使所种的长出，主耶和华必照样使公义和赞美在列国面前发出。
