<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十三章</p>

1　[^1]这从以东，从[^a]波斯拉来，穿着[^b]染红衣服，装扮威严，力量广大，阔步行走的是谁呢？就是我，是那凭公义说话，以大能施行拯救的。

[^1]:在1～6、9节，六四1，六五17～25和六六15～16、22，基督是在耶和华面前的使者(9)，为着对付列国。祂要裂天而降，拯救以色列脱离列国(9，六四1)。祂必在火中来临，用祂的焚烧审判全地上的列国(六六15～16上)。祂也要回来踹大酒醡，在哈米吉顿毁灭敌基督和列国的恶人(1～6，启十六12～16，十九19～21)。至终，当基督回来时，祂要带进复兴的时期，就是千年国，而达到新天新地(六五17～25，六六22，启二十4～6，二二1)。

[^a]:　赛三四6<br><br>赛34:6　耶和华的刀满了血，是用脂油、用羊羔和公山羊的血，并用公绵羊腰子的脂油滋润的；因为耶和华在波斯拉有献祭的事，在以东地大行杀戮。

[^b]:　赛九5；启十九13<br><br>赛9:5　战士在鏖战震地之中所穿的战靴，并那辊在血中的衣服，都必作为可烧的，当作燃料。<br><br>启19:13　祂穿着蘸过血的衣服，祂的名称为神的话。

2　你的装扮为何有红色，你的衣服为何像踹[^1][^a]酒醡的呢？

[^1]:这里与启十四19～20和十九15的酒醡，都是指哈米吉顿的战争。耶和华的受膏者基督要来踹酒醡，拯救以色列人脱离列国(1～6)。在这世代的末三年半，就是大灾难的时候(太二四21)，敌基督要逼迫犹太人到极点，目的是要完全毁灭以色列。在那时以前，几乎所有的以色列人都要被带回圣地。然后，在大灾难以前，敌基督要与以色列人立七年的和平之约，使以色列人有自由(但九27)。但在三年半之后，敌基督要改变心意，反对所有的宗教(但十一36)。敌基督毁灭天主教之后(启十七16～18)，又力图毁灭犹太宗教。在末三年半的最后，敌基督要发动列国的军队包围耶路撒冷。以耶路撒冷为中心，从波斯拉到米吉多山(哈米吉顿—启十六16)的整个区域，要被军队占领。基督回来时，要带着祂的得胜者作祂的新妇，降临波斯拉(1)；祂要从那里开始踹酒醡，毁灭一切的军队。借此，祂就拯救以色列脱离毁灭。见启十四17～20，十六16，十九11～21与这些经节的注。

[^a]:　哀一15；启十四19～20<br><br>哀1:15　主轻弃我中间的一切勇士；祂招聚会众攻击我，要压碎我的少年人。主将犹大的处女踹踏，像在酒醡中一样。<br><br>启14:19　那天使就把他的镰刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丢在神烈怒的大酒醡中。<br><br>启14:20　那酒醡踹在城外，就有血从酒醡里流出来，高到马的嚼环，远达约三百公里。

3　我独自踹酒醡，众民中无一人与我同在。我在怒中将他们踹下，在烈怒中将他们践踏；他们的血溅在我衣服上，并且我染污了我一切的衣裳。

4　因为[^a]报仇之日在我心中，我救赎之年已经来到。

[^a]:　赛三四8；六一2<br><br>赛34:8　因耶和华有报仇之日，为锡安的争辩，有报应之年。<br><br>赛61:2　宣扬耶和华悦纳人的禧年，和我们神报仇的日子；安慰一切悲哀的人；

5　我[^a]观看，见无人帮助；我诧异无人扶持；所以我自己的[^b]膀臂为我施行拯救，我的烈怒将我扶持。

[^a]:　赛四一28；五九16；参启五4<br><br>赛41:28　我看的时候并没有人，他们中间也没有谋士，可以在我问的时候回答一句。<br><br>赛59:16　祂见没有一人，祂诧异无人代求；就用自己的膀臂施行拯救，以公义扶持自己。<br><br>启5:4　因为找不到一位配展开、配观看那书卷的，我就大哭。

[^b]:　诗九八1；赛五九16<br><br>诗98:1　一篇诗。<br><br>你们要向耶和华唱新歌，因为祂行了奇妙的事。祂的右手和圣臂，为祂行了拯救。<br><br>赛59:16　祂见没有一人，祂诧异无人代求；就用自己的膀臂施行拯救，以公义扶持自己。

6　我在怒中踹下众民，在烈怒中使他们沉醉，又将他们的血倒在地上。

7　我要提起耶和华的慈爱，就是耶和华当得的赞美，是照耶和华一切所赐给我们的，并祂向以色列家所施的大恩，这恩是照祂的怜恤和丰盛的慈爱赐给他们的。

8　祂说，他们诚然是我的百姓，不行虚假的子孙；这样，祂就作了他们的救主。

9　他们在一切苦难中，祂也同受苦难；并且祂面前的[^1][^a]使者拯救他们；祂在自己的爱和怜悯中救赎他们，在古时的一切日子[^b]保抱他们，怀揣他们。

[^1]:这是基督作耶和华的使者。“祂面(前)的使者”一辞指明这位天使就是耶和华的面(同在。)基督作耶和华的使者，从出三经过赛六三，到亚一，总是在以色列的受苦中与他们同在。“耶和华的受膏者”(参六一1～3)对神的子民是甜美的辞；但“祂面(前)的使者”这辞，主要的应用是对神子民的仇敌。那要来到哈米吉顿击败敌基督及其军兵的(1～6)，乃是耶和华的使者，就是主耶稣作为三一神的面(同在。)

[^a]:　出十四19；二三20～21；玛三1；徒十二11<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>出23:20　看哪，我差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。<br><br>出23:21　你要在祂面前谨慎，听从祂的话；不可违背祂，因祂必不赦免你们的过犯；因为我的名在祂里面。<br><br>玛3:1　万军之耶和华说，我要差遣我的使者，在我前面预备道路；你们所寻求的主，必忽然来到祂的殿；立约的使者，就是你们所羡慕的，快要来到。<br><br>徒12:11　彼得清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的使者，救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。

[^b]:　出十九4；申一31；三二11～12<br><br>出19:4　我向埃及人所行的事，你们都看见了，且看见我如鹰将你们背在翅膀上，带来归我。<br><br>申1:31　并且在旷野里，你们也曾看见耶和华你们的神，在你们所行的路上背负你们，如同人背负儿子一般，直到你们来到这地方。<br><br>申32:11　又如鹰搅动巢窝，在雏鹰以上盘旋，展翅接取雏鹰，背在两翼之上；<br><br>申32:12　这样，耶和华独自引导他，并无外邦神与祂在一起。

10　他们竟悖逆，使主[^1][^a]圣别的灵[^b]忧愁；祂就转成他们的仇敌，亲自攻击他们；

[^1]:见诗五一11注2。11节者同。

[^a]:　诗五一11；罗一4<br><br>诗51:11　不要丢弃我，使我离开你的面；不要从我取去你圣别的灵。<br><br>罗1:4　按圣别的灵说，是从死人的复活，以大能标出为神的儿子；

[^b]:　诗七八40；弗四30；帖前五19<br><br>诗78:40　他们在旷野悖逆祂，在荒地叫祂担忧，何其多呢！<br><br>弗4:30　并且不要叫神的圣灵忧愁，你们原是在祂里面受了印记，直到得赎的日子。<br><br>帖前5:19　不要销灭那灵，

11　那时，[^1]祂想起古时的日子，想起摩西和祂的[^2]百姓，说，那将百姓连同祂羊群的牧人从海里[^a]领上来的在哪里？那将祂圣别的灵置于[^b]他们中间的在哪里？

[^1]:或，祂的百姓想起古时摩西的日子。

[^2]:直译，他们。

[^a]:　出十四30；三二11～12；民十四13～14；耶二6<br><br>出14:30　当日，耶和华这样拯救以色列人脱离埃及人的手，以色列人看见埃及人的死尸都在海边。<br><br>出32:11　摩西恳求耶和华他的神，说，耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒？这百姓是你用大力并大能的手，从埃及地领出来的。<br><br>出32:12　为什么使埃及人议论说，祂领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地面上除灭？求你转意，不发你的烈怒，后悔，不降祸与你的百姓。<br><br>民14:13　摩西对耶和华说，这样，埃及人必听见这事；因为你曾用大能，将这百姓从他们中间领上来。<br><br>民14:14　埃及人必将这事告诉这地的居民；他们已经听见，你耶和华是在这百姓中间；因为耶和华啊，你面对面被人看见，你的云彩停在他们以上；你日间在云柱中，夜间在火柱中，在他们前面行。<br><br>耶2:6　他们也不说，那领我们从埃及地上来，引导我们经过旷野，经过沙漠有深坑之地，经过干旱死荫之地，经过无人通行、无人居住之地的耶和华在哪里呢？

[^b]:　民十一17；25；尼九20；但四8<br><br>民11:17　我要在那里降临，与你说话；我要把你身上的灵，也放在他们身上，他们就要和你同担这照管百姓的担子，免得你独自担当。<br><br>民11:25　耶和华在云中降临，对摩西说话，并且把他身上的灵，也放在那七十个长老身上。灵停歇在他们身上的时候，他们就申言，以后却没有再申言。<br><br>尼9:20　你也赐下你良善的灵指教他们；没有扣住吗哪不给他们糊口，并赐水给他们解渴。<br><br>但4:8　末后那照我神的名称为伯提沙撒，里头有圣神明之灵的但以理，来到我面前；我将梦告诉他，说，

12　那使祂荣耀的膀臂在摩西的右边行动，在他们前面将水[^a]分开，要建立自己永远的名，

[^a]:　出十四21；尼九11<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。<br><br>尼9:11　你又在我们列祖面前把海分开，使他们在海中干地上走过；却将追赶他们的人抛在深海，如石头抛在大水中。

13　带领他们经过[^a]深处，如马行在旷野，使他们不至绊跌的在哪里？

[^a]:　诗一〇六9<br><br>诗106:9　祂斥责红海，海便干了；祂带领他们经过深处，如同经过旷野。

14　耶和华的灵使他们得安息，仿佛牲畜下到山谷。你这样引导你的百姓，要建立自己荣耀的[^a]名。

[^a]:　撒下七23<br><br>撒下7:23　有谁能比你的民以色列呢？以色列是地上独特的国民，是神去救赎出来作自己的子民，好为自己立名的；你又在你的民面前，为你自己、为你的地行大而可畏的事，将你的民从埃及，从列国和他们的神救赎出来，归与你自己。

15　求你从天上[^a]垂顾，从你圣别华美的居所观看：你的热心和你大能的作为在哪里？你热切的心肠和怜恤向我们止住了；

[^a]:　申二六15；诗八十14<br><br>申26:15　求你从天上，从你圣别的居所垂看，赐福给你的百姓以色列与你所赐给我们的地，就是你向我们列祖起誓要赐给我们的流奶与蜜之地。<br><br>诗80:14　万军之神啊，求你回转，从天上垂看鉴察，眷顾这葡萄树，

16　亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的[^1][^a]父。耶和华啊，你是我们的父；从亘古以来，你的名称为我们的[^1][^b]救赎主。

[^1]:在以赛亚的申言中，本节同六四8，是以赛亚在九6申言说到基督是永远之父的进一步发展。在本节，基督作永远的父是救赎主(多二13～14，彼前一18～19)；在六四8祂是创造主(约一3，来一10)。

[^a]:　出四22；申三二6；代上二九10；赛六四8；耶三19；可七27；约八41<br><br>出4:22　你要对法老说，耶和华这样说，以色列是我的儿子，我的长子。<br><br>申32:6　愚昧不智慧的民哪，你们这样报答耶和华吗？祂岂不是你的父，将你买来的吗？祂岂不是造你，建立你的吗？<br><br>代上29:10　所以，大卫在全会众眼前颂赞耶和华，说，耶和华以色列的神，我们的父，你是当受颂赞的，从亘古直到永远。<br><br>赛64:8　耶和华啊，现在你仍是我们的父；我们是泥土，你是窑匠；我们都是你手的工作。<br><br>耶3:19　我说，我多么愿意将你安置在众子之中，赐给你可悦之地，就是万国中极佳美的产业！我又说，你们必称我为父，也不再转去不跟从我。<br><br>可7:27　耶稣对她说，让儿女们先吃饱，因为不好拿儿女的饼丢给小狗。<br><br>约8:41　你们是行你们父所作的。他们对祂说，我们不是从淫乱生的；我们只有一位父，就是神。

[^b]:　赛四一14<br><br>赛41:14　你这虫雅各，你们稀少的以色列人，不要害怕；耶和华你的救赎主，以色列的圣者说，我必帮助你。

17　耶和华啊，你为何使我们走错离开你的道路，使我们心里刚硬不敬畏你呢？求你为你仆人，为你产业众支派的缘故转回来。

18　你的圣民不过暂时得你的圣所为业；我们的敌人已经将它践踏了。

19　我们好像成了你从未治理的人，又像从未按你的名被称呼的人。
