<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１３　作耶和华仆人之基督的再来，带进以色列并万物的复兴，终极完成于新天新地<br>六四1～六六24</p>

1　愿你裂[^a]天而[^1]降，愿山岭在你面前[^b]震动，

[^1]:六四1～5上与六六15～16启示耶和华的仆人基督第二次的来临(参三一4～5)。基督裂天而降是指基督从天降到地，从神来到人这里的终极完成(见六一1注1二、三段)。

[^a]:　诗十八9；一四四5<br><br>诗18:9　祂使天下垂，亲自降临；有幽暗在祂脚下。<br><br>诗144:5　耶和华啊，求你使天下垂，亲自降临；摸山，山就冒烟。

[^b]:　士五4～5；诗六八8<br><br>士5:4　耶和华啊，你从西珥出来，由以东田间行走；那时地震天漏，云也落雨。<br><br>士5:5　诸山见耶和华的面就震动，这西乃山见耶和华以色列神的面也是如此。<br><br>诗68:8　那时地见神的面就震动，天也落雨；西乃山见了以色列神的面也震动。

2　好像火烧干柴，又像火将水烧开；使你敌人知道你的名，使列国在你面前发颤！

3　你曾行我们不能逆料的可畏之事；那时你降临，山岭在你面前震动。

4　自古以来人未曾[^a]听见，未曾耳闻，未曾眼见，在你以外有什么神为[^b]等候祂的人行事。

[^a]:　林前二9<br><br>林前2:9　只是如经上所记：“神为爱祂的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”

[^b]:　赛八17<br><br>赛8:17　我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华，我也要切切仰望祂。

5　你迎接那欢喜且行[^a]义，记念你道路的人。你曾发怒，因我们犯了罪；这景况已久，我们还能得救吗？

[^a]:　徒十35<br><br>徒10:35　各国中那敬畏祂，行义的人，都为祂所悦纳。

6　我们都像不洁净的人，所有的[^a]义都像[^b]污秽的衣服；我们都像叶子渐渐枯干，我们的罪孽好像风把我们吹去。

[^a]:　腓三9<br><br>腓3:9　并且给人看出我是在祂里面，不是有自己那本于律法的义，乃是有那借着信基督而有的义，就是那基于信、本于神的义，

[^b]:　亚三3；参启三18；七13；十九8<br><br>亚3:3　约书亚穿着污秽的衣服，站在那使者面前。<br><br>启3:18　我劝你向我买火炼的金子，叫你富足；又买白衣穿上，叫你赤身的羞耻不露出来；又买眼药擦你的眼睛，使你能看见。<br><br>启7:13　长老中有一位问我说，这些穿白袍的是谁？是从哪里来的？<br><br>启19:8　又赐她得穿明亮洁净的细麻衣，这细麻衣就是圣徒所行的义。

7　无人[^1][^a]呼求你的名，无人奋起[^b]抓住你；原来你[^c]掩面不顾我们，[^2]使我们被自己的罪孽消灭。

[^1]:见徒二21注1。

[^2]:许多古译本(可能根据不同的古卷)作，因我们的罪孽，将我们交出。

[^a]:　诗十四4；何七7；罗十12<br><br>诗14:4　作孽的都没有知识吗？他们吞吃我的百姓，如同吃饭一样，并不呼求耶和华。<br><br>何7:7　众人也热如火炉，吞灭他们的审判官；他们的君王都仆倒而死；他们中间无一人呼求我。<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。

[^b]:　腓三12；提前六12<br><br>腓3:12　这不是说，我已经得着了，或已经完全了，我乃是竭力追求，或者可以取得基督耶稣所以取得我的。<br><br>提前6:12　你要为信仰打那美好的仗，持定永远的生命；你已蒙召进入这永远的生命，也在许多见证人面前，作了美好的承认。

[^c]:　赛五九2<br><br>赛59:2　但你们的罪孽使你们与神隔绝，你们的罪使祂掩面不听你们。

8　耶和华啊，现在你仍是我们的[^1][^a]父；我们是[^b]泥土，你是窑匠；我们都是你手的工作。

[^1]:见六三16注1。

[^a]:　赛六三16<br><br>赛63:16　亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；从亘古以来，你的名称为我们的救赎主。

[^b]:　赛二九16；耶十八6；罗九20～21<br><br>赛29:16　你们把事颠倒了！岂可看窑匠如泥吗？被制作的物岂可论制作它的说，他没有制作我？或是被塑造的物论塑造它的说，他没有聪明？<br><br>耶18:6　耶和华说，以色列家啊，我待你们岂不能照这窑匠所作的吗？以色列家啊，泥在窑匠的手中怎样，你们在我的手中也怎样。<br><br>罗9:20　人哪，你是谁，竟向神顶嘴？被塑造者岂能对塑造他者说，你为什么这样造我？<br><br>罗9:21　窑匠难道没有权柄，从同一团泥里，拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？

9　耶和华啊，求你不要大发震怒，也不要永远记念罪孽；求你垂顾我们，我们都是你的百姓。

10　你圣别的城邑成了旷野，锡安成了旷野，[^a]耶路撒冷成了荒场。

[^a]:　诗七九1<br><br>诗79:1　亚萨的诗。<br><br>神啊，外邦人进入你的产业，污秽你的圣殿，使耶路撒冷变成了荒堆。

11　我们圣别华美的[^a]殿，就是我们列祖赞美你的所在，被火焚烧；我们所喜爱的一切，都荒废了。

[^a]:　王下二五9；代下三六19；诗七四7；太二三38<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>代下36:19　迦勒底人焚烧神的殿，拆毁耶路撒冷的城墙，用火烧了城里的一切宫殿，将城里一切宝贵的器皿都毁坏了。<br><br>诗74:7　他们用火焚烧你的圣所，亵渎你名的住处，拆毁到地。<br><br>太23:38　看哪，你们的家要成为荒场，留给你们。

12　耶和华啊，对这些事，你还要忍住吗？你仍静默使我们受苦至极吗？
