<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六十五章</p>

1　[^a]素来没有求我的，我让他们求得；没有寻找我的，我叫他们遇见；没有按我的名被称呼的国，我对他们说，我在这里，我在这里。

[^a]:　罗十20<br><br>罗10:20　又有以赛亚放胆说，“没有寻找我的，我叫他们遇见；没有求问我的，我向他们显现。”

2　[^a]我整天向那悖逆的百姓伸手招呼，他们随自己的意念行不善之道；

[^a]:　罗十21<br><br>罗10:21　至于以色列人，他却说，“我整天向那悖逆顶嘴的百姓伸手招呼。”

3　这百姓时常当面惹我发怒，在园中献祭，在砖上烧香；

4　在坟墓间坐着，在隐密处住宿；他们吃猪肉，器皿中有可憎之物作的汤；

5　他们对人说，你站开吧，不要挨近我，因为我比你圣别。主说，这些人是我鼻中的烟，是整天烧着的火。

6　这都写在我面前：我若不先施行报应，必不静默；我必报应在他们怀中，

7　将你们的罪孽和你们列祖的[^a]罪孽，都一并报应，因为这些人在山上烧香，在冈上辱骂我；所以我要把他们所行的，先量在他们怀中，这是耶和华说的。

[^a]:　出二十5<br><br>出20:5　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；

8　耶和华如此说，人从葡萄串中寻得新酒，就说，不要毁坏，因为有福在其中；我因我仆人的缘故也必照样行，不将他们全然毁灭。

9　我必从雅各中领出后裔，从犹大中领出承受我众山的；我的[^a]选民必承受为业，我的仆人要在那里居住。

[^a]:　赛六五15；22；太二四22；罗十一5；7<br><br>赛65:15　你们必留下自己的名，给我选民指着赌咒；主耶和华必杀你们，另以别名称呼祂的仆人；<br><br>赛65:22　他们必不建造而由别人居住；必不栽种而由别人吃；因为我民的日子必像树木的日子，我选民必充分享用亲手劳碌得来的；<br><br>太24:22　那些日子若不削减，凡属肉体的人，没有一个会得救的；但因选民的缘故，那些日子必要削减。<br><br>罗11:5　在现今的时候，也是这样，照着恩典的拣选，还有剩下的余数。<br><br>罗11:7　这怎么样？以色列人所切求的，他们没有得着，唯有蒙拣选的人得着了，其余的都成了顽梗不化的。

10　沙仑平原必成为羊群的住处，亚割谷必成为牛群躺卧之处，都为那寻求我、属我的民所得。

11　但你们这些离弃耶和华，忘记我的圣山，给时运摆[^a]筵席，给天命盛满调和酒的，

[^a]:　结二三41；林前十21<br><br>结23:41　坐在华美的床上，前面摆设桌案，将我的油和香摆在其上。<br><br>林前10:21　你们不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能有分于主的筵席，又有分于鬼的筵席。

12　我要命定你们归在刀下，你们都必屈身被杀戮；因为我呼唤，你们没有答应；我说话，你们没有听从；反倒行我眼中看为恶的，拣选我所不喜悦的。

13　所以主耶和华如此说，我的仆人必得吃，你们却[^a]饥饿；我的仆人必得喝，你们却干渴；我的仆人必喜乐，你们却蒙羞；

[^a]:　路六25<br><br>路6:25　你们现今饱足的人有祸了，因为你们将要饥饿。你们现今喜笑的人有祸了，因为你们将要哀恸哭泣。

14　我的仆人必因心中高兴而欢呼，你们却因心中伤痛而哀叫，又因灵里忧伤而哀号。

15　你们必留下自己的名，给我选民指着赌咒；主耶和华必杀你们，另以别名称呼祂的仆人；

16　这样，在地上给自己祝福的，必凭[^1][^a]信实的神给自己祝福；在地上起誓的，必指[^1]信实的神起誓；因为从前的患难已经忘记，也从我眼前隐藏了。

[^1]:直译，阿们的神；“意即将应许转为是的和阿们的神(林后一20)。”(Keil and Delitzsch，科尔和戴理兹)见林后一20注2。

[^a]:　启三14<br><br>启3:14　你要写信给在老底嘉的召会的使者，说，那阿们，那忠信真实的见证人，那神创造之物的元始，这样说，

17　看哪，我创造[^1][^a]新天新地，[^b]从前的事不再被记念，[^2]人心也不再[^c]追想。

[^1]:按照17节和六六22～24，耶和华的仆人基督所带进以色列和万物的复兴，要终极完成于新天新地。在许多事过去之后，存留下来的将是新天新地同新耶路撒冷(彼后三10～13，启二一1～2)。<br><br>在千年国里，犹太人将是地上的祭司(二2～3，亚八20～23)，得胜的信徒将是天上的祭司(启二十6)。那时圣城新耶路撒冷只包括新旧约得胜的圣徒，不包括主再来时得救的以色列人。在千年国末了，撒但要鼓动反对者(主要是从歌革和玛各来的)，攻击犹太人的营，和圣徒的城；但必有火从天降下，烧灭他们(启二十9)。在千年国后的新天新地里，那些在主耶稣再来时得救的犹太人，要与新耶路撒冷调和。所以，在新天新地里，只有两班人。第一是新耶路撒冷，由新约信徒与旧约圣徒组成(启二一12，14)，他们是神的众子作为王室来管治列国，并作祭司事奉神，直到永远(启二一7，二二3，5)。第二是列国，他们是未得重生、只得着恢复的人，他们要活在新耶路撒冷城外的新地上作神的百姓(启二一3，24～26，二二2下)。

[^2]:直译，不再上到心头。

[^a]:　赛五一16；六六22；彼后三13；启二一1<br><br>赛51:16　我已将我的话放在你口中，用我的手荫遮蔽你，为要栽定诸天，建立地基，又对锡安说，你是我的百姓。<br><br>赛66:22　耶和华说，我所造的新天新地怎样在我面前常存，你们的后裔和你们的名字，也必照样常存。<br><br>彼后3:13　但我们照祂的应许，期待新天新地，有义居住在其中。<br><br>启21:1　我又看见一个新天新地；因为第一个天和第一个地已经过去了，海也不再有了。

[^b]:　启二一4<br><br>启21:4　神要从他们眼中擦去一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为先前的事都过去了。

[^c]:　参林前二9<br><br>林前2:9　只是如经上所记：“神为爱祂的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”

18　[^1]你们当因我所创造的永远喜乐欢腾，因为看哪，我创造耶路撒冷使人欢腾，创造其中的民叫人喜乐。

[^1]:18～25节启示，必有复兴带给以色列，并带给万物。在这复兴里，死亡要受限制，并且必有丰盛的生命，以及许多的赞美和喜乐。

19　我必因耶路撒冷欢腾，因我的百姓喜乐；其中必不再听见哭泣的声音，和哀号的声音。

20　其中必不再有数日夭亡的婴孩，也不再有寿数不满的老者；因为百岁死的算是孩童，百岁死的罪人算是被咒诅的。

21　他们要建造房屋，居住其中；栽种葡萄园，吃其中的果子。

22　他们必不建造而由别人居住；必不栽种而由别人吃；因为我民的日子必像[^a]树木的日子，我选民必充分享用亲手劳碌得来的；

[^a]:　诗九二12<br><br>诗92:12　义人要发旺如棕树，生长如利巴嫩的香柏树。

23　他们必不徒然劳碌，生孩子也不遭灾害；因为都是蒙耶和华赐福之人的后裔，他们的子孙也与他们一样。

24　他们尚未呼求，我就应允；正说话的时候，我就垂听。

25　[^1][^a]豺狼必与羊羔同食，狮子必吃草与牛一样，[^b]尘土必作蛇的食物；在我圣山的遍处，这些都不伤人，不害物，这是耶和华说的。

[^1]:这里的说法与十一6～9者非常相似，那里也说到借基督所带来的复兴。见十一6注1。

[^a]:　赛十一6～7；9<br><br>赛11:6　豺狼必与绵羊羔同居，豹子必与山羊羔同卧；牛犊、少壮狮子并肥畜同群；小孩子要牵引它们。<br><br>赛11:7　牛必与熊同食；它们的崽子必一同躺卧；狮子必吃草与牛一样。<br><br>赛11:9　在我圣山的遍处，这些都不伤人，不害物，因为对耶和华的认识充满遍地，好像水充满洋海一般。

[^b]:　创三14<br><br>创3:14　耶和华神对蛇说，你既作了这事，就必受咒诅，比一切的牲畜和田野的活物更甚。你必用肚子行走，终身吃土。


