<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　神对付犹大王亚哈斯的不信<br>七1～八8</p>

1　乌西雅的孙子约坦的儿子犹大王[^a]亚哈斯在位的日子，亚兰王利汛，和利玛利的儿子以色列王比加上来攻打耶路撒冷，却不能攻取。

[^a]:　王下十六1～5；代下二八1～6<br><br>王下16:1　利玛利的儿子比加十七年，犹大王约坦的儿子亚哈斯登基。<br><br>王下16:2　他登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他不像他祖大卫行耶和华他神眼中看为正的事，<br><br>王下16:3　却行以色列诸王所行的道路，甚至照着耶和华从以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，使他的儿子经火。<br><br>王下16:4　他又在邱坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。<br><br>王下16:5　那时，亚兰王利汛和以色列王利玛利的儿子比加上来攻打耶路撒冷，围困亚哈斯，却不能胜他。<br><br>代下28:1　亚哈斯登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他不像他祖大卫行耶和华眼中看为正的事，<br><br>代下28:2　却行以色列诸王所行的道路，甚至为诸巴力制作铸像。<br><br>代下28:3　他又在欣嫩子谷烧香，并且照着耶和华从以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，用火焚烧他的儿女；<br><br>代下28:4　并在邱坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。<br><br>代下28:5　所以，耶和华他的神将他交在亚兰王手里。亚兰人打败他，掳了他许多的民，带到大马色去。他又被交在以色列王手里，以色列王向他大行击杀。<br><br>代下28:6　利玛利的儿子比加，一天之内在犹大杀了十二万人，都是勇士，因为他们离弃了耶和华他们列祖的神。

2　有人告诉大卫家说，亚兰与[^1]以法莲已经同盟，王的心和百姓的心就都震动，好像林中的树在风前震动一样。

[^1]:代表北方的以色列国。

3　那时，耶和华对以赛亚说，你和你的儿子[^1]施亚雅述出去，到[^a]上池的水沟尽头，在通往漂布者田间的大路上，去迎接亚哈斯；

[^1]:意，遗民要归回。

[^a]:　王下十八17；赛三六2<br><br>王下18:17　亚述王从拉吉差遣元帅、太监长和军长率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他们上到耶路撒冷；来到以后，就站在上池的引水道旁，在通往漂布地的大路上。<br><br>赛36:2　亚述王从拉吉差遣军长率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他站在上池的引水道旁，在通往漂布地的大路上。

4　对他说，你要谨慎安静；不要因[^1]亚兰人利汛和利玛利的儿子，这两个冒烟的火把头所发的烈怒害怕，也不要心怯。

[^1]:亚兰人利汛，直译，利汛与亚兰。

5　因为亚兰，和以法莲并利玛利的儿子，设恶谋害你，说，

6　我们上去攻击犹大，惊吓她，将她攻破归与我们，在其中立他比勒的儿子为王；

7　主耶和华如此说，这所谋的必立不住，也不得成就。

8　原来亚兰的首城是大马色，大马色的首领是利汛；[^a]六十五年之内，以法莲必然破坏，不再成为一族之民。

[^a]:　王下十七5～6；赛八4<br><br>王下17:5　亚述王上来攻击以色列遍地，上到撒玛利亚，围困三年。<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。<br><br>赛8:4　因为在这小孩子不晓得叫父叫母之先，大马色的财宝和撒玛利亚的掳物，必在亚述王面前搬了去。

9　以法莲的首城是撒玛利亚，撒玛利亚的首领是利玛利的儿子；你们若是不信，必不得稳固。

10　耶和华又对亚哈斯说，

11　你向耶和华你的神求一个兆头，[^1]或如[^2]阴间之深，或如高天之高。

[^1]:此乃照古译本；希伯来文经文作，使所求的或如阴间之深。

[^2]:参太十一23注1。

12　亚哈斯说，我不求，我不[^a]试探耶和华。

[^a]:　路四12<br><br>路4:12　耶稣回答他说，经上说，“不可试探主你的神。”

13　以赛亚说，大卫家啊，你们当听，你们使人厌烦岂算小事，还要使我的神厌烦吗？

14　因此，主自己要给你们一个兆头：[^a]看哪，必有[^b]童女怀孕[^c]生子，她要给他起名叫[^1][^d]以马内利。

[^1]:意，神与我们同在。这兆头当时的应验就是以赛亚的妻子生了一个儿子(八3)；而终极的应验乃是神成为肉体，借此耶稣基督从童女马利亚生为兼有神性与人性双重性情的婴孩，带进以马内利，就是神与我们同在，作神子民(包括以色列人和召会)的救恩(太一20～23与注)。神与人调和的神人基督，就是耶和华的苗与地的果子(四2)，乃是以马内利，神与我们同在(太十八20，二八20)。以马内利是包罗万有的，祂先是我们的救主(路二11)，然后是我们的救赎主(约一29)、赐我们生命者(林前十五45下)，再后是包罗万有、内住的灵(约十四16～20，罗八9～11)。实际上，全本新约的内容就是以马内利(太一23，十八20，二八20，启二一3)，并且所有在基督里的信徒，作为基督的众肢体，乃是团体的基督(林前十二12，西三10～11)这伟大以马内利的一部分。以马内利的兆头要终极完成于新耶路撒冷，那将是以马内利的集大成，神与我们同在的总和。

[^a]:　太一23；路一31<br><br>太1:23　“看哪，必有童女怀孕生子，人要称祂的名为以马内利”（以马内利翻出来，就是神与我们同在）。<br><br>路1:31　看哪，你将怀孕生子，要给祂起名叫耶稣。

[^b]:　创三15；路一27；34；二7；加四4<br><br>创3:15　我又要叫你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔也彼此为仇；女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。<br><br>路1:27　到一个童女那里，是已经许配大卫家的一个人，名叫约瑟，童女的名字叫马利亚。<br><br>路1:34　马利亚对天使说，我没有出嫁，怎么会有这事？<br><br>路2:7　就生了头胎的儿子，用布包起来，放在马槽里，因为客房里没有为着他们的地方。<br><br>加4:4　及至时候满足，神就差出祂的儿子，由女子所生，且生在律法以下，

[^c]:　赛九6<br><br>赛9:6　因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们；政权必担在祂的肩头上；祂的名称为奇妙的策士、全能的神、永远的父、和平的君。

[^d]:　赛八8<br><br>赛8:8　必冲入犹大，涨溢泛滥，直到颈项；以马内利啊，那河展开翅膀，遍满你的地。

15　他必吃[^a]奶酪与蜂蜜，[^1]直到他晓得弃恶择善的时候。

[^1]:这指明亚哈斯所惧怕的那二王之地，必至见弃，亚述王要使其荒凉。(16，八4)神打发从东北来的亚述军队，对付正威胁着亚哈斯的亚兰王和以色列王(七17～25，八5～8)。

[^a]:　赛七22<br><br>赛7:22　因为出的奶多，他就得吃奶酪；在境内所剩的人，都要吃奶酪与蜂蜜。

16　因为在这孩子还不晓得弃恶择善之先，你所惧怕的那二王之地，必至见弃。

17　耶和华必[^a]使亚述王攻击你的日子，临到你和你的百姓，并你的父家；[^b]自从以法莲离开犹大以来，未曾有这样的日子。

[^a]:　王上十二16<br><br>王上12:16　以色列众人见王不听从他们，就回复王说，我们在大卫身上有什么分呢？我们在耶西的儿子身上并没有产业。以色列啊，回你的帐棚去吧。大卫啊，顾你自己的家吧。于是，以色列人都往自己的帐棚去了。

[^b]:　代下二八19～21<br><br>代下28:19　因为以色列王亚哈斯在犹大放肆，大大干犯耶和华，所以耶和华使犹大卑微。<br><br>代下28:20　亚述王提革拉毗尼色到他那里，并没有加强他，反倒扰害他。<br><br>代下28:21　亚哈斯从耶和华殿里和王宫中，并首领家内取了一部分财宝给亚述王，这也无济于事。

18　那日，耶和华要向埃及江河尽头的[^1]苍蝇，和亚述地的[^1]蜂子[^a]发啸声。

[^1]:表征士兵。

[^a]:　赛五26<br><br>赛5:26　祂必高举旗号，招远方的国民，发啸声叫他们从地极而来；他们必急速奔来。

19　它们都必飞来，落在险峻的峡谷内、磐石的裂缝里和一切荆棘丛中并一切饮水之处。

20　那日，主必用[^1]大河外赁来的[^a]剃头刀，就是亚述王，剃去[^2]头发，和脚上的[^2]毛，并要剃净[^2]胡须。

[^1]:即幼发拉底河。

[^2]:头发表征荣耀(林前十一7，15)，身体上其他部分的毛发表征力量，胡须表征自尊。因此，犹大的荣耀、力量和自尊要借亚述王这“剃头刀”被除去。

[^a]:　结五1；参王下十六7～8；代下二八20～21<br><br>结5:1　人子啊，你要拿一把快刀，当作剃头刀，用这刀剃你的头发和你的胡须，拿天平称须发，分成三分。<br><br>王下16:7　亚哈斯差遣使者去见亚述王提革拉毗列色，说，我是你的仆人，你的儿子；现在亚兰王和以色列王起来攻击我，求你上来救我脱离他们的手。<br><br>王下16:8　亚哈斯将耶和华殿里和王宫府库里所有的金银，都送给亚述王为礼物。<br><br>代下28:20　亚述王提革拉毗尼色到他那里，并没有加强他，反倒扰害他。<br><br>代下28:21　亚哈斯从耶和华殿里和王宫中，并首领家内取了一部分财宝给亚述王，这也无济于事。

21　那日，一个人只能养活一只母牛犊、两只母绵羊；

22　因为出的奶多，他就得吃奶酪；在境内所剩的人，都要吃奶酪与蜂蜜。

23　从前凡种一千棵葡萄树，值银一千舍客勒的地方，到那日，必长荆棘和蒺藜。

24　人到那里去，必带弓箭，因为遍地满了荆棘和蒺藜。

25　所有用锄刨挖的山地，你因怕荆棘和蒺藜，不敢到那里去；那里成了放牛之处，为羊践踏之地。
