<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　基督为大光和奇妙者的揭示，出自耶和华对以色列国的惩治和对亚述的审判<br>九1～十34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　基督为大光的揭示<br>九1～5</p>

1　但那受过困苦之处，必不再见幽暗：从前神使[^a]西布伦地和[^b]拿弗他利地被藐视，末后却使这沿[^1]海的路，约但河外，[^2]外邦人的加利利，得着荣耀。

[^1]:即加利利海。

[^2]:见太四15注1。

[^a]:　1下～2：太四15～16<br><br>太4:15　“西布伦地和拿弗他利地，沿海的路，约但河外，外邦人的加利利：<br><br>太4:16　那坐在黑暗中的百姓，看见了大光；并且向那些坐在死亡的境域和阴影中的人，有光出现，照着他们。”

[^b]:　王下十五29；代下十六4<br><br>王下15:29　以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色来夺了以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列和加利利，加利利就是拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。<br><br>代下16:4　便哈达听从亚撒王的话，派他的军长去攻击以色列的城邑；他们就攻破以云、但、亚伯玛音和拿弗他利一切的积货城。

2　那行走在[^a]黑暗中的百姓，看见了大[^1][^b]光；那些住在[^c]死荫之地的人，有[^1]光照耀他们。

[^1]:这预言应验于太四12～16，那时基督来到加利利，祂乃是大光—真光，生命的光(约一9，4，八12)—照亮行在黑暗里的人(约一5，徒二六18，彼前二9下)，以及住在死荫里的人(路一78～79)。基督这大光照在神的子民身上，拯救他们脱离死亡的黑暗，将他们从黑暗的捆绑中释放出来(3，西一13)，折断他们身上的轭(4，十26～27)，并且毁灭他们的仇敌，连同仇敌的军装(5)。

[^a]:　路一79；徒二六18<br><br>路1:79　要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。<br><br>徒26:18　我差你到他们那里去，叫他们的眼睛得开，从黑暗转入光中，从撒但权下转向神，又因信入我，得蒙赦罪，并在一切圣别的人中得着基业。

[^b]:　赛六十1～3；弥七8～9<br><br>赛60:1　兴起发光！因为你的光已经来到，耶和华的荣耀已经升起照耀你。<br><br>赛60:2　看哪，黑暗要遮盖大地，幽暗要遮盖众民；耶和华却要升起照耀你，祂的荣耀要显在你身上。<br><br>赛60:3　列国要来就你的光，君王要来就你升起的光辉。<br><br>弥7:8　我的仇敌啊，不要向我夸耀；我虽跌倒，却要起来；我虽坐在黑暗里，耶和华却是我的光。<br><br>弥7:9　我要忍受耶和华的恼怒，因我得罪了祂；直等祂为我辨屈，为我施行公理；祂必领我出到光中，我必得见祂的公义。

[^c]:　诗二三4<br><br>诗23:4　我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。

3　你使这国民[^1][^a]繁多，加增他们的喜乐；他们在你面前欢喜，好像收割时的欢喜，像人分掳物那样的快乐。

[^1]:这预言是指基督在地上，借着所有新约信徒而有的繁增、扩展与增长；这些信徒就是本节下文所提收割的农夫，以及得掳物的战士。

[^a]:　赛二六15<br><br>赛26:15　耶和华啊，你增添国民，你增添国民，你得了荣耀；你又扩张地的四境到远处。

4　因为他们所负的重轭和肩头上的杖，就是欺压他们之人的棍，你已经折断，好像在[^1][^a]米甸的日子一样。

[^1]:借着基督的照耀，主折断了神子民所负的重轭，折断了他们肩头上的杖，也折断了欺压他们之人的棍，好像在米甸的日子，基甸大大战胜米甸人一样(士七22～25)。亚述人来侵略犹大，欺压犹大，但主毁灭他们，就像祂借着基甸毁灭米甸人一样(王下十九35～37)。

[^a]:　士七25；诗八三9；赛十26<br><br>士7:25　捉住了米甸的两个首领俄立和西伊伯；将俄立杀在俄立磐石上，将西伊伯杀在西伊伯酒醡那里；又追赶米甸人，将俄立和西伊伯的首级带过约但河，到基甸那里。<br><br>诗83:9　求你待他们如待米甸，如在基顺河待西西拉和耶宾一样：<br><br>赛10:26　万军之耶和华要兴起鞭来攻击他们，好像在俄立磐石那里击杀米甸人一样；耶和华的杖要向海伸出，祂要照祂在埃及所行的，把杖举起。

5　战士在鏖战震地之中所穿的战靴，并那辊在[^a]血中的衣服，都必作为可[^b]烧的，当作燃料。

[^a]:　启十九13<br><br>启19:13　祂穿着蘸过血的衣服，祂的名称为神的话。

[^b]:　赛六六15～16<br><br>赛66:15　看哪，耶和华必在火中来临；祂的车辇像旋风，以烈怒施行报应，以火焰施行斥责；<br><br>赛66:16　因为耶和华在一切有血肉的人身上，必以火与刀施行审判；被耶和华所杀的必甚多。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　基督为奇妙者的揭示<br>九6～7</p>

6　因有一[^1]婴孩[^2]为我们[^a]而生，有一[^1]子[^b]赐[^2]给我们；[^3]政权必担在祂的肩头上；祂的名称为[^4][^c]奇妙的策士、[^5]全能的[^d]神、[^5]永远的[^e]父、[^6][^f]和平的君。

[^1]:从童女所生的婴孩(七14)，乃是永远的父所赐的子。基督是生为兼有神性与人性的婴孩(太一20～23)，也是永远的父所赐在神性里的子。借着这神人二性婴孩的出生，永远的父将祂神圣的子当作礼物赐给我们。借着这样的赐给，一切信入，就是接受这位宝贵的子的人，都得着永远的生命(约三16，约壹五11～12)。见七14注1。

[^2]:为我们，给我们，原文系重复同样的辞；这着重的指明，本节所启示之基督的每一方面，都是为着我们个人并主观的经历。

[^3]:或，治理，管治权。下节者同。神圣的行政乃是担在基督这奇妙者的肩头上。

[^4]:直译，策士的奇妙；或，奇妙，策士。基督是奇妙的(士十三18)，祂也是策士。祂给我们策略；然后，祂这位全能的神是能力和力量，以完成这策略(林前一24)。

[^5]:作为那为我们而生的婴孩，基督是全能的神(太二11，罗九5，来一8)；作为赐给我们的子，祂是永远的父(六三16，六四8，约五43，十30，十四7～10)。见六三16注1。

[^6]:基督对我们是和平的君(弗二14)，主要是借着祂在我们里面的管治(西三15)。

[^a]:　赛七14；太一21；路二11<br><br>赛7:14　因此，主自己要给你们一个兆头：看哪，必有童女怀孕生子，她要给他起名叫以马内利。<br><br>太1:21　她将要生一个儿子，你要给祂起名叫耶稣，因祂要亲自将祂的百姓从他们的罪里救出来。<br><br>路2:11　因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。

[^b]:　约三16<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。

[^c]:　士十三18<br><br>士13:18　耶和华的使者对他说，你何必问我的名，我的名是奇妙的。

[^d]:　诗四五6；多二13<br><br>诗45:6　神啊，你的宝座是永永远远的；你国的权杖是正直的权杖。<br><br>多2:13　等候那有福的盼望，就是至大的神和我们的救主，耶稣基督之荣耀的显现。

[^e]:　参约十四10<br><br>约14:10　我在父里面，父在我里面，你不信吗？我对你们所说的话，不是我从自己说的，乃是住在我里面的父作祂自己的事。

[^f]:　路二14；弗二14；来七2<br><br>路2:14　在至高之处荣耀归与神，在地上平安临及祂所喜悦的人。<br><br>弗2:14　因祂自己是我们的和平，将两下作成一个，拆毁了中间隔断的墙，就是仇恨，<br><br>来7:2　亚伯拉罕也将所得的一切，分了十分之一给他。首先，他的名字翻出来是公义王；其次，他又是撒冷王，就是平安王。

7　祂的[^1]政权与[^1]平安必加增[^a]无穷，祂必在[^2][^b]大卫的宝座上，治理祂的国，以公平公义使国坚定稳固，从今时直到[^c]永远。万军之耶和华的[^d]热心，必成就这事。

[^1]:从创十一人类放弃神作他们的治理者，而使自己成为治理者的时候起，政权一直成为人的大问题。但是当复兴的时候来到(徒三21)，基督要成为独一的治理者，三一神的政权要担在祂的肩头上(6)。这政权要加增并充满这地上的每一角落(诗七二8，亚九10下，见但二35注2)，使地上满了平安(参二4，十一6～9)。

[^2]:基督在大卫的宝座上治理祂的国，首先要在千年国，然后要在新天新地，直到永远。见路一32～33与33注1。

[^a]:　但二44；路一32～33<br><br>但2:44　当那列王在位的日子，天上的神必兴起一国，永不败灭，国权也不留归别民，却要打碎灭绝那一切国；这国必存到永远。<br><br>路1:32　祂要为大，称为至高者的儿子，主神要把祂祖大卫的宝座给祂，<br><br>路1:33　祂要作雅各家的王，直到永远，祂的国也没有穷尽。

[^b]:　路一32<br><br>路1:32　祂要为大，称为至高者的儿子，主神要把祂祖大卫的宝座给祂，

[^c]:　约十二34<br><br>约12:34　群众回答说，我们从律法上听见，基督是永远长存的，你怎么说，人子必须被举起来？这人子是谁？

[^d]:　王下十九31；赛三七32<br><br>王下19:31　必有余剩的民从耶路撒冷而出，必有逃脱的人从锡安山而来。万军之耶和华的热心必成就这事。<br><br>赛37:32　必有余剩的民从耶路撒冷而出，必有逃脱的人从锡安山而来。万军之耶和华的热心必成就这事。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　耶和华对以色列国的惩治<br>九8～十4</p>

8　主发言指责[^1]雅各，这话落于[^1]以色列。

[^1]:九8～十34显示，被欺压的以色列国和欺压人的亚述国，二者都在神的审判之下。这两个审判实际上乃是一个(十22～23)。所罗门时代之后，以色列国分为北方的以色列国和南方的犹大国(王上十一26～十二20)。以色列国堕落到一个地步，和外邦人在同样的水平上，甚至与亚兰王联盟(七1)，因此以色列国不仅被神惩治，更受神审判。神对以色列(以法莲—9)的惩治，成了祂对以色列的审判。

9　众百姓，就是以法莲和撒玛利亚的居民，都要知道；他们凭骄傲和自大的心说，

10　砖墙塌了，我们却要凿石头建筑；桑树砍了，我们却要换上香柏树。

11　因此，耶和华要高举利汛的敌人，来攻击以色列，并要激动以色列的仇敌。

12　东有亚兰人，西有非利士人：他们张口吞吃以色列。虽然如此，耶和华的怒气还未转消，祂的手仍然伸出。

13　这百姓[^a]还没有归向击打他们的主，也没有寻求万军之耶和华。

[^a]:　耶五3；何七10<br><br>耶5:3　耶和华啊，你的眼目不是看顾忠信吗？你击打他们，他们却不伤恸；你毁灭他们，他们却不受管教。他们使脸刚硬过于磐石，不肯回头。<br><br>何7:10　以色列的骄傲当面见证自己；虽遭遇这一切，他们仍不归向耶和华他们的神，也不寻求祂。

14　因此，耶和华[^a]一日之间，从以色列中剪除头与尾，棕枝与芦苇。

[^a]:　赛十17；启十八8<br><br>赛10:17　以色列的光必成为火，他的圣者必成为火焰；在一日之间，将亚述王的荆棘和蒺藜，焚烧且烧灭；<br><br>启18:8　所以在一日之内，她的灾害要一起来到，就是死亡、悲哀、饥荒，她又要被火烧尽，因为审判她的主神大有力量。

15　长老和显贵人，就是头；以谎言教人的申言者，就是尾。

16　那些引导这百姓的，使他们[^a]走错了路；那些被引导的，都陷入混乱。

[^a]:　赛三12；太十五14<br><br>赛3:12　至于我的百姓，孩童欺压他们，妇女辖管他们。我的百姓啊，引导你的使你走错，且隐藏你当行的道路。<br><br>太15:14　任凭他们吧，他们是瞎子的瞎眼领路者；若是瞎子领瞎子，两个都要掉在坑里。

17　所以主必不喜悦他们的少年人，也不怜恤他们的孤儿寡妇；因为他们都是不虔敬的，是行恶的，并且各人的口都说愚妄的话。虽然如此，耶和华的怒气还未转消，祂的手仍然伸出。

18　邪恶像火焚烧，烧灭荆棘和蒺藜；在丛林中着起来，就旋转上腾，成为烟柱。

19　因万军之耶和华的盛怒，地被烧毁，百姓成为燃料，无人怜惜自己的弟兄。

20　有人切割右边的肉，仍受饥饿；吞吃左边，仍不饱足。各人吞吃自己膀臂上的肉：

21　玛拿西吞吃以法莲，以法莲吞吃玛拿西；又一同攻击犹大。虽然如此，耶和华的怒气还未转消，祂的手仍然伸出。
