<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　凡[^1][^a]信[^b]耶稣是基督的，都是从神生的；凡[^c]爱那[^d]生他的，也[^e]爱从祂生的。

[^1]:智慧派和塞林则派不相信耶稣和基督乃是同一位(见二22注1，四3注1)。因此他们不是神的儿女，不是从神生的。然而凡信那人耶稣是基督，是神成肉体的(约一1，14，二十31)，都是从神生的，已经成为神的儿女(约一12～13)。这样的人爱生他的父神，也爱从同一位父所生的弟兄。这说明、证实、且加强了前面经文中的话(四20～21)。

[^a]:　约二十31<br><br>约20:31　但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子；并且叫你们信了，就可以在祂的名里得生命。

[^b]:　约壹五5；壹二22；壹四15；太十六16<br><br>约壹5:5　胜过世界的是谁？不就是那信耶稣是神儿子的吗？<br><br>太16:16　西门彼得回答说，你是基督，是活神的儿子。

[^c]:　约壹四21<br><br>约壹4:21　爱神的，也当爱他的弟兄，这是我们从祂所受的诫命。

[^d]:　雅一18；参林前四15<br><br>雅1:18　祂照自己的定意，用真理的话生了我们，叫我们在祂所造的万物中，成为初熟的果子。<br><br>林前4:15　你们在基督里，纵有上万的导师，父亲却不多，因为是我在基督耶稣里借着福音生了你们。

[^e]:　约壹四21<br><br>约壹4:21　爱神的，也当爱他的弟兄，这是我们从祂所受的诫命。

2　我们若[^1]爱神，并[^2]行祂的[^a]诫命，在此就[^b]知道我们爱[^c]神的儿女。

[^1]:爱神并实行祂的诫命，乃是我们爱神儿女的先决条件。这是基于神圣的出生与神圣的生命。

[^2]:直译，实行。见一6注5。

[^a]:　约贰4；6<br><br>约贰1:4　我看到你的儿女，有照着我们从父所受的诫命，在真理中行事为人的，就大大欢乐。<br><br>约贰1:6　我们要照祂的诫命行，这就是爱；你们要行在爱中，这就是诫命，正如你们从起初所听见的。

[^b]:　约壹二5；壹三24；壹四13<br><br>约壹2:5　然而凡遵守祂话的，神的爱在这人里面实在是得了成全。在此我们就知道我们是在祂里面。

[^c]:　约一12；罗八16<br><br>约1:12　凡接受祂的，就是信入祂名的人，祂就赐他们权柄，成为神的儿女。<br><br>罗8:16　那灵自己同我们的灵见证我们是神的儿女。

3　我们[^1][^a]遵守神的诫命，这就是[^2]爱祂了；并且祂的诫命不是[^3][^b]难担的；

[^1]:遵守神的诫命，构成我们对祂的爱，并且是我们爱祂的证据。

[^2]:见二5注2与15注3。

[^3]:直译，沉重的。对神圣的生命同其能力，神的诫命不是沉重的。

[^a]:　约壹二3<br><br>约壹2:3　我们若遵守祂的诫命，在此就知道我们是认识祂。

[^b]:　参太十一30<br><br>太11:30　因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　胜过世界、死、罪、魔鬼和偶像<br>五4～21</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　借着在子里永远的生命<br>4～13</p>

4　因为[^1]凡[^2]从神生之物，就[^3][^a]胜过[^4]世界，[^b]胜过世界的，就是我们的[^5]信。

[^1]:指每个从神生的人。但这样的说法，该是特指重生之人的灵，就是由神的生命所重生的部分(约三6)。重生信徒的重生之灵不犯罪(三9)，并且胜过世界。他那神圣的出生带着神圣的生命，乃是这种得胜生活的基本因素。

[^2]:约翰的福音和书信都强调神圣的出生(约一13，三3，5，约壹二29与注7，三9，四7，五1，4，18)，借这出生，神的生命得以分赐到在基督里的信徒里面(约三15～16，36，约壹五11～12)。这带来神圣生命的神圣出生，乃是一切关于神圣生命之奥秘——就如神圣生命的交通(一3～7)，神圣三一的膏油涂抹(二20～27)，住在主里面(二28～三24)，以及实行神圣的真理(一6)、神圣的旨意(二17)、神圣的义(二29，三7)、并神圣的爱(三11，22～23，五1～3)，以彰显神圣人位(四12)的神圣生活——的基本因素。神圣的出生带着神圣的生命，也是4～21节这段话的基本因素。这神圣的出生向神所生的信徒保证，使他们对神圣生命的能力与美德有把握。

[^3]:重生的信徒既有神圣生命的能力胜过世界，就是胜过属撒但有能力的世界系统，神的诫命对他们就不是沉重、难担的(3)。

[^4]:见二15注2。

[^5]:指那带我们进入与三一神生机的联结，并信耶稣是神的儿子(5)，使我们从神而生，得着神圣生命的信，借着这信我们能胜过撒但所组织并霸占的世界。

[^a]:　约壹二13；约十六33；罗八37<br><br>约壹2:13　父老们，我写信给你们，因为你们认识那从起初原有的。青年人，我写信给你们，因为你们胜了那恶者。小孩子们，我写信给你们，因为你们认识父。<br><br>约16:33　我将这些事对你们说了，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。<br><br>罗8:37　然而借着那爱我们的，在这一切的事上，我们已经得胜有余了。

[^b]:　林前十五54；57<br><br>林前15:54　几时这必朽坏的穿上不朽坏，这必死的穿上不死，经上所记“死被吞灭而致成得胜”的话，就应验了。<br><br>林前15:57　感谢神，祂借着我们的主耶稣基督，使我们得胜。

5　胜过世界的是谁？不就是[^1]那信[^a]耶稣是神儿子的吗？

[^1]:这样的信徒乃是从神而生，并得着神圣生命的人(约一12～13，三16)。这神圣的生命加给他力量，使他胜过由撒但加力推动的邪恶世界。智慧派和塞林则派并非这种信徒，他们仍是撒但邪恶系统下可怜的受害者。

[^a]:　约壹五1<br><br>约壹5:1　凡信耶稣是基督的，都是从神生的；凡爱那生他的，也爱从祂生的。

6　[^1]这借着[^a]水与[^b]血[^2]来的，就是耶稣基督；不是单[^3]凭着水，乃是[^3]凭着水，又[^3]凭着血；并且[^4]作见证的就是那[^c]灵，因为那灵就是[^5]实际。

[^1]:这耶稣基督作为神的儿子而来，使我们从神而生，并得着神圣的生命(约十10，二十31)。神乃是在祂儿子里面，赐给我们永远的生命(11～13)。拿撒勒人耶稣被证实为神的儿子，乃是凭着祂受浸时所经过的水(太三16～17，约一31)，凭着祂在十字架上所流的血(约十九31～35，太二七50～54)，也是凭着祂所赐那没有限量的灵(约一32～34，三34)。凭这三样，神已经见证耶稣就是所赐给我们神的儿子(7～10)；我们因信入祂的名，就在祂里面得着永远的生命(11～13，约三16，36，二十31)。受浸的水借着埋葬旧造的人，了结了他们；十字架上所流的血，救赎了神从旧造中所拣选的人；并且那灵，就是实际，就是生命里的实际(罗八2)，使那些神用祂的生命所重生，从旧造中赎出来的人有新生的起头。这样，他们从神而生，成为神的儿女(约三5，15，一12～13)，活出实行真理(一6)、神的旨意(二17)、神的义(二29)、并神的爱(三10～11)，使神得着彰显的生活。

[^2]:有些古卷下加，与灵。

[^3]:直译，在…里。

[^4]:就是那真理、实际的灵(约十四16～17，十五26)，见证耶稣是神的儿子，在祂里面有永远的生命。借着这样的见证，祂便将神的儿子分赐到我们里面，作我们的生命(西三4)。

[^5]:指神的儿子基督一切所是的实际(约十六12～15)。见一6注6。

[^a]:　太三11<br><br>太3:11　我是将你们浸在水里，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给祂提鞋也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。

[^b]:　太二六28；约六53～55<br><br>太26:28　因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。<br><br>约6:53　耶稣说，我实实在在地告诉你们，你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里面。<br><br>约6:54　吃我肉喝我血的人，就有永远的生命，在末日我要叫他复活。<br><br>约6:55　我的肉是真正的食物，我的血是真正的饮料。

[^c]:　太三16；徒五32<br><br>太3:16　耶稣受了浸，随即从水里上来，看哪，诸天向祂开了，祂就看见神的灵，仿佛鸽子降下，落在祂身上。<br><br>徒5:32　我们就是这些事的见证人，神赐给顺从之人的圣灵，也是这些事的见证人。

7　作见证的原来有三，

8　就是那灵、水与血，这三样也都[^1]归于一。

[^1]:即归于在他们见证中的那件事、那个点或那个目的。

9　我们若领受[^a]人的见证，[^1][^b]神的见证更大，因为这是神为祂[^c]儿子所作的见证。

[^1]:那凭着水、血与那灵，说出耶稣是神儿子的见证，乃是神的见证；这见证比人的见证更大。

[^a]:　约一6～7；五33<br><br>约1:6　有一个人，是从神那里差来的，名叫约翰。<br><br>约1:7　这人来，为要作见证，就是为光作见证，叫众人借着他可以信。<br><br>约5:33　你们曾差人到约翰那里，他为真理作过见证。

[^b]:　约三33；五34；36～37；八18<br><br>约3:33　那领受祂见证的，就盖上印，证明神是真的。<br><br>约5:34　其实我不接受从人来的见证；然而我说这些话，为要叫你们得救。<br><br>约5:36　但我有比约翰更大的见证，因为父交给我要我完成的工，就是我所作的这些工，为我作见证，我是父所差来的。<br><br>约5:37　差我来的父，也为我作过见证。你们从来没有听过祂的声音，也没有见过祂的形状，<br><br>约8:18　我是为我自己作见证的，还有差我来的父，也为我作见证。

[^c]:　太三17；十七5；彼后一17～18<br><br>太3:17　看哪，又有声音从诸天之上出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的。<br><br>太17:5　他还说话的时候，看哪，有一朵光明的云彩遮盖他们；看哪，又有声音从云彩里出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听祂。<br><br>彼后1:17　因为祂从父神领受尊贵荣耀的时候，从显赫的荣耀中，有这样的声音向祂发出：这是我的爱子，我所喜悦的。<br><br>彼后1:18　我们同祂在圣山的时候，亲自听见这声音从天上发出。

10　[^1][^a]信入神儿子的，就有这[^b]见证在他里面。不信神的，就是将神当作[^c]说谎的，因他[^d]不信入神为祂儿子所作的见证。

[^1]:神为祂儿子作见证，使我们可以信入祂的儿子，并得着神圣的生命。我们若信入祂的儿子，我们就领受祂的见证，且有祂的见证在我们里面；否则，我们就是不信入祂所作的见证，将祂当作说谎的。

[^a]:　约三36<br><br>约3:36　信入子的人有永远的生命；不信从子的人不得见生命，神的震怒却停留在他身上。

[^b]:　罗八16<br><br>罗8:16　那灵自己同我们的灵见证我们是神的儿女。

[^c]:　约壹一10<br><br>约壹1:10　我们若说自己没有犯过罪，便是以神为说谎的，祂的话就不在我们里面了。

[^d]:　约五38<br><br>约5:38　并且你们没有祂的话住在你们里面，因为祂所差来的这一位，你们不信。

11　这[^a]见证就是神[^1]赐给我们[^b]永远的生命，这[^c]生命也是在祂儿子里面。

[^1]:神的见证不仅说出耶稣是神的儿子，也说出祂将那在子里的永远生命赐给我们。祂的儿子乃是祂赐给我们永远生命的凭借，这永远的生命就是祂对我们的目标。

[^a]:　约壹五9；约三12<br><br>约壹5:9　我们若领受人的见证，神的见证更大，因为这是神为祂儿子所作的见证。<br><br>约3:12　我对你们说地上的事，你们尚且不信，若对你们说天上的事，你们如何能信？

[^b]:　约壹五13；20；壹一2<br><br>约壹5:13　我将这些话写给你们信入神儿子之名的人，要叫你们晓得自己有永远的生命。<br><br>约壹5:20　我们也晓得神的儿子已经来到，且将悟性赐给我们，使我们可以认识那位真实的；我们也在那位真实的里面，就是在祂儿子耶稣基督里面。这是真神，也是永远的生命。

[^c]:　约一4；五24；26；十一25；十四6<br><br>约1:4　生命在祂里面，这生命就是人的光。<br><br>约5:24　我实实在在地告诉你们，那听我话，又信差我来者的，就有永远的生命，不至于受审判，乃是已经出死入生了。<br><br>约5:26　因为父怎样在自己里面有生命，就赐给子也照样在自己里面有生命；<br><br>约11:25　耶稣对她说，我是复活，我是生命；信入我的人，虽然死了，也必复活；<br><br>约14:6　耶稣说，我就是道路、实际、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。

12　[^1]人有了神的儿子，就有[^a]生命；没有神的儿子，就没有生命。

[^1]:生命是在子里面(约一4)，并且子就是生命(约十一25，十四6，西三4)，所以子与生命乃是一，是分不开的。因此，人有了子，就有生命，没有子，就没有生命。

[^a]:　约三36；十10；西三4<br><br>约3:36　信入子的人有永远的生命；不信从子的人不得见生命，神的震怒却停留在他身上。<br><br>约10:10　贼来了，无非是要偷窃、杀害、毁坏；我来了，是要叫羊得生命，并且得的更丰盛。<br><br>西3:4　基督是我们的生命，祂显现的时候，你们也要与祂一同显现在荣耀里。

13　我将[^1]这些话写给你们[^a]信入神儿子之名的人，要叫你们晓得自己有永远的生命。

[^1]:经上所写的话，乃是那些信入神儿子之名的信徒，有永远生命的确据。我们凭信而接受永远的生命乃是事实，圣经上的话就是这事实的确据；这些话是我们永远救恩的契据。借此我们有了确据和凭质，知道只要我们信入神儿子的名，就有永远的生命。

[^a]:　约一12；二十31；约壹三23<br><br>约1:12　凡接受祂的，就是信入祂名的人，祂就赐他们权柄，成为神的儿女。<br><br>约20:31　但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子；并且叫你们信了，就可以在祂的名里得生命。<br><br>约壹3:23　神的诫命就是叫我们信祂儿子耶稣基督的名，并且照祂所赐给我们的诫命彼此相爱。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　借着赐人生命的祈求<br>14～17</p>

14　我们若照祂的旨意[^1][^a]求什么，祂就听我们；[^2]这是我们向着祂所存[^3]坦然无惧地心。

[^1]:我们因着相信神的儿子，借着神圣的出生，便得着了永远的生命；基于这个事实，我们就能借着接触神，在永远生命的交通里，因着良心无亏(徒二四16)，坦然无惧，照着祂的旨意祷告，确信祂必听我们。

[^2]:4～13节给我们看见，我们如何接受了一1～2所说永远的生命。接着14～17节告诉我们，如何在一3～7所说永远生命的交通里祷告。

[^3]:指我们在与神的交通中，为着祷告所存坦然无惧地心。见三21注1。

[^a]:　约壹三22<br><br>约壹3:22　并且我们不论求什么，就从祂得着；因为我们遵守祂的诫命，也行祂看为可喜悦的事。

15　我们若[^1]知道祂听我们一切所[^2]求的，就知道我们所求于祂的无不得着。

[^1]:这个知道乃是基于我们得着了神圣的生命以后，住在主里面，并且在我们在祂的名里向神的祷告中，与祂是一的事实(约十五7，16，十六23～24)。

[^2]:不是在我们自己里面，照着自己的心思求，乃是在主里面，照着神的旨意求。

16　人若看见他的弟兄犯了不[^1]至于死的罪，就当为他[^2][^a]祈求，[^3]将[^4][^b]生命赐给他，就是给那些犯了不至于死之罪的。有[^5]至于[^c]死的罪，我不说当为那罪[^d]祈求。

[^1]:直译，向着死。

[^2]:这必是指我们住在与神交通里的祷告。

[^3]:这句话的主词还是上文的“人”，也就是“祈求”的主词，指明祈求的人将生命赐给他所代求的人。这不是说，祈求的人本身有生命，能凭自己将生命赐给别人。这乃是说，这样一个住在主里面，与主是一，并在与主是一的灵里(林前六17)祈求的祈求者，成了神赐生命的灵能将生命赐给他所代求之人的凭借。这是一件在神圣生命的交通里，分赐生命的事。我们要成为能将生命赐给别人的人，就必须住在神圣的生命里，并在神圣的生命里行事、生活、为人。雅五14～16的祷告是为着医治，这里的祷告是为着分赐生命。

[^4]:无疑的，这是指借着祈求之人的祷告，分赐到所代求之人里面的属灵生命。然而，照上下文看，这属灵的生命，也会拯救所代求之人的肉身，脱离他因犯罪而死的危险(参雅五15)。

[^5]:关于至于死的罪，圣经教师有不同的解释。有些人说这是指敌基督的否认耶稣是基督的罪(二22)，这罪使他们永远留在死里。但是照本节的上下文看，至于死的罪是与犯罪的弟兄有关，与敌基督的或别的不信者无关。既然14～17节这段，与一3～二11所说永远生命交通里的祷告有关，所论到的事必定与神圣生命的交通有关。在神圣生命的交通里，神照着祂每个儿女的属灵光景，施行祂行政的对付。在神行政的对付里，有些神的儿女由于某种的罪，被命定肉身要在今世死亡；有些由于别的罪，也被命定肉身要死亡。这种光景就像亚拿尼亚和他妻子撒非喇，因着欺骗圣灵，便受到肉身死亡的对付(徒五1～11)；又像哥林多的信徒，因着不分辨那身体，就受到同样的审判(林前十一29～30)。这由神在旷野中对付以色列人所预表(林前十5～11)；他们中间除了迦勒和约书亚以外，全都由于某种罪受神审判，以致肉身死亡。神行政的对付是严厉地。米利暗、亚伦，甚至摩西，也都由于某种的失败，未能免去这种对付(民十二1～15，二十1，12，22～29，申一37，三26～27，三二48～52)。神对祂儿女行政对付的刑罚，与永远的沉沦完全无关。这刑罚乃是根据神行政之时代的对付，与我们和神的交通以及彼此的交通有关。是不是至于死的罪，乃在于神照着各人在神家中的地位和光景而有的审判。无论如何，对于神的儿女，犯罪是件严肃的事，也许会遭受神的审判，肉身在今世死亡！关于这样的罪，使徒没有说我们当为此祈求。

[^a]:　伯四二8<br><br>伯42:8　现在你们要取七只公牛，七只公羊，到我仆人约伯那里去，为自己献上燔祭。我的仆人约伯要为你们祷告；我因悦纳他，就不按你们的愚妄办你们；你们议论我，不如我的仆人约伯说的是。

[^b]:　罗八11<br><br>罗8:11　然而那叫耶稣从死人中复活者的灵，若住在你们里面，那叫基督从死人中复活的，也必借着祂住在你们里面的灵，赐生命给你们必死的身体。

[^c]:　参太十二31；可三29；路十二10；来十28～29<br><br>太12:31　所以我告诉你们，人一切的罪和亵渎，都能得赦免；唯独亵渎那灵，不能得赦免。<br><br>可3:29　但无论谁亵渎圣灵，却永不得赦免，乃要担当永远的罪。<br><br>路12:10　凡说话抵挡人子的，还能得赦免；唯独亵渎圣灵的，不能得赦免。<br><br>来10:28　任何人干犯摩西的律法，凭两三个见证人，尚且不得怜恤而死，<br><br>来10:29　何况那践踏神的儿子，将他借以成圣的立约之血当作俗物，又亵慢恩典之灵的，你们想，他该受怎样更重的刑罚？

[^d]:　参申三26；耶七16；十四11<br><br>申3:26　但耶和华因你们的缘故向我发怒，不应允我，对我说，罢了！你不要向我再提这事。<br><br>耶7:16　至于你，不要为这百姓祈祷，不要为他们呼求祷告，也不要向我为他们代求；因我必不听你。<br><br>耶14:11　耶和华又对我说，不要为这百姓祷告求好处。

17　一切的[^1][^a]不义都是罪，也有不至于死的罪。

[^1]:凡不正直、不公义的错误行为都是罪(参三4与注3)。

[^a]:　约壹一9；约七18<br><br>约壹1:9　我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。<br><br>约7:18　那从自己说的，是寻求自己的荣耀；唯有那寻求差祂来者之荣耀的，这人才是真的，在祂里面没有不义。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　借着真神作永远的生命<br>18～21</p>

18　我们晓得凡[^1]从神生的都[^a]不犯罪，[^2]那从神生的，[^3][^b]保守自己，那[^4]恶者也就不[^5]摸他。

[^1]:犯罪不仅使神圣生命的交通中断(一6～10)，甚至也会带来肉身的死亡(16～17)；使徒为了避免犯罪的事，就借神圣生命之能力的确据，再次强调我们神圣的出生，这出生乃是得胜生活的基础。这基本的事实不许可我们重生的人实行罪(三9与注2)，就是在罪中活着(罗六2)。见二29注7。

[^2]:有些教师根据约十七15说，这里那从神生的，是指那从神生并保守重生之人的基督。但本节第二个“从神生的”既是重复前句“从神生的”，按逻辑就可断定那从神生的，仍是指重生的信徒。重生的信徒(特别是他从神的灵所生的重生之灵——约三6)，保守自己不活在罪中，那恶者也就不摸他(特别是他重生的灵)。他神圣的出生同他灵里神圣的生命，乃是这个保护的基本因素(见4注1)。

[^3]:即借着儆醒留意而护卫。

[^4]:见19注4。

[^5]:即抓住、取得。为要伤害并达到邪恶的目的。

[^a]:　约壹三6<br><br>约壹3:6　凡住在祂里面的，就不犯罪；凡犯罪的，是未曾看见祂，也未曾认识祂。

[^b]:　雅一27；参约十七11；12；15<br><br>雅1:27　在神与父面前，那清洁没有玷污的虔敬，就是看顾在患难中的孤儿寡妇，保守自己不受世界玷污。<br><br>约17:11　我不再在世上，他们却在世上，我往你那里去。圣父啊，求你在你的名，就是你所赐给我的名里，保守他们，使他们成为一，像我们一样。<br><br>约17:12　我与他们同在的时候，我在你的名，就是你所赐给我的名里，保守了他们，也护卫了他们，其中除了那灭亡之子，没有一个灭亡的，好叫经书得着应验。<br><br>约17:15　我不求你使他们离开世界，只求你保守他们脱离那恶者。

19　我们晓得我们是[^1]属神的，而[^2]整个[^a]世界都[^3]卧在那[^4][^b]恶者里面。

[^1]:直译，出于。我们既是从神生的，就是出于祂，有祂的生命，并有分于祂性情的人。借此我们便从卧在那恶者里面的撒但世界分别出来，归属于神。

[^2]:整个世界是由撒但的世界系统(二15与注2)，和世界上的人，就是堕落的人类组成的。

[^3]:即被动的留在那恶者的势力范围，在他的霸占并操纵之下。信徒主动的凭着神的生命生活、行动，整个世界(特别是世界上的人)却被动的卧在那恶者撒但的霸占并操纵之下。

[^4]:原文不是指本质上无益的、邪恶的特性；也不是指无益、败坏，从原有美德上的堕落；乃是指致命、有害的邪恶，影响别人成为邪恶、恶毒的。这样的恶者，就是整个世界都卧在他里面的魔鬼撒但。

[^a]:　约壹四4；约十二31；十七15；参路四6<br><br>约壹4:4　孩子们，你们是出于神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。<br><br>约12:31　现在这世界受审判，这世界的王要被赶出去。<br><br>约17:15　我不求你使他们离开世界，只求你保守他们脱离那恶者。<br><br>路4:6　魔鬼对祂说，这一切权柄及其荣耀，我都要给你；因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。

[^b]:　约壹二13<br><br>约壹2:13　父老们，我写信给你们，因为你们认识那从起初原有的。青年人，我写信给你们，因为你们胜了那恶者。小孩子们，我写信给你们，因为你们认识父。

20　我们也晓得神的儿子已经[^1][^a]来到，且将[^2][^b]悟性赐给我们，使我们可以[^3]认识[^4]那位[^5][^c]真实的；我们也[^6]在那位真实的里面，就是[^7]在祂儿子耶稣基督里面。[^8]这是[^d]真神，也是[^e]永远的生命。

[^1]:指借着成肉体而来，把神带给我们作恩典与实际(约一14)，使我们得着神圣的生命，如约翰福音所启示的，好有分于是爱是光的神，如本书信所揭示的。

[^2]:指我们心思的机能，借实际的灵得着光照与加力(约十六12～15)，好在我们重生的灵里领略神圣的实际。

[^3]:这是神圣生命的能力，在我们重生的灵里(弗一17)，借着我们蒙实际的灵所光照之更新的心思，认识真神(约十七3)。

[^4]:指真正、实际的神。

[^5]:原文意真正的、实际的(和约一14，十四6，17之“实际”同源的形容词)，与虚假的、假冒的相对。

[^6]:我们不仅认识真神，也在祂里面。我们不仅认识祂，更与祂有生机的联结。我们乃是在生机上与祂成为一。

[^7]:在真神里面，就是在祂儿子耶稣基督里面。作神儿子的耶稣基督既是神的具体化身(西二9)，在祂里面就是在这位真神里面。这指明神的儿子耶稣基督就是真神。

[^8]:“这”是指那已成肉体而来，并赐我们能力，以认识祂是真神，并在祂儿子耶稣基督里与祂在生机上成为一的神。这一切对我们就是真实、实际的神和永远的生命。这位真正、实际的神，对我们所是的一切，乃是对我们的永远生命，使我们能有分于祂作我们重生之人的一切。

[^a]:　约壹五6；约十10<br><br>约壹5:6　这借着水与血来的，就是耶稣基督；不是单凭着水，乃是凭着水，又凭着血；并且作见证的就是那灵，因为那灵就是实际。<br><br>约10:10　贼来了，无非是要偷窃、杀害、毁坏；我来了，是要叫羊得生命，并且得的更丰盛。

[^b]:　路二四45<br><br>路24:45　于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经；

[^c]:　约七18；八26；启三7<br><br>约7:18　那从自己说的，是寻求自己的荣耀；唯有那寻求差祂来者之荣耀的，这人才是真的，在祂里面没有不义。<br><br>约8:26　关于你们，我有许多事要讲说，要判断；但那差我来的是真实的，我把从祂所听见的这些事，对世人讲说。<br><br>启3:7　你要写信给在非拉铁非的召会的使者，说，那圣别的、真实的，拿着大卫的钥匙，开了就没有人能关，关了就没有人能开的，这样说，

[^d]:　约十七3<br><br>约17:3　认识你独一的真神，并你所差来的耶稣基督，这就是永远的生命。

[^e]:　约壹五11；13；壹一2<br><br>约壹5:11　这见证就是神赐给我们永远的生命，这生命也是在祂儿子里面。<br><br>约壹5:13　我将这些话写给你们信入神儿子之名的人，要叫你们晓得自己有永远的生命。

21　[^1]孩子们，你们要[^2]保守自己，远避[^3][^a]偶像。

[^1]:见二1注1。

[^2]:即防备外来的攻击，如异端的袭击。

[^3]:指智慧派和塞林则派所带来异端的代替品，顶替了本书信和约翰福音所启示，也正是前节所提的真神。这里的偶像也指一切顶替真神的东西。我们这些真神的真儿女，应当儆醒、保守自己，远避这些异端的代替品，以及一切顶替我们那真实、实际之神的虚空之物；我们与这位神在生机上是一，并且祂对我们是永远的生命。这是年老的使徒对他所有孩子们警告的话，作他书信的结语。<br><br>本书信启示的中心，乃是神圣生命的神圣交通，就是神的儿女与他们父神的交通；这位父神不仅是神圣生命的源头，也是光与爱作这神圣生命享受的源头(一1～7，四8，16)。我们要享受神圣的生命，就需要基于神圣的出生(二29～三10)，带着那为这神圣出生之发展的神圣种子，按着神圣的膏油涂抹，住在神圣生命的交通里(二12～28，三24)。这神圣的出生，是由三个凭借完成的：了结的水、救赎的血以及使人有新生起头的灵(1～13)。借着这些，我们从神而生，成为神的儿女，有祂的神圣生命，并有分于祂的神圣性情(二29～三1)。现今神借着祂的灵住在我们里面(三24，四4，13)，作我们的生命和生命的供应，使我们因祂神圣的成分长大，以致在祂显现时能以像祂(三1～2)。住在神圣生命的神圣交通里，就是住在主里面(二6，三6)，乃是享受祂一切神圣的丰富。借着这样的住，我们就在神圣的光中行(一5～7)，并凭着由神圣的出生(二29，四7)所得着的神圣生命，实行真理、义、爱、神的旨意并神的诫命(一6，二29，5，三10～11，二17，五2)。要保守自己这样住在神圣的交通里，需要对付三样消极的东西：首先是罪，就是不法和不义(一7～二6，三4～10，五16～18)；其次是由肉体的情欲、眼目的情欲并今生的骄傲所构成的世界(二15～17，四3～5，五4～5，19)；最后是偶像，也就是顶替真实之神的异端代替品，以及顶替实际之神的虚空之物(21)。这三类极其邪恶的东西，乃是那恶者魔鬼所用的武器，要阻挠、伤害，若是可能，甚至消杀我们在神圣交通里的住留。抵挡魔鬼邪恶作为的保障，乃是我们神圣的出生带着神圣的生命(18)；并且基于神的儿子在十字架上受死，消除了魔鬼的作为(三8)这一事实，我们就能凭着住在我们里面神的话胜过他(二14)。因着我们神圣的出生，我们也凭着相信神的儿子，胜过他邪恶的世界(4～5)。再者，我们神圣的出生带着那种在我们里面之人里的神圣种子，能使我们不致习惯的活在罪中(三9，五18)，因为基督已借着祂在肉体里的死，除去了罪(三5)。倘若我们偶尔犯罪，我们有我们的辩护者作平息的祭物，在父神面前顾到我们的案件(二1～2)，祂那永远有功效的血也洗净我们(一7)。这样的启示，乃是使徒修补职事基本且实质的元素。

[^a]:　林前十7；14；帖前一9<br><br>林前10:7　也不要作拜偶像的人，像他们有些人那样；如经上所记：“百姓坐下吃喝，起来玩耍。”<br><br>林前10:14　所以，我所亲爱的，你们要逃避拜偶像的事。<br><br>帖前1:9　因为他们自己正在传报关于我们的事，就是我们是怎样地进到了你们那里，你们又是怎样离弃了偶像转向神，来服事又活又真的神，


