<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　对以色列的审判(续)<br>三1～7</p>

1　这[^1]悖逆、污秽、欺压的城有祸了！

[^1]:1～7节所说耶路撒冷的堕落，是神进来审判、改正并惩治他们的原因。

2　她[^a]不听从[^1]命令，不领受管教，不信靠耶和华，不亲近她的神。

[^1]:直译，声音。

[^a]:　耶五3；二二21<br><br>耶5:3　耶和华啊，你的眼目不是看顾忠信吗？你击打他们，他们却不伤恸；你毁灭他们，他们却不受管教。他们使脸刚硬过于磐石，不肯回头。<br><br>耶22:21　你兴盛的时候，我对你说话，你却说，我不要听。你自幼年以来的行径总是这样，不听从我的话。

3　她中间的首领是吼叫的狮子。她的审判官是晚上的豺狼，一点食物也不留到早晨。

4　她的申言者是虚浮诡诈的人。她的祭司亵渎圣所，强解律法。

5　耶和华[^a]在她中间是公义的，断不作不义的事，每早晨[^b]显明祂的公平，从无失误；只是不义的人不知羞耻。

[^a]:　番三15；17；申三二4<br><br>番3:15　耶和华已经除去你的刑罚，赶走你的仇敌；以色列的王耶和华在你中间，你必不再看见灾祸。<br><br>番3:17　耶和华你的神在你中间，是施行拯救的大能者；祂必因你欢欣喜乐，默然爱你，且因你喜乐而欢呼。<br><br>申32:4　祂是磐石，祂的作为完全，祂所行的全都公正，是信实无妄的神，又公义又正直。

[^b]:　参林前四5<br><br>林前4:5　所以在那时以前，什么都不要论断，直等主来，祂要照出暗中的隐情，也要显明人心的意图，那时各人要从神那里得着称赞。

6　我耶和华已经剪除列国；他们的角楼毁坏；我使他们的街道荒凉，以致无人经过；他们的城邑毁灭，以致无人，也无居民。

7　我说，你只要敬畏我，领受管教；如此，她的住处就不致照我所拟定的被除灭；只是他们从早起来，在一切所行的事上败坏自己。四　对万国的审判<br>三8

8　耶和华说，因此你们要[^a]等候我，直到我兴起掳掠的日子，因为我裁定要招聚列国，聚集列邦，将我的恼怒，就是我的烈怒，都倾倒在他们身上；因为在我嫉愤的[^b]火中，全地必被烧灭。

[^a]:　诗二七14；三七34；箴二十22<br><br>诗27:14　要等候耶和华；当壮胆，坚固你的心；要等候耶和华。<br><br>诗37:34　你当等候耶和华，谨守祂的道路，祂就抬举你，使你承受地土；恶人被剪除的时候，你必看见。<br><br>箴20:22　不要说，我要以恶报恶；要等候耶和华，祂必拯救你。

[^b]:　番一18；来十27<br><br>番1:18　当耶和华盛怒的日子，他们的金银不能救他们；全地必被祂嫉愤的火烧灭，因为祂要将这地的一切居民，急速毁灭净尽。<br><br>来10:27　唯有恐惧等候审判和那将要吞灭众敌人的烈火。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　耶和华的拯救<br>三9～20</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　对外邦的拯救<br>9</p>

9　那时，我必使万民改用[^1]纯洁的[^a]语言，好叫他们都呼求我耶和华的名，[^2]同心合意地[^b]事奉我。

[^1]:使万民改用纯洁的语言，是指耶和华在复兴的时候(太十九28，徒三21)对外邦的拯救。改变一个民族的语言就是改变他们的文化，因为文化与语言是密不可分的。所有民族原来的语言都是污秽、不纯洁的。一个民族的语言变得纯洁，指明他们彻底得救了。

[^2]:同心合意的，直译，用同一肩膀。

[^a]:　参赛十九18；徒二7～11<br><br>赛19:18　当那日，埃及地必有五城的人说迦南的方言，又指着万军之耶和华起誓；有一城必称为灭亡城。<br><br>徒2:7　他们都惊讶希奇，说，看哪，这些说话的不都是加利利人吗？<br><br>徒2:8　我们各人怎么听见他们说我们生来所用的本地话？<br><br>徒2:9　我们帕提亚人、玛代人、以拦人，和住在米所波大米、犹太、加帕多家、本都、亚西亚、<br><br>徒2:10　弗吕家、旁非利亚、埃及的人，并靠近古利奈的吕彼亚一带地方的人，以及旅居的罗马人，或是犹太人，或是入犹太教的人，<br><br>徒2:11　革哩底和亚拉伯人，都听见他们用我们的语言，讲说神的大作为。

[^b]:　诗八六9；亚八20～23；徒二46<br><br>诗86:9　主啊，你所造的万邦，都要来到你面前下拜；他们也要荣耀你的名。<br><br>亚8:20　万军之耶和华如此说，将来必再有各族的人，和多城的居民来到；<br><br>亚8:21　这城的居民必到那城，说，我们要快去恳求耶和华的恩，寻求万军之耶和华；那城的居民必说，我们也要去。<br><br>亚8:22　必有多族的人和强国的民来到耶路撒冷，寻求万军之耶和华，恳求耶和华的恩。<br><br>亚8:23　万军之耶和华如此说，在那些日子，必有十个人，从列国说各种方言的人中出来，拉住一个犹大人的衣襟，说，我们要与你们同去，因为我们听见神与你们同在了。<br><br>徒2:46　他们天天同心合意，坚定持续地在殿里，并且挨家挨户擘饼，存着欢跃单纯的心用饭，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　对以色列的拯救<br>10～20</p>

10　向我祈求的，就是我所分散的女子，必从[^1]古实河外将素祭带来给我。

[^1]:即埃提阿伯(埃塞俄比亚。)

11　当那日，你必不因所行一切得罪我的事，自觉羞愧；因为那时我必从你中间除掉那些高傲矜夸的人，在我的圣山上，你必不再狂傲。

12　我却要在你中间，留下困苦贫寒的民；他们必投靠我耶和华的名。

13　以色列所余剩的人，必不作罪孽，不说谎言，口中也没有诡诈的舌头；因为他们必得草场躺卧，无人惊吓。

14　锡安的女子啊，应当[^a]欢呼！以色列啊，应当夸胜呼喊！耶路撒冷的女子啊，应当满心欢喜快乐！

[^a]:　赛十二5～6；五四1；亚二10；九9<br><br>赛12:5　你们要向耶和华歌颂，因祂所行的甚是超绝！但愿这事传遍全地！<br><br>赛12:6　锡安的居民哪，当扬声欢呼，因为以色列的圣者在你们中间乃为至大。<br><br>赛54:1　你这不怀孕未生养的，要欢呼；你这未曾经过产难的，要发声欢呼，放声呼喊；因为独居的，比有丈夫的儿女更多；这是耶和华说的。<br><br>亚2:10　锡安的女子啊，应当欢呼喜乐，因为我来了，要住在你中间；这是耶和华说的。<br><br>亚9:9　锡安的女子啊，应当大大欢腾；耶路撒冷的女子啊，应当欢呼！看哪，你的王来到你这里。祂是公义的，并且施行拯救，卑微柔和的骑着驴，骑着驴驹，就是驴的崽子。

15　耶和华已经除去你的刑罚，赶走你的[^1]仇敌；[^2]以色列的王耶和华[^a]在你中间，你必不再[^3]看见灾祸。

[^1]:有些古卷作，众仇敌。

[^2]:耶和华对以色列的拯救，是使基督在复兴的时候作以色列的王。在这救恩里，耶和华的搭救(10～13，15～20)带进以色列的歌唱和喜乐(14)。

[^3]:另作，惧怕。

[^a]:　番三5；17；结四八35<br><br>番3:5　耶和华在她中间是公义的，断不作不义的事，每早晨显明祂的公平，从无失误；只是不义的人不知羞耻。<br><br>番3:17　耶和华你的神在你中间，是施行拯救的大能者；祂必因你欢欣喜乐，默然爱你，且因你喜乐而欢呼。<br><br>结48:35　城四围共一万八千苇，从那日起，这城的名字必称为耶和华的所在。

16　当那日，必有话向耶路撒冷说，不要惧怕；锡安哪，手不要下垂。

17　耶和华你的神在你中间，是施行拯救的大能者；祂必因你欢欣[^a]喜乐，默然爱你，且因你喜乐而欢呼。

[^a]:　申三十9；赛六二5；六五19；耶三二41<br><br>申30:9　耶和华你的神必使你手所办的一切事，并你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余；因为耶和华必再喜悦你，叫你得福，像从前喜悦你列祖一样。<br><br>赛62:5　少年人怎样娶处女，你的众民也要照样娶你；新郎怎样喜悦新妇，你的神也要照样喜悦你。<br><br>赛65:19　我必因耶路撒冷欢腾，因我的百姓喜乐；其中必不再听见哭泣的声音，和哀号的声音。<br><br>耶32:41　我必因他们喜乐，必善待他们，且要全心全魂，真真实实，将他们栽植在这地；

18　我必聚集那些属你，为所定的大会愁烦的人，[^1]他们担负了羞辱。

[^1]:他们，直译，她。

19　那时，我必惩办一切苦待你的人，又拯救瘸腿的，聚集被赶出的。我必使他们在各地，就是在他们受羞辱之地，得称赞，有名声。

20　那时我必领你们进来，那时我必聚集你们；因为我在你们眼前使你们被掳之人[^a]归回的时候，必使你们在地上的万民中有名声，得称赞。这是耶和华说的。

[^a]:　赛十一12；二七12；耶二九14；结二八25；摩九14<br><br>赛11:12　祂必向列国高举旗号，招聚以色列被赶散的人，又从地的四方聚集分散的犹大人。<br><br>赛27:12　以色列人哪，到那日，耶和华必从大河的溪流，直到埃及小河，收打谷物，你们就要一个一个被收集。<br><br>耶29:14　耶和华说，我必被你们寻见，我也必使你们被掳的人归回，将你们从各国，和我所赶你们到的各处招聚来，又将你们带回我使你们被迁徙离开的地方；这是耶和华说的。<br><br>结28:25　主耶和华如此说，我将以色列家从他们所分散到的万民中招聚回来，在列国的眼前，在他们身上显为圣别的时候，他们就在自己的地，就是我赐给我仆人雅各之地，仍然居住。<br><br>摩9:14　我必使我民以色列被掳的归回，他们必修建荒废的城邑居住，栽种葡萄园，喝其中所出的酒，修造园子，吃其中的果子。


