<b>著者：</b>使徒保罗和提摩太弟兄(一1)。

<b>著时：</b>约在主后六十四年，与腓利门书同时(四9，门10～12)。

<b>著地：</b>罗马监狱(四3，10，18)。

<b>受者：</b>在歌罗西的圣徒(一2)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：基督——包罗万有、在万有中居首位、作神的奥秘与化身，作召会的头与成分，作圣徒的业分、生命、成分、盼望，并作一切正面事物的实体</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　引言<br>一1～8</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　使徒的问安<br>1～2</p>

1　[^1]凭[^2]神[^a]旨意，作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄[^b]提摩太，

[^1]:本书的背景乃是在歌罗西的召会生活中，有了文化的掺杂。基督原是召会生活唯一的元素，当时却有文化顶替的搅扰。召会的构成成分该仅仅是基督，但文化中的一些元素竟侵入了召会。这些文化的元素，特别是宗教，就是与犹太教的规条并仪式(二16，20～21)有关的禁欲主义；以及哲学，就是与智慧派并敬拜天使(二8，18)有关的神秘主义。因此，本书的中心观念乃是：不可让任何事物顶替基督。<br><br>本书专讲基督是身体的头，启示基督的深奥、包罗和无限，比圣经其他各卷都更完全。

[^2]:见弗一1注2。

[^a]:　林前一1<br><br>林前1:1　凭神旨意，蒙召作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄所提尼，

[^b]:　林后一1；帖前三2；来十三23<br><br>林后1:1　凭神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄提摩太，写信给在哥林多神的召会，同着在全亚该亚的众圣徒：<br><br>帖前3:2　打发我们的弟兄，在基督福音上作神同工的提摩太去，为着你们的信心，坚固并鼓励你们，<br><br>来13:23　你们该知道，我们的弟兄提摩太已经释放了；他若快来，我必同他去见你们。

2　写信给在歌罗西的[^1][^a]圣徒，就是在基督里忠信的弟兄：愿[^b]恩典与平安，从神我们的[^c]父归与你们。

[^1]:即圣者，就是被分别、圣别归神的人。他们住在歌罗西，却是从世界分别出来的。

[^a]:　弗一1<br><br>弗1:1　凭神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，写信给在以弗所的圣徒，就是在基督耶稣里的忠信者：

[^b]:　约一17；弗一2<br><br>约1:17　因为律法是借着摩西赐的，恩典和实际都是借着耶稣基督来的。<br><br>弗1:2　愿恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。

[^c]:　弗一2<br><br>弗1:2　愿恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　使徒的感谢<br>3～8</p>

3　我们感谢神，我们主耶稣基督的[^1]父，常常为你们祷告，

[^1]:见弗一3注2。

4　因听见你们[^1]对基督耶稣的[^2][^a]信，并对众圣徒的[^2][^b]爱，

[^1]:直译，在基督耶稣里的信。

[^2]:信是质实并接受在基督里的一切，爱是经历并享受我们从基督所接受的，盼望(5)是期待并等候在基督里的得荣。

[^a]:　西二5；7；帖前一3；林前十三13<br><br>西2:5　我在肉身里虽然离开，在灵里却与你们同在，欢喜看见你们整齐有序，并坚定地信入基督。<br><br>西2:7　在祂里面已经生根，并正被建造，且照着你们所受的教导，在信心上得以坚固，洋溢着感谢，就要在祂里面行事为人。<br><br>帖前1:3　在我们的神与父面前，不住地记念你们信心的工作，爱心的劳苦，并对我们主耶稣基督之盼望的忍耐；<br><br>林前13:13　如今常存的，有信、望、爱这三样，其中最大的是爱。

[^b]:　西一8<br><br>西1:8　也把你们在那灵里的爱告诉了我们。

5　是因那给你们[^1]存在诸天之上的[^2][^a]盼望，就是你们从前在[^3]福音真理的[^b]话上所听见的；

[^1]:将盼望存在诸天之上，是借着活基督并经历基督。我们越活基督、经历基督，就越将盼望存在诸天之上。因此，盼望是我们现今在日常生活中所渐渐积存的。

[^2]:4、5节的盼望、信和爱，是使徒在林前十三13所强调的三件事。那里着重爱，是因哥林多人的情况；这里着重盼望——严格的说，这盼望就是基督自己(27)——是为着启示基督对我们是一切。

[^3]:福音的真理是福音的实际，福音的真事实，并不是福音的道理。“话”可视为福音的道理，“真理”却必定是指实际。基督包罗万有的身位和祂多面救赎的工作，就是福音的实际。

[^a]:　西一23；27；弗一18；四4<br><br>西1:23　只要你们一直留于信仰中，根基立定，坚定不移，不被移动离开福音的盼望；这福音就是你们所听过，传与天下一切受造之物的，我保罗也作了这福音的执事。<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；

[^b]:　弗一13<br><br>弗1:13　你们既听了真理的话，就是那叫你们得救的福音，也在祂里面信了，就在祂里面受了所应许的圣灵为印记；

6　这福音传到你们那里，也传到全世界，一直结果增长，正如在你们中间，自从你们听见，并在[^1][^a]真实中认识[^2]神[^b]恩典的日子一样；

[^1]:真实在这里意即实际(见约壹一6注6第八点)。在真实中认识神的恩典，就是在经历上实际认识神的恩典，并不是只在头脑里认识一些虚空的字句或道理。

[^2]:神的恩典乃是神之于我们的所是，以及神在基督里所赐给我们的一切(约一17，林前十五10)。

[^a]:　罗一25；约十六7；可五33；十二32；路四25<br><br>罗1:25　他们将神的真实换为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬拜事奉那创造者；祂乃是当受颂赞的，直到永远。阿们。<br><br>约16:7　然而我将真情告诉你们，我去是与你们有益的。因为我若不去，保惠师就不到你们这里来；我若去，就差祂到你们这里来。<br><br>可5:33　那女人知道在自己身上所发生的事，就恐惧战兢，来俯伏在耶稣跟前，将实情全告诉祂。<br><br>可12:32　那经学家对祂说，夫子，不错，你说的是真实的，神只有一位，除了祂以外，再没有别神；<br><br>路4:25　我据实告诉你们，当以利亚的日子，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时以色列中有许多寡妇；

[^b]:　徒四33；十一23；罗五2<br><br>徒4:33　使徒大有能力，见证主耶稣的复活，众人也都蒙大恩。<br><br>徒11:23　他到了，看见神的恩典，就欢乐，劝勉众人，要立定心志，一直与主同在；<br><br>罗5:2　我们又借着祂，因信得进入现在所站的这恩典中，并且因盼望神的荣耀而夸耀。

7　正如你们从我们所亲爱，一同作奴仆的[^a]以巴弗所学的，他为你们作了基督忠信的[^1][^b]执事，

[^1]:基督的执事不仅服事基督，是基督的仆人；也供应基督，是用基督服事别人的人。

[^a]:　西四12；门23<br><br>西4:12　有你们那里的人，作基督耶稣奴仆的以巴弗问你们安；他在祷告中常为你们竭力奋斗，要你们得以成熟，站立得住，在神一切的旨意上满有确信。<br><br>门1:23　在基督耶稣里与我一同坐监的以巴弗问你安。

[^b]:　西四7<br><br>西4:7　一切关于我的事，有亲爱的弟兄，忠信的执事，在主里同作奴仆的推基古，要告诉你们。

8　也把你们在那灵里的[^a]爱告诉了我们。

[^a]:　罗十五30；加五22<br><br>罗15:30　弟兄们，我借着我们的主耶稣基督，并借着那灵的爱，恳求你们在为我向神的祷告中，与我一同竭力，<br><br>加5:22　但那灵的果子，就是爱、喜乐、和平、恒忍、恩慈、良善、信实、

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　基督——居首位并包罗万有者，神的中心与普及<br>一9～三11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　圣徒的业分<br>一9～14</p>

9　所以，我们自从听见的日子，也就为你们不住地[^a]祷告祈求，愿你们在一切[^1]属灵的[^b]智慧和悟性上，充分认识[^2]神的[^c]旨意，

[^1]:属灵的智慧和悟性是属于我们灵里神的灵，这与仅仅在人黑暗心思里智慧派的哲学相对。智慧是在我们的灵里，以察知神永远的旨意；属灵的悟性是在我们由那灵更新的心思里，以明白并翻译我们在灵里所察知的。

[^2]:这里神的旨意是指神永远定旨的意愿，神关于基督之经纶的意愿(弗一5，9，11)，并不是指神在小事上的旨意。

[^a]:　弗一16<br><br>弗1:16　也就为你们不住地感谢，在我的祷告中常提到你们；

[^b]:　弗一17<br><br>弗1:17　愿我们主耶稣基督的神，荣耀的父，赐给你们智慧和启示的灵，使你们充分地认识祂；

[^c]:　弗一9；罗十二2<br><br>弗1:9　照着祂的喜悦，使我们知道祂意愿的奥秘；这喜悦是祂在自己里面预先定下的，<br><br>罗12:2　不要模仿这世代，反要借着心思的更新而变化，叫你们验证何为神那美好、可喜悦并纯全的旨意。

10　[^1]行事为人配得过主，以致[^2]凡事蒙祂喜悦，[^3]在一切善工上结果子，借着[^4]认识神而长大，

[^1]:行事为人配得过主，乃是充分认识神旨意的结果。我们就是在这种配得过主的行事为人里活基督。

[^2]:即在各方面蒙主喜悦。

[^3]:指在各方面活基督、长基督、彰显基督并繁殖基督。这是基督徒一切善工的真正素质。

[^4]:不是在心思里字句的认识，乃是在灵里对神活的认识，借此我们在生命里长大。

11　照祂[^1]荣耀的[^a]权能，得以在各样的[^2]力上[^b]加力，使你们凡事[^3]欢欢喜喜地忍耐宽容，

[^1]:即彰显神之荣耀的权能，在神的权能里荣耀祂。

[^2]:不仅指基督复活的大能(腓三10)，也指基督自己是那大能，在凡事上加力给我们(腓四13)，使我们能欢欢喜喜地忍耐宽容，以过经历基督、活基督的生活。

[^3]:或将“欢欢喜喜地”译在下节“感谢父”之前。

[^a]:　弗一19<br><br>弗1:19　以及祂的能力向着我们这信的人，照祂力量之权能的运行，是何等超越的浩大，

[^b]:　弗六10；腓四13；提后二1<br><br>弗6:10　末了的话，你们要在主里，靠着祂力量的权能，得着加力。<br><br>腓4:13　我在那加我能力者的里面，凡事都能作。<br><br>提后2:1　所以，我的孩子，你要在基督耶稣里的恩典上得着加力，

12　感谢父，叫你们[^1]够资格在[^2][^a]光中同得所分给众圣徒的[^3][^b]分；

[^1]:父神用子神的救赎，借灵神的圣别，使我们够资格同得包罗万有的基督，就是经过过程之三一神的化身，作众圣徒的分。

[^2]:这里的光，与下节的黑暗相对。当我们在撒但的权下，我们就是在黑暗里。但现今我们是在神爱子的国里，在光中享受祂。

[^3]:指业分，如以色列人分得迦南美地之分，作他们的产业(书十四1)。新约信徒的基业，我们所分得的分，不是物质的土地，乃是包罗万有的基督。祂是众圣徒所分得的分，作了我们神圣的基业，给我们享受。

[^a]:　徒二六18；彼前二9<br><br>徒26:18　我差你到他们那里去，叫他们的眼睛得开，从黑暗转入光中，从撒但权下转向神，又因信入我，得蒙赦罪，并在一切圣别的人中得着基业。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

[^b]:　参徒二十32<br><br>徒20:32　如今我把你们交托神和祂恩典的话，这话能建造你们，叫你们在一切圣别的人中得着基业。

13　祂[^1]拯救了我们脱离[^2][^a]黑暗的权势，把我们迁入祂[^3][^b]爱子的[^c]国里；

[^1]:为着基督作身体的头，并为着我们信徒作祂身体的肢体，神需要拯救我们脱离黑暗的权势，就是撒但的国(太十二26下)，把我们迁入神爱子的国里。这使我们够资格分享那包罗万有的基督，作我们的分。

[^2]:直译，那黑暗。

[^3]:子是父这生命源头的彰显(约一4，18，约壹一2)。爱子是父爱的对象，在神圣的爱里对我们作生命的具体化身。

[^a]:　徒二六18；弗六12；路二二53；彼前二9<br><br>徒26:18　我差你到他们那里去，叫他们的眼睛得开，从黑暗转入光中，从撒但权下转向神，又因信入我，得蒙赦罪，并在一切圣别的人中得着基业。<br><br>弗6:12　因我们并不是与血肉之人摔跤，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这黑暗世界的，以及诸天界里那邪恶的属灵势力摔跤。<br><br>路22:53　我天天同你们在殿里，你们并没有下手捉我。但这是你们的时候，黑暗掌权了。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

[^b]:　太三17；弗一6<br><br>太3:17　看哪，又有声音从诸天之上出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的。<br><br>弗1:6　使祂恩典的荣耀得着称赞，这恩典是祂在那蒙爱者里面所恩赐我们的；

[^c]:　弗五5<br><br>弗5:5　因为你们晓得这事，知道凡是淫乱的，或是污秽的，或是贪婪的（就是拜偶像的），在基督和神的国里，都得不到基业。

14　我们在爱子里得蒙[^1][^a]救赎，就是[^2]罪得[^b]赦免。

[^1]:前节的拯救是借着败坏撒但邪恶的能力，对付他在我们身上的权势；本节的救赎是借着满足神公义的要求，对付我们的罪。

[^2]:原文，复数。罪得赦免，是我们在基督里所得的救赎。基督的死已经成功救赎，叫我们的罪得赦免。

[^a]:　弗一7；罗三24<br><br>弗1:7　我们在这蒙爱者里面，借着祂的血，照着神恩典的丰富，得蒙救赎，就是过犯得以赦免，<br><br>罗3:24　但因神的恩典，借着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称义。

[^b]:　路二四47；徒二38；十43<br><br>路24:47　并且人要靠着祂的名，传悔改以得赦罪之道，从耶路撒冷起，直到万邦。<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒10:43　众申言者也为祂作见证说，凡信入祂的人，必借着祂的名得蒙赦罪。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　神的像和在创造并复活里的首生者<br>一15～23</p>

15　爱子是那[^a]不能看见之神的[^1][^b]像，是一切受造之物的[^2][^c]首生者。

[^1]:神是不能看见的，但祂的爱子，神荣耀的光辉，神本质的印像(来一3)，乃是祂的像，彰显祂的所是。这里的像，不是指物质的形状，乃是指神的所是在祂一切属性和美德上的彰显(见腓二6注2)。这解释由三10和林后三18得着证实。

[^2]:基督是神，祂是创造者；然而，基督是人，有分于受造的血肉之体(来二14上)，所以祂是受造之物的一部分。一切受造之物的首生者，是指基督在一切受造之物中居首位，因为从本节到18节，使徒着重基督在万有中的首位。

[^a]:　提前一17；来十一27<br><br>提前1:17　但愿尊贵荣耀归与那永世的君王，就是那不能朽坏、不能看见、独一的神，直到永永远远。阿们。<br><br>来11:27　他因着信，离开埃及，不怕王怒；因他坚定不移，如同看见那不能看见的主；

[^b]:　西三10；林后四4；创一26；来一3；林后三18；罗八29<br><br>西3:10　并且穿上了新人；这新人照着创造他者的形像渐渐更新，以致有充足的知识；<br><br>林后4:4　在他们里面，这世代的神弄瞎了他们这不信者的心思，叫基督荣耀之福音的光照，不照亮他们；基督本是神的像。<br><br>创1:26　神说，我们要按着我们的形像，照着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切爬物。<br><br>来1:3　祂是神荣耀的光辉，是神本质的印像，用祂大能的话维持、载着并推动万有；祂成就了洗罪的事，就坐在高处至尊至大者的右边；<br><br>林后3:18　但我们众人既然以没有帕子遮蔽的脸，好像镜子观看并返照主的荣光，就渐渐变化成为与祂同样的形像，从荣耀到荣耀，乃是从主灵变化成的。<br><br>罗8:29　因为神所预知的人，祂也预定他们模成神儿子的形像，使祂儿子在许多弟兄中作长子。

[^c]:　参启三14<br><br>启3:14　你要写信给在老底嘉的召会的使者，说，那阿们，那忠信真实的见证人，那神创造之物的元始，这样说，

16　因为万有，无论是在诸天之上的、在地上的、能看见的、不能看见的或是[^1]有位的、[^2][^a]主治的、执政的、掌权的，都是[^3]在祂里面造的；万有都是[^4][^b]借着祂并[^5]为着祂造的；

[^1]:指在位有权的。

[^2]:见弗一21注1。

[^3]:“在祂里面”，指在基督人位的能力里。万有都是在基督所是的能力里被造的。一切受造之物，都带着基督内在能力的特征。

[^4]:“借着祂”，指明基督是主动的凭借。借这凭借，万有的创造才得依次完成。

[^5]:或，归于祂。指明基督是一切受造之物的归结。万有的被造乃是为着归于祂，为祂所有。“在里面、”“借着”并“为着”，都指明创造与基督有主观的关联。受造之物是在祂里面造的，也是借着祂并为着祂造的。

[^a]:　弗一21<br><br>弗1:21　远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的以及一切受称之名，不但是今世的，连来世的也都在内，

[^b]:　约一3<br><br>约1:3　万物是借着祂成的；凡已成的，没有一样不是借着祂成的。

17　祂[^1]在万有之先，万有也[^2]在祂里面[^3]得以[^a]维系；

[^1]:这指明祂在永远里早已存在。

[^2]:在祂里面得以维系，意指万有靠着基督作联系的中心，得以一同存在，如同轮子的轮辐靠着轮轴作中心，得以联系在一起。

[^3]:或，互相结合。

[^a]:　参来一3<br><br>来1:3　祂是神荣耀的光辉，是神本质的印像，用祂大能的话维持、载着并推动万有；祂成就了洗罪的事，就坐在高处至尊至大者的右边；

18　祂也是召会[^a]身体的[^b]头；祂是[^c]元始，是从死人中复活的[^1][^d]首生者，使祂可以在万有中居首位；

[^1]:15～17节揭示，基督在创造中是首生者，在一切受造之物中居首位。18节显示，基督在复活里是首生者，是身体的头，在召会，神的新造(林后五17，加六15)里居首位。

[^a]:　林前十二12；罗十二5<br><br>林前12:12　就如身体是一个，却有许多肢体，而且身体上一切的肢体虽多，仍是一个身体，基督也是这样。<br><br>罗12:5　我们这许多人，在基督里是一个身体，并且各个互相作肢体，也是如此。

[^b]:　弗一22～23；四15<br><br>弗1:22　将万有服在祂的脚下，并使祂向着召会作万有的头；<br><br>弗1:23　召会是祂的身体，是那在万有中充满万有者的丰满。<br><br>弗4:15　唯在爱里持守着真实，我们就得以在一切事上长到祂，就是元首基督里面；

[^c]:　启二一6；二二13<br><br>启21:6　祂又对我说，都成了。我是阿拉法，我是俄梅嘎；我是初，我是终。我要将生命泉的水白白赐给那口渴的人喝。<br><br>启22:13　我是阿拉法，我是俄梅嘎；我是首先的，我是末后的；我是初，我是终。

[^d]:　林前十五20；23<br><br>林前15:20　但如今基督，就是睡了之人初熟的果子，已经从死人中复活。<br><br>林前15:23　只是各人要按着自己的等次：初熟的果子，是基督，以后在祂来临的时候，是那些属基督的。

19　因为[^1]一切的[^2][^a]丰满，乐意居住在祂里面，

[^1]:一切的丰满，指在旧造并新造里的丰满。

[^2]:“丰满”这辞没有任何形容词，指明这丰满是唯一的；不是指神所是的丰富，乃是指那些丰富的彰显。不论在受造之物中，或在召会里，神丰富之所是的一切彰显，都居住在基督里面。一切受造之物，以及整个召会，都充满了这位作神丰富之彰显的基督。这样的丰满，乐意如此。这是基督所喜悦的。<br><br>这里的丰满，指15节神的像，就是基督这活的人位。这丰满乐意住在神的彰显里，并使万有与神这彰显和好。

[^a]:　西二9；约一16；弗三19<br><br>西2:9　因为神格一切的丰满，都有形有体地居住在基督里面，<br><br>约1:16　从祂的丰满里我们都领受了，而且恩上加恩；<br><br>弗3:19　并认识基督那超越知识的爱，使你们被充满，成为神一切的丰满。

20　并且既[^1]借着祂在十字架上的[^a]血，[^2][^b]成就了和平，便[^1]借着祂叫[^3][^c]万有，无论是在[^d]地上的或是在[^4]诸天之上的，都与[^5]自己[^e]和好了。

[^1]:借着祂，意指借着基督作主动的凭借，使和好得着完成。

[^2]:叫万有与自己和好，就是为万有与自己成就和平。这是借着基督在十字架上为我们流血所成就的。

[^3]:不是“万人”，乃是“万有”，因此不仅指人，也指一切受造之物；这一切受造之物原在基督里被造，现今在祂里面得以维系、结合(16～17)，并且借着祂与神和好。

[^4]:不仅在地上的，连在诸天之上的，也需要与神和好。这指明由于天使长撒但以及跟随他之天使的背叛，那在诸天之上的也与神出了事。撒但的背叛使诸天受到污染。

[^5]:这里的“自己”是指19节的丰满。

[^a]:　弗二13；一7<br><br>弗2:13　但如今在基督耶稣里，你们这从前远离的人，靠着基督的血，已经得亲近了。<br><br>弗1:7　我们在这蒙爱者里面，借着祂的血，照着神恩典的丰富，得蒙救赎，就是过犯得以赦免，

[^b]:　弗二15<br><br>弗2:15　在祂的肉体里，废掉了那规条中诫命的律法，好把两下在祂自己里面，创造成一个新人，成就了和平；

[^c]:　来二9<br><br>来2:9　唯独看见耶稣得了荣耀尊贵为冠冕，祂为着受死的苦，成为比天使微小一点的，好叫祂因着神的恩，为样样尝到死味。

[^d]:　弗一10<br><br>弗1:10　为着时期满足时的经纶，要将万有，无论是在诸天之上的，或是在地上的，都在基督里归一于一个元首之下；

[^e]:　林后五18；弗二16<br><br>林后5:18　一切都是出于神，祂借着基督使我们与祂自己和好，又将这和好的职事赐给我们；<br><br>弗2:16　既用十字架除灭了仇恨，便借这十字架，使两下在一个身体里与神和好了；

21　你们从前是[^a]隔绝的，因着恶行[^1][^b]心思里与祂[^2][^c]为敌，

[^1]:我们与神为敌，主要的是在败坏的心思里。

[^2]:因我们是罪人，我们需要救赎；又因我们与神为敌，我们需要和好。

[^a]:　弗二12<br><br>弗2:12　那时，你们在基督以外，和以色列国民隔绝，在所应许的诸约上是局外人，在世上没有指望，没有神。

[^b]:　弗四17<br><br>弗4:17　所以我这样说，且在主里见证，你们行事为人，不要再像外邦人在他们心思的虚妄里行事为人，

[^c]:　罗五10<br><br>罗5:10　因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死得与神和好，既已和好，就更要在祂的生命里得救了。

22　但如今[^1]祂在基督肉体的身体里，借着死，叫你们与自己和好了，把你们[^a]圣别、没有瑕疵、无可责备的呈献在[^1]自己面前；

[^1]:这里的“祂”与“自己”，都是指19节的丰满。这丰满居住在基督里(19)，这丰满叫我们与祂自己和好(20)，我们也要被呈献给这丰满。这丰满就是在基督里彰显出来的神自己。

[^a]:　弗一4；五27<br><br>弗1:4　就如祂在创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在爱里，在祂面前，成为圣别、没有瑕疵；<br><br>弗5:27　祂好献给自己，作荣耀的召会，没有斑点、皱纹或任何这类的病，好使她成为圣别、没有瑕疵。

23　只要你们一直留于[^1]信仰中，[^a]根基立定，坚定不移，不被移动离开福音的[^2][^b]盼望；这福音就是你们所听过，传与天下[^c]一切受造之物的，我保罗也作了这福音的[^d]执事。

[^1]:不是指我们相信的行动，乃是指我们相信的对象。

[^2]:基督在我们里面成了荣耀的盼望(27)，我们不该被移动离开祂。

[^a]:　弗三17<br><br>弗3:17　使基督借着信，安家在你们心里，叫你们在爱里生根立基，

[^b]:　西一5；27；弗一18；四4<br><br>西1:5　是因那给你们存在诸天之上的盼望，就是你们从前在福音真理的话上所听见的；<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；

[^c]:　可十六15<br><br>可16:15　祂又对他们说，你们往普天下去，向一切受造之物传扬福音。

[^d]:　西一25；弗三7；林后三6<br><br>西1:25　我照神为你们所赐我的管家职分，作了召会的执事，要完成神的话，<br><br>弗3:7　我作了这福音的执事，是照着神恩典的恩赐，这恩赐是照着祂大能的运行所赐给我的。<br><br>林后3:6　祂使我们够资格作新约的执事，这些执事不是属于字句，乃是属于灵，因为那字句杀死人，那灵却叫人活。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　神经纶的奥秘<br>一24～29</p>

24　现在我因着为你们所受的苦难[^a]喜乐，并且为基督的[^b]身体，就是为召会，在我一面，在我肉身上[^1]补满基督[^c]患难的缺欠；

[^1]:基督的患难有两类：一类是为成功救赎，这已经由基督自己完成了；另一类是为产生并建造召会，这需要使徒和信徒将其补满。

[^a]:　腓二17<br><br>腓2:17　然而，即使我成为奠祭，浇奠在你们信心的祭物和供奉上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。

[^b]:　弗四12<br><br>弗4:12　为要成全圣徒，目的是为着职事的工作，为着建造基督的身体，

[^c]:　林后一5；腓三10；启一9；提后二10<br><br>林后1:5　因为基督的苦难怎样满溢到我们身上，照样我们所受的安慰，也借着基督而洋溢。<br><br>腓3:10　使我认识基督，并祂复活的大能，以及同祂受苦的交通，模成祂的死，<br><br>启1:9　我约翰，就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有分的，为神的话和耶稣的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。<br><br>提后2:10　所以我为选民凡事忍耐，叫他们也可以得着那在基督耶稣里的救恩，同永远的荣耀。

25　我照神为你们所赐我的[^1][^a]管家职分，[^2]作了召会的[^3][^b]执事，要[^4]完成神的[^c]话，

[^1]:见弗三2注3。

[^2]:这指明保罗不是作了某种教训或传道工作的执事，乃是作了召会，基督身体的执事，使召会得着建造。

[^3]:原文与长老执事的执事同，意服事的人。

[^4]:神的话就是神的启示，在新约以前并未完成。在新约时，使徒们，特别是使徒保罗，在神的奥秘(基督)，以及基督的奥秘(召会)这两点上，完成了神的话，将神的经纶完满的启示给我们。

[^a]:　弗三2<br><br>弗3:2　谅必你们曾听见那为着你们所赐给我，神恩典的管家职分，

[^b]:　西一23<br><br>西1:23　只要你们一直留于信仰中，根基立定，坚定不移，不被移动离开福音的盼望；这福音就是你们所听过，传与天下一切受造之物的，我保罗也作了这福音的执事。

[^c]:　西三16；四3<br><br>西3:16　当用各样的智慧，让基督的话丰丰富富地住在你们里面，用诗章、颂辞、灵歌，彼此教导，互相劝戒，心被恩感歌颂神；<br><br>西4:3　同时也要为我们祷告，求神给我们开传道的门，能以讲说基督的奥秘（我也为此被捆锁），

26　就是[^1]历世历代以来所隐藏的[^2][^a]奥秘，但如今向祂的圣徒显明了；

[^1]:历世，意从永远以来；历代，意从各时代以来。关于基督与召会的奥秘，是从永远，从各时代以来一直隐藏着，直到新约时代才显明给圣徒，包括我们众人，就是在基督里的信徒。

[^2]:照原文文法，本节的“奥秘”与25节“神的话”是同位语，表明这里的奥秘就是神的话。这奥秘是关乎基督与召会(弗五32)，就是头与身体。借着使徒保罗将这奥秘揭开，神的话，就是神圣的启示，就得以完成了。

[^a]:　弗三3～5；9；罗十六25～26<br><br>弗3:3　就是照着启示使我知道这奥秘，正如我前面略略写过的，<br><br>弗3:4　你们念了，就能借此明了我对基督的奥秘所有的领悟，<br><br>弗3:5　这奥秘在别的世代中，未曾给人们的子孙知道，像如今在灵里启示祂的圣使徒和申言者一样；<br><br>弗3:9　并将那历世历代隐藏在创造万有之神里的奥秘有何等的经纶，向众人照明，<br><br>罗16:25　神能照我的福音，就是关于耶稣基督的传扬，照历世以来密而不宣之奥秘的启示，坚固你们；<br><br>罗16:26　这奥秘如今显明出来，且照永远之神的命令，借着众申言者所写的，指示万国，使他们顺从信仰。

27　神愿意叫他们知道，这[^a]奥秘的荣耀在外邦人中是何等的[^1][^b]丰富，[^2]就是[^3][^c]基督[^4]在你们里面成了[^5][^d]荣耀的[^e]盼望；

[^1]:这奥秘的荣耀在外邦人中的丰富，就是基督之于外邦信徒一切所是的丰富(弗三8)。

[^2]:这在外邦人中满了荣耀的奥秘，就是基督在我们里面。基督在我们里面作生命是奥秘的，也是荣耀的。

[^3]:这位在我们灵里作我们生命和人位的基督，乃是我们荣耀的盼望。当祂来时，我们就要在祂里面得荣耀。这指明内住的基督要浸透我们全人，叫我们的身体改变形状，同形于祂荣耀的身体。

[^4]:本书有一些重要的辞句，指出我们对基督的经历，诸如：基督在你们里面(27)，在基督里成熟(28)，在祂里面行事为人(二7)，照着基督(二8)，一同与基督活过来(二13)，与基督同死(二20～21)，持定元首(二19)，本于祂(二19)，以神的增长而长大(二19)。这些辞句，给我们一幅正确经历基督的完整图画。

[^5]:基督现今是那满了荣耀的奥秘。当基督回来叫祂的圣徒得荣耀时(罗八30)，这荣耀要彰显到极点。因此这是盼望，是荣耀的盼望。基督自己也就是这荣耀的盼望。

[^a]:　西二2<br><br>西2:2　要叫他们的心得安慰，在爱里结合一起，以致丰丰富富地在悟性上有充分的确信，能以完全认识神的奥秘，就是基督；

[^b]:　罗九23；弗一18；三16<br><br>罗9:23　且要在那些蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上，彰显祂荣耀的丰富；<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>弗3:16　愿祂照着祂荣耀的丰富，借着祂的灵，用大能使你们得以加强到里面的人里，

[^c]:　罗八10；林后十三5；加二20；四19<br><br>罗8:10　但基督若在你们里面，身体固然因罪是死的，灵却因义是生命。<br><br>林后13:5　你们要试验自己是否在信仰中；你们要验证自己。岂不知你们有耶稣基督在你们里面吗？除非你们是经不起试验的。<br><br>加2:20　我已经与基督同钉十字架；现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身里所活的生命，是我在神儿子的信里，与祂联结所活的，祂是爱我，为我舍了自己。<br><br>加4:19　我的孩子们，我为你们再受生产之苦，直等到基督成形在你们里面。

[^d]:　西三4<br><br>西3:4　基督是我们的生命，祂显现的时候，你们也要与祂一同显现在荣耀里。

[^e]:　提前一1<br><br>提前1:1　照着神我们的救主和基督耶稣我们的盼望的命令，作基督耶稣使徒的保罗，

28　我们宣扬祂，是用全般的智慧警戒各人，教导各人，好将各人[^1]在基督里[^2][^a]成熟的献上；

[^1]:前节说基督在我们里面，本节说我们在基督里。首先我们被摆在基督里，然后基督在我们里面。我们越进入基督里面，祂就越进入我们里面；祂越进入我们里面，我们就越进入祂里面。借着这循环，我们就得以在生命里长大。

[^2]:或，完全的，完整的。完全，指质一面的完满；完整，指量一面的完满。使徒的职事，无论是宣扬基督，或用全般的智慧警戒、教导各人，都是将基督供应人，使他们以基督作神圣生命的元素，而长大成熟，得以完全并完整。

[^a]:　弗四13；来六1<br><br>弗4:13　直到我们众人都达到了信仰上并对神儿子之完全认识上的一，达到了长成的人，达到了基督丰满之身材的度量，<br><br>来6:1　所以，我们既离开了那论到基督之开端的话，就当竭力前进，达到完全、成熟，不再立根基，就是悔改脱开死行，信靠神，

29　我也为此劳苦，照着祂在我里面[^1]大能的[^a]运行，[^2][^b]竭力奋斗。

[^1]:直译，用大能运行的运作。见弗三7注3，20注2。

[^2]:或，争斗。如较力争胜。四12者同。

[^a]:　弗一19；三7；20<br><br>弗1:19　以及祂的能力向着我们这信的人，照祂力量之权能的运行，是何等超越的浩大，<br><br>弗3:7　我作了这福音的执事，是照着神恩典的恩赐，这恩赐是照着祂大能的运行所赐给我的。<br><br>弗3:20　然而神能照着运行在我们里面的大能，极其充盈地成就一切，超过我们所求所想的；

[^b]:　西二1；四12<br><br>西2:1　我愿意你们晓得，我为你们和那些在老底嘉，甚至所有在肉身上没有见过我面的人，是何等竭力奋斗，<br><br>西4:12　有你们那里的人，作基督耶稣奴仆的以巴弗问你们安；他在祷告中常为你们竭力奋斗，要你们得以成熟，站立得住，在神一切的旨意上满有确信。


<hr>

