<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　神的奥秘<br>二1～7</p>

1　我愿意你们晓得，我为你们和那些在[^a]老底嘉，甚至所有在肉身上没有见过我面的人，是何等[^b]竭力奋斗，

[^a]:　西四13；15；16<br><br>西4:13　我可以给他作见证，他为你们和那些在老底嘉，并在希拉波立的人，多多地辛劳。<br><br>西4:15　请问在老底嘉的弟兄和宁法，并他家里的召会安。<br><br>西4:16　这书信在你们中间念了之后，务要叫在老底嘉的召会也念，你们也要念从老底嘉来的书信。

[^b]:　西一29<br><br>西1:29　我也为此劳苦，照着祂在我里面大能的运行，竭力奋斗。

2　要叫他们的心[^1]得[^a]安慰，在[^2]爱里结合一起，以致[^3]丰丰富富地在悟性上有[^4][^b]充分的确信，能以完全认识[^5]神的[^c]奥秘，就是基督；

[^1]:叫人的心得安慰，就是顾惜人，慈爱的使他们感到温暖，叫他们结合一起，以致在悟性上对神的奥秘有充分的确信。

[^2]:指我们所享受神圣的爱，使我们借着这爱，爱神所爱的。这是叫众圣徒结合一起的因素和元素。

[^3]:直译，在悟性上有充分确信的一切丰富。丰丰富富地在悟性上有充分的确信，等于完全认识神的奥秘，就是基督。

[^4]:我们在爱里结合一起，与情感有关；丰丰富富地在悟性上有充分的确信，与心思有关。若是我们的心得安慰，在爱里结合一起，我们的心思也正确的尽功用，我们对基督是神的奥秘就会有完全的认识。

[^5]:以弗所书是讲基督的奥秘，就是召会——身体(弗三4)；本书是讲神的奥秘，就是基督——头。

[^a]:　西四8<br><br>西4:8　我为这事打发他到你们那里去，好叫你们知道关于我们的事，又叫他安慰你们的心；

[^b]:　西四12<br><br>西4:12　有你们那里的人，作基督耶稣奴仆的以巴弗问你们安；他在祷告中常为你们竭力奋斗，要你们得以成熟，站立得住，在神一切的旨意上满有确信。

[^c]:　西一26；27；弗三3；9<br><br>西1:26　就是历世历代以来所隐藏的奥秘，但如今向祂的圣徒显明了；<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；<br><br>弗3:3　就是照着启示使我知道这奥秘，正如我前面略略写过的，<br><br>弗3:9　并将那历世历代隐藏在创造万有之神里的奥秘有何等的经纶，向众人照明，

3　一切[^1][^a]智慧和知识的宝藏，都藏在祂里面。

[^1]:根据历史，那含带希腊哲学之智慧派教训的影响，在保罗时代已侵入外邦的召会。因此，使徒告诉歌罗西人，一切真智慧、真知识的宝藏，都藏在基督里面。这是关于基督与召会，神圣经纶的属灵智慧和知识。智慧与我们的灵有关，知识与我们的心思有关(弗一8，17)。

[^a]:　林前一24；30；二6～7<br><br>林前1:24　但对那蒙召的，无论是犹太人或希利尼人，基督总是神的能力，神的智慧。<br><br>林前1:30　但你们得在基督耶稣里，是出于神，这基督成了从神给我们的智慧：公义、圣别和救赎，<br><br>林前2:6　然而在长成的人中，我们也讲智慧，但不是这世代的智慧，也不是这世代有权有位正被废掉之人的智慧。<br><br>林前2:7　我们讲的，乃是从前所隐藏，神奥秘中的智慧，就是神在万世以前，为使我们得荣耀所预定的；

4　我说这话，免得有人用[^1][^a]花言巧语[^2]欺骗你们。

[^1]:要提防花言巧语，提防动听的言辞。说话的人也许很有说服力，很有口才，但他的花言巧语和动听的言辞，却没有基督的实际。

[^2]:要欺骗信徒，或将信徒掳去，必须用与真理相近的东西，如哲学等。若是我们对基督，神经纶的中心，有清楚的异象，就没有人能欺骗我们(8)。若是我们以基督作生命(三4)，持定祂作身体的元首(19)，认识祂是神的奥秘(2)，经历祂是荣耀的盼望(一27)，并在祂这包罗万有的灵里行事为人(7)，我们就不会为任何人事物所欺骗。

[^a]:　罗十六18<br><br>罗16:18　因为这样的人不服事我们的主基督，只服事自己的肚腹，且用花言巧语，诱骗那些老实人的心。

5　我在肉身里虽然离开，在[^1][^a]灵里却与你们同在，欢喜看见你们整齐有序，并坚定地信入基督。

[^1]:指有圣灵内住之人的灵。

[^a]:　林前五3～4<br><br>林前5:3　我身体虽不在你们那里，灵却与你们同在，我已经审判了行这样事的人，好像与你们同在一样，<br><br>林前5:4　就是当你们和我的灵聚集的时候，在我们主耶稣的名里，带同我们主耶稣的能力，

6　你们既然[^1][^a]接受了基督，就是主耶稣，

[^1]:基督是众圣徒的分(一12)，给我们享受。信入祂就是接受祂。祂是包罗万有的灵(林后三17)，进入我们里面，并住在我们灵里(提后四22)，作我们的一切。

[^a]:　约一12<br><br>约1:12　凡接受祂的，就是信入祂名的人，祂就赐他们权柄，成为神的儿女。

7　在祂里面已经[^1][^a]生根，并正被[^b]建造，且照着你们所受的教导，[^2]在信心上得以坚固，洋溢着感谢，就要在祂里面[^3][^c]行事为人。

[^1]:如同植物，我们乃是活的生机体，已经在基督这土壤、土地里生根，吸取祂一切的丰富作营养，成为我们的元素和本质，使我们借此长大并建造。生根，是为着生命的长大，这是已经完成的；被建造，是为着基督身体的建造，这是正在进行的。这两件事都是在基督里。

[^2]:“在信心上”，这里是指在我们的信心上，就是我们所借以相信的主观信心。

[^3]:我们既然接受了基督，就该在祂里面行事为人。行事为人就是生活、行动、举止、为人。我们该在基督里行事为人，生活行动，使我们能享受祂的丰富，就如以色列人住在美地，享受其上一切丰富的出产。今天的美地就是基督那包罗万有的灵(加三14)，祂住在我们的灵里(提后四22，罗八16)，作我们的享受。照着这灵而行(罗八4，加五16)，乃是新约的中心和关键。

[^a]:　弗三17<br><br>弗3:17　使基督借着信，安家在你们心里，叫你们在爱里生根立基，

[^b]:　弗二22<br><br>弗2:22　你们也在祂里面同被建造，成为神在灵里的居所。

[^c]:　罗八4；加五16<br><br>罗8:4　使律法义的要求，成就在我们这不照着肉体，只照着灵而行的人身上。<br><br>加5:16　我说，你们当凭着灵而行，就绝不会满足肉体的情欲了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　一切影儿的实体<br>二8～23</p>

8　你们要谨慎，恐怕有人用他的[^1]哲学，和[^a]虚空的欺骗，照着人的[^2][^b]传统，照着[^3]世上的[^c]蒙学，不照着[^4][^d]基督，把你们掳去；

[^1]:指智慧派的教训，这是犹太、东方和希腊哲学的混杂，是一种虚空的欺骗。

[^2]:传统与文化有关，以文化为其根源。在歌罗西，智慧派教训的根源乃是人的传统，不根据神启示人的著作，乃根据人传统的作法。

[^3]:“世上的蒙学”也用在加四3(见该处注1)。这里是指犹太人和外邦人初阶的教训，包括在饮食、洗濯、禁欲等事上仪式的条例。

[^4]:基督是一切真智慧和真知识的管治原则，是一切真教训的实际，也是一切蒙神悦纳之观念的唯一准则。本书是以基督作我们的一切为中心。

[^a]:　提前六20<br><br>提前6:20　提摩太啊，你要保守所托付你的，避开世俗的空谈，和那些冒称知识的反论；

[^b]:　太十五2；加一14<br><br>太15:2　你的门徒为什么违犯古人的传统？因为他们吃饭的时候不洗手。<br><br>加1:14　我又在犹太教中，比我本族许多同岁的人更有长进，为我祖宗的传统格外热心。

[^c]:　西二20～21；加四3；9<br><br>西2:20　你们若是与基督同死，脱离了世上的蒙学，为什么仍像在世界中活着，服从那不可拿，不可尝，不可摸等类的规条？<br><br>西2:21　（20、21节合并。）<br><br>加4:3　我们也是这样，为孩童的时候，受奴役于世上的蒙学之下；<br><br>加4:9　现在你们既然认识神，更可说是神所认识的，怎么还要转向那软弱乏用的蒙学，情愿重新再给它们作奴仆？

[^d]:　西一27；二2；6；17；三4；11<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；<br><br>西2:2　要叫他们的心得安慰，在爱里结合一起，以致丰丰富富地在悟性上有充分的确信，能以完全认识神的奥秘，就是基督；<br><br>西2:6　你们既然接受了基督，就是主耶稣，<br><br>西2:17　这些原是要来之事的影儿，那实体却属于基督。<br><br>西3:4　基督是我们的生命，祂显现的时候，你们也要与祂一同显现在荣耀里。<br><br>西3:11　在此并没有希利尼人和犹太人、受割礼的和未受割礼的、化外人、西古提人、为奴的、自主的，唯有基督是一切，又在一切之内。

9　因为[^1]神格一切的[^2][^a]丰满，都[^3]有形有体的居住在基督里面，

[^1]:这与罗一20受造之物所显明之神性的特征不同。这有力的指明基督的神格。神格一切的丰满，与人的传统和世上的蒙学相对，绝不是人世间的传统和蒙学所能比。

[^2]:丰满不是指神的丰富，乃是指神丰富的彰显。那居住在基督里的，不仅是神格的丰富，也是神所是之丰富的彰显。见弗三19注4。

[^3]:这含示基督在祂人性里所穿上的肉身，指明神格一切的丰满都居住在这位有属人身体的基督里面。在祂成为肉体以前，神格一切的丰满乃是居住在祂所是之永远的话里面(约一1)，并不是有形有体的。从祂成为肉体穿上人的身体以后，神格的丰满就开始有形有体的居住在祂里面，并居住在祂得荣的身体里(腓三21)，从今时直到永远。

[^a]:　西一19<br><br>西1:19　因为一切的丰满，乐意居住在祂里面，

10　你们在祂里面也[^1]得了丰满。祂是一切[^2]执政掌权者的[^a]元首；

[^1]:得了丰满，原文含完备，完全意。因着一切的丰满居住在基督里面，所以我们被摆在祂里面之后(林前一30)，也就得了丰满，充满一切神圣的丰富。因此，我们不需要别的源头。基督既是我们的完全和完备，我们就不需要别的执政掌权者作崇拜的对象，因为祂是这一切的元首。这与对天使的敬拜相对(18)。

[^2]:这里的执政掌权者，指在空中撒但手下，有权势地位的堕落天使。见15注1。

[^a]:　弗一21～22<br><br>弗1:21　远超过一切执政的、掌权的、有能的、主治的以及一切受称之名，不但是今世的，连来世的也都在内，<br><br>弗1:22　将万有服在祂的脚下，并使祂向着召会作万有的头；

11　你们在祂里面也受了[^1]非[^a]人手所行的[^2][^b]割礼，乃是在基督的割礼里，[^3]脱去了肉体的身体，

[^1]:这种脱去肉体之身体的割礼，不是人手所行的，乃是借着基督的死所成就，并借着大能的灵所应用、执行并完成的。

[^2]:这是属灵的割礼，基督的割礼，指正确的受浸；这浸借着基督之死有力的效能，叫人脱去肉体的身体。这与禁欲主义相抵(20～22)。

[^3]:脱去，意剥去某物，如衣服。

[^a]:　弗二11<br><br>弗2:11　所以你们应当记念，你们从前在肉身上是外邦人，是那些凭人手所行，在肉身上称为受割礼之人，所称为未受割礼的；

[^b]:　罗二28～29；腓三3<br><br>罗2:28　因为外表上作犹太人的，并不是犹太人；外表上肉体的割礼，也不是割礼。<br><br>罗2:29　唯有在内里作的，才是犹太人；割礼也是心里的，在于灵，不在于字句。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。<br><br>腓3:3　真受割礼的，乃是我们这凭神的灵事奉，在基督耶稣里夸口，不信靠肉体的。

12　在受浸中与祂一同[^1][^a]埋葬，也在受浸中，借着那叫祂从死人中[^b]复活之神所运行的[^2]信心，与祂一同[^3][^c]复活。

[^1]:在受浸中埋葬，乃是脱去肉体的身体。

[^2]:信心并不是出于我们自己，乃是神所赐的(彼后一1)。我们越转向神并接触祂，我们就越有信心。主是我们信心的创始者与成终者(来十二2)。我们越住在祂里面，祂就越注入我们里面，作我们的信心。我们乃是借着活的神所运行这活的信心，经历复活的生命，就是受浸复活的一面所表征的。

[^3]:受浸有埋葬的一面，就是了结我们的肉体；也有复活的一面，就是使我们的灵有新生的起头。在复活的一面，我们是在基督里，凭神圣的生命活过来。

[^a]:　罗六4<br><br>罗6:4　所以我们借着浸入死，和祂一同埋葬，好叫我们在生命的新样中生活行动，像基督借着父的荣耀，从死人中复活一样。

[^b]:　罗八11<br><br>罗8:11　然而那叫耶稣从死人中复活者的灵，若住在你们里面，那叫基督从死人中复活的，也必借着祂住在你们里面的灵，赐生命给你们必死的身体。

[^c]:　西三1；弗二6；罗六5<br><br>西3:1　所以你们若与基督一同复活，就当寻求在上面的事，那里有基督坐在神的右边。<br><br>弗2:6　祂又叫我们在基督耶稣里一同复活，一同坐在诸天界里，<br><br>罗6:5　我们若在祂死的样式里与祂联合生长，也必要在祂复活的样式里与祂联合生长；

13　你们从前在过犯，和未受割礼的肉体中[^1][^a]死了，神赦免了你们一切的过犯，[^2][^b]叫你们一同与基督活过来；

[^1]:指因着罪，在灵里死了。

[^2]:指神在基督的复活里，用祂的生命把我们都一同点活。这是在基督的复活里所成就的(彼前一3)，也是借着我们的信心所经历的。

[^a]:　弗二1；5<br><br>弗2:1　而你们原是死在过犯并罪之中，<br><br>弗2:5　竟然在我们因过犯死了的时候，便叫我们一同与基督活过来（你们得救是靠着恩典），

[^b]:　弗二5<br><br>弗2:5　竟然在我们因过犯死了的时候，便叫我们一同与基督活过来（你们得救是靠着恩典），

14　[^1][^a]涂抹了[^2]规条上所写，攻击我们，反对我们的[^3]字据，并且把它撤去，[^4]钉在十字架上。

[^1]:或，消去，抹去，擦去，废去(律法的条例)。

[^2]:指礼仪律法的规条及其仪式，就是生活与敬拜的形式或方式。20、21节者同。

[^3]:即法律文件或契约，这里是指成文的律法。

[^4]:这是废去规条中诫命的律法(弗二15)。这除灭了守犹太教仪式的异端。

[^a]:　弗二15<br><br>弗2:15　在祂的肉体里，废掉了那规条中诫命的律法，好把两下在祂自己里面，创造成一个新人，成就了和平；

15　既将[^1][^a]执政的和掌权的[^2]脱下，神就把他们公然[^3]示众，[^4]仗着十字架在凯旋中向他们夸胜。

[^1]:这些是执政和掌权的天使。因着在歌罗西敬拜天使的异端教训，这话该是指邪恶的天使说的。律法是借天使设立的，并且甚至算作天使的典章(加三19，徒七53)。根据这点，在歌罗西的异端教导人敬拜天使(18)，以天使为神和人之间的中保。因此，使徒在对付这异端时，揭示一个事实，就是那包含规条的律法，已经被钉在十字架上了(14)，并且那些为首的邪恶天使，也已经被神脱下了。这就剩下基督这独一的中保，祂是一切执政掌权者的元首(10)。这除灭了敬拜天使的异端。

[^2]:或，脱去。如在三9者。13～15节揭示神救恩的经纶：(一)叫我们一同与基督活过来；(二)废去礼仪律法的规条；(三)脱下邪恶天使的权势。<br><br>在基督钉十字架时，神忙着将律法钉在十字架上，将执政掌权者脱下，使道路通畅，气氛清爽，叫我们能进入基督的交通里。

[^3]:或，展示，陈列。含公开羞辱意。神在十字架上公开羞辱了那些执政掌权的邪恶天使，仗着十字架在凯旋中向他们夸胜。

[^4]:仗着十字架，或，在祂(基督)里面。

[^a]:　弗二2；六12；来二14<br><br>弗2:2　那时，你们在其中行事为人，随着这世界的世代，顺着空中掌权者的首领，就是那现今在悖逆之子里面运行之灵的首领；<br><br>弗6:12　因我们并不是与血肉之人摔跤，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这黑暗世界的，以及诸天界里那邪恶的属灵势力摔跤。<br><br>来2:14　儿女既同有血肉之体，祂也照样亲自有分于血肉之体，为要借着死，废除那掌死权的，就是魔鬼，

16　所以不拘[^1]在[^a]饮食上或在[^2][^b]节期、[^3][^c]月朔或[^4][^d]安息日方面，都不可让人[^5]论断你们，

[^1]:或，在食物和饮料上。食物和饮料表征满足和加力。

[^2]:指犹太人每年的节期，表征喜乐和享受。

[^3]:表征在黑暗中因着光而有新的开始。

[^4]:表征完成和安息。节期是每年的，月朔是每月的，安息日是每周的，饮食是每日的。我们每日吃喝基督，每周在祂里面有完成和安息，每月在祂里面经历新的开始，并且终年经历祂作我们的喜乐和享受。因此，基督日日、周周、月月、年年对我们都是每一正面事物的实际，含示这位包罗万有的基督宇宙性的广阔。

[^5]:或，审判。

[^a]:　参利十一2；罗十四2～3<br><br>利11:2　你们要对以色列人说，地上一切走兽中，你们可以吃的活物乃是这些：<br><br>罗14:2　有人信百物都可吃，但那软弱的，只吃蔬菜。<br><br>罗14:3　吃的人不可轻视不吃的人，不吃的人也不可审判吃的人，因为神已经接纳他了。

[^b]:　利二三2<br><br>利23:2　你要对以色列人说，这些是我耶和华所定的节期，就是你们要宣告为圣会的节期。

[^c]:　民二八11<br><br>民28:11　每月朔，你们要将公牛犊两只，公绵羊一只，没有残疾、一岁的公羊羔七只，献给耶和华为燔祭。

[^d]:　利二三3；可二27<br><br>利23:3　六日要作工，第七日是完全安息的安息日，当有圣会。你们什么工都不可作；这是在你们一切的住处向耶和华守的安息日。<br><br>可2:27　祂又对他们说，安息日是为着人的，人不是为着安息日的；

17　这些原是要来之事的[^1][^a]影儿，那[^2]实体却属于[^3][^b]基督。

[^1]:前述礼仪律法的各项，都是在基督里要来之属灵事物的影儿，其实体却属于基督，却是基督。

[^2]:实体，就如人的身体，乃是实质。在律法里的仪式，是福音里真实事物的影儿，就如身体的影儿。

[^3]:基督是福音的实际。在福音里一切美好的事物都属于祂，都是祂。本书揭示这样一位包罗万有的基督，乃是神经纶的中心。

[^a]:　来八5；十1<br><br>来8:5　他们的事奉，乃是天上事物的样本和影儿，正如摩西将要完成帐幕的时候，蒙神指示他说，“你要谨慎，照着在山上所指示你的模型，作各样的物件。”<br><br>来10:1　律法有要来美事的影儿，没有本物的形像，总不能借着每年不断献上的同样祭物，叫那些进前来的人得到完全。

[^b]:　西一27；二2；8；三4；11<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；<br><br>西2:2　要叫他们的心得安慰，在爱里结合一起，以致丰丰富富地在悟性上有充分的确信，能以完全认识神的奥秘，就是基督；<br><br>西2:8　你们要谨慎，恐怕有人用他的哲学，和虚空的欺骗，照着人的传统，照着世上的蒙学，不照着基督，把你们掳去；<br><br>西3:4　基督是我们的生命，祂显现的时候，你们也要与祂一同显现在荣耀里。<br><br>西3:11　在此并没有希利尼人和犹太人、受割礼的和未受割礼的、化外人、西古提人、为奴的、自主的，唯有基督是一切，又在一切之内。

18　不可让人凭故意[^1][^a]卑微，并敬拜天使，[^2]所作反对你们的判断，骗取你们的[^b]奖赏；这等人[^3]留恋于所[^4]见过的，随着自己肉体的心思，徒然[^c]自高自大，

[^1]:敬拜天使之异端的教师，教导圣徒表示卑微，看见自己不配直接敬拜神。他们在这样故意卑微和敬拜天使的元素和范围里，骗取圣徒在基督里的奖赏。

[^2]:所作反对你们的判断，骗取你们的奖赏，或，断定你们不配。异端的教师断定圣徒不配直接敬拜神，必须经由天使作中保才能进到神前。这就骗取了圣徒的奖赏，叫他们不能享受基督。基督是我们唯一的中保，我们在祂里面就能直接敬拜神。

[^3]:或，窥察，探究(隐密之事)。

[^4]:异端的教师是在眼见的范围里，与12节的信心相对。他们喜欢看见奇特的事。这样坚持眼见的经历，就产生肉体的骄傲，随着肉体的心思，徒然自高自大。

[^a]:　西二23<br><br>西2:23　这些事在私意敬拜，自表卑微和苦待己身上，确有智慧之名，但在克制肉体的放纵上，却是毫无价值。

[^b]:　腓三14；林前九24<br><br>腓3:14　向着标竿竭力追求，要得神在基督耶稣里，召我向上去得的奖赏。<br><br>林前9:24　岂不知在场上赛跑的都跑，但得奖赏的只有一人？你们应当这样跑，好叫你们得着奖赏。

[^c]:　林前八1<br><br>林前8:1　关于祭偶像之物，我们晓得我们都有知识。知识是叫人自高自大，唯有爱建造人。

19　[^1]不[^a]持定元首；[^2][^b]本于祂，全[^3]身借着[^4]节和[^5]筋，得了丰富的供应，并结合一起，就以[^6]神的增长而[^7]长大。

[^1]:敬拜天使的异端使圣徒受到打岔，不持定基督作元首。神的经纶是要借着基督的身体——召会，将万有在基督里归一于一个元首之下(弗一10)，使基督成为万有的中心。那狡猾者的诡计是要将圣徒带开，使基督的身体崩溃。

[^2]:这辞指明基督的身体是从元首长大的，因为一切的供应都来自元首。

[^3]:异端使圣徒与元首分离，并破坏基督的身体。使徒的启示是高举基督，并保护、建造祂的身体。

[^4]:节是为着身体的供应。

[^5]:筋是为着将身体的肢体结合一起。

[^6]:基督身体的长大，与圣经知识的道理、敬拜的方式或这类的事无关，乃在于神在其中的增长，神的成分在其中的加多。

[^7]:长大是生命的事，生命就是神自己。召会既是基督的身体，就不该失去基督；祂乃是神这生命源头的化身。借着持定基督，召会就以神的增长而长大，以作生命之神的增加而长大。

[^a]:　弗四15<br><br>弗4:15　唯在爱里持守着真实，我们就得以在一切事上长到祂，就是元首基督里面；

[^b]:　弗四16<br><br>弗4:16　本于祂，全身借着每一丰富供应的节，并借着每一部分依其度量而有的功用，得以联络在一起，并结合在一起，便叫身体渐渐长大，以致在爱里把自己建造起来。

20　(与21节合并)

21　你们[^1]若是[^2]与基督同[^a]死，脱离了[^3]世上的[^b]蒙学，为什么仍像在世界中活着，服从那[^4]不可拿，不可尝，不可摸等类的[^c]规条？

[^1]:或，既然。

[^2]:在受浸里(罗六3)。

[^3]:世上的蒙学是外在、物质事物初阶的原则，形式主义幼稚的教训，如禁欲主义。这与神的作法，十字架的作法，完全不同。见8注3。

[^4]:这些是物质事物的规条、规则和规例。不可拿，指行走之物；不可尝，指可吃之物；不可摸，指可摸之物。拿、尝、摸，实际上包括了每一种活动；这些是与禁欲主义的实行有关的规条。

[^a]:　罗六2～4；6～8<br><br>罗6:2　绝对不可！我们这向罪死了的人，岂可仍在罪中活着？<br><br>罗6:3　岂不知我们这浸入基督耶稣的人，是浸入祂的死吗？<br><br>罗6:4　所以我们借着浸入死，和祂一同埋葬，好叫我们在生命的新样中生活行动，像基督借着父的荣耀，从死人中复活一样。<br><br>罗6:6　知道我们的旧人已经与祂同钉十字架，使罪的身体失效，叫我们不再作罪的奴仆，<br><br>罗6:7　因为已死的人，是已经从罪开释了。<br><br>罗6:8　我们若与基督同死，就信也必与祂同活，

[^b]:　西二8<br><br>西2:8　你们要谨慎，恐怕有人用他的哲学，和虚空的欺骗，照着人的传统，照着世上的蒙学，不照着基督，把你们掳去；

[^c]:　西二14<br><br>西2:14　涂抹了规条上所写，攻击我们，反对我们的字据，并且把它撤去，钉在十字架上。

22　这些都是照着人的[^a]吩咐和教导，一经[^1]使用，就都[^2][^b]败坏了。

[^1]:或，消耗。

[^2]:或，毁坏。一切物质的东西按定命都要分解腐烂，一经使用就要败坏毁灭(林前六13，太十五17)。

[^a]:　太十五9；多一14<br><br>太15:9　他们敬拜我也是徒然，因为他们将人的吩咐当作教训教导人。”<br><br>多1:14　不注意犹太人虚构无稽之事，和转离真理之人的诫命。

[^b]:　林前六13<br><br>林前6:13　食物是为肚腹，肚腹是为食物；但这两样，神都要废掉。可是身体不是为淫乱，乃是为主，主也是为身体。

23　[^1]这些事在私意[^a]敬拜，自表卑微和[^2][^b]苦待己身上，确有智慧之[^3]名，但在克制肉体的[^c]放纵上，却是[^4]毫无价值。

[^1]:“这些事”，指22节人的吩咐和教导，以及20、21节的规条。

[^2]:这是禁欲主义。

[^3]:原文指发表的话语，所以是表现，理由的展示，因此而得名。

[^4]:形式主义和禁欲主义初阶教训的规条、规则和规例，在克制肉体的放纵上是毫无价值的。

[^a]:　西二18<br><br>西2:18　不可让人凭故意卑微，并敬拜天使，所作反对你们的判断，骗取你们的奖赏；这等人留恋于所见过的，随着自己肉体的心思，徒然自高自大，

[^b]:　提前四3<br><br>提前4:3　他们禁止嫁娶，禁戒食物，就是神所造，给那些信的人，并认识真理的人，感谢着享受的。

[^c]:　罗十三14；加五16<br><br>罗13:14　总要穿上主耶稣基督，不要为肉体打算，去放纵私欲。<br><br>加5:16　我说，你们当凭着灵而行，就绝不会满足肉体的情欲了。


<hr>

