<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　圣徒的生命<br>三1～4</p>

1　[^1]所以你们若与基督一同[^2][^a]复活，就当寻求在[^3]上面的事，那里有基督坐在神的[^b]右边。

[^1]:1～4节含示我们与基督有同一的地位、生命、生活、定命和荣耀。

[^2]:这是受浸复活的一面，与禁欲主义完全相反。我们已经与基督一同复活，现今坐在诸天之上，基督所在之处。因此，我们不该行地上的事，如禁欲主义者所作的，乃该寻求在诸天之上的事，如认识基督为我们的一切，以祂为生命，而在祂里面行事为人。

[^3]:即诸天之上，与2节的“地上”相对。诸天联于基督，也联于召会。在上面的事，包括升天的基督和关于祂的一切事。因此，寻求在上面的事，就是寻求在召会中，并与召会一同过着活基督的生活。

[^a]:　西二12；弗二6<br><br>西2:12　在受浸中与祂一同埋葬，也在受浸中，借着那叫祂从死人中复活之神所运行的信心，与祂一同复活。<br><br>弗2:6　祂又叫我们在基督耶稣里一同复活，一同坐在诸天界里，

[^b]:　罗八34；弗一20；来十12<br><br>罗8:34　谁能定我们的罪？有基督耶稣已经死了，而且已经复活了，现今在神的右边，还为我们代求。<br><br>弗1:20　就是祂在基督身上所运行的，使祂从死人中复活，叫祂在诸天界里，坐在自己的右边，<br><br>来10:12　唯独这一位既为罪一次献上祭物，就永久在神的右边坐下了；

2　你们要[^a]思念在上面的事，不要思念[^1]在地上的事。

[^1]:在地上的事包括前二章所说的文化、宗教、哲学和人的修行。

[^a]:　罗八5～6<br><br>罗8:5　因为照着肉体的人，思念肉体的事；照着灵的人，思念那灵的事。<br><br>罗8:6　因为心思置于肉体，就是死；心思置于灵，乃是生命平安。

3　因为你们已经[^1][^a]死了，你们的[^2]生命与基督一同[^3]藏在神里面。

[^1]:我们已与基督同死，脱离了在地上的事，特别是与禁欲主义有关的事。我们已浸入祂的死(罗六3)。

[^2]:因我们的生命(不是天然的生命，乃是属灵的生命，就是基督)，与基督一同藏在神，就是那在诸天之上的神里面，所以我们不该再顾念在地上的事。在诸天之上的神，该是我们生活的范围。我们该与基督一同活在神里面。

[^3]:我们的生命与基督一同藏在神里面，就是与基督一同藏在诸天之上。

[^a]:　西二20～21<br><br>西2:20　你们若是与基督同死，脱离了世上的蒙学，为什么仍像在世界中活着，服从那不可拿，不可尝，不可摸等类的规条？<br><br>西2:21　（20、21节合并。）

4　[^1]基督是我们的[^2][^a]生命，祂[^b]显现的时候，你们也要与祂一同显现在[^c]荣耀里。

[^1]:基督是我们的生命，有力的指明我们要以祂为生命而凭祂活着，要在日常的生活中活祂，以经历本书所启示那宇宙般延展的基督，使祂一切所是、所达到、所得着的，不再是客观的事实，乃成为我们主观的经历。

[^2]:在神里面，基督是我们的生命。这生命现今是隐藏的，但将来要显现出来。那时，我们要与这生命一同显现在荣耀里。<br>二20～三4向我们启示唯一的作法和独一的人位。唯一的作法是十字架，神行政的中心；独一的人位是基督那居首位的包罗万有者，宇宙的中心。我们得救脱离消极的事物，不是凭着禁欲主义，乃是凭着十字架。我们活那藏在神里面的生命，不是凭着哲学，乃是凭着基督。<br><br>那是我们生命的基督，乃是所分给众圣徒的分(一12)，不能看见之神的像(一15)，一切受造之物的首生者(一15)，从死人中复活的首生者(一18)，神的丰满所居住在其中者(一19，二9)，神经纶的奥秘(一26)，神的奥秘(二2)，一切正面事物的实际(二16～17)，以及新人的构成成分(10～11)。我们以这样一位包罗万有的基督为生命而活祂，就经历并享受祂这一切的丰富。

[^a]:　约十一25<br><br>约11:25　耶稣对她说，我是复活，我是生命；信入我的人，虽然死了，也必复活；

[^b]:　约壹三2；彼前一7；来九28<br><br>约壹3:2　亲爱的，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们晓得祂若显现，我们必要像祂；因为我们必要看见祂，正如祂所是的。<br><br>彼前1:7　叫你们信心所受的试验，比那经过火的试验仍会毁坏之金子的试验，更为宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，显为可得称赞、荣耀和尊贵的；<br><br>来9:28　基督也是这样，既一次被献，担当了多人的罪，将来还要向那热切等待祂的人第二次显现，并与罪无关，乃为拯救他们。

[^c]:　罗八17；林前十五43；腓三21<br><br>罗8:17　既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣，只要我们与祂一同受苦，好叫我们也与祂一同得荣耀。<br><br>林前15:43　在羞辱中所种的，在荣耀中复活；在软弱中所种的，在能力中复活。<br><br>腓3:21　祂要按着祂那甚至能叫万有归服自己的动力，将我们这卑贱的身体改变形状，使之同形于祂荣耀的身体。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　新人的成分<br>三5～11</p>

5　所以要[^1][^a]治死你们在地上的[^2][^b]肢体，就是淫乱、污秽、邪情、恶欲和[^c]贪婪，贪婪就是拜偶像，

[^1]:这是基于我们已经与基督同钉十字架(加二20上)，并已经浸入祂的死(罗六3)这个事实。我们凭着信，靠着那灵的大能，钉死我们犯罪的肢体，借此将基督的死执行在这些肢体上(罗八13)。这与加五24相符。基督已经成就了包罗万有的钉死，现今我们将祂这死应用在情欲的肉体上，这与禁欲主义完全不同。

[^2]:在我们犯罪的肢体里有罪的律，使我们成为罪的俘虏，并使我们败坏的身体成为属死的身体(罗七23～24)。因此，我们犯罪的肢体，与罪恶的事，诸如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪，联为一。

[^a]:　罗八13；加五24<br><br>罗8:13　因为你们若照肉体活着，必要死；但你们若靠着那灵治死身体的行为，必要活着。<br><br>加5:24　但那属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲，都钉了十字架。

[^b]:　罗六13；七5；23<br><br>罗6:13　也不要将你们的肢体献给罪作不义的兵器；倒要像从死人中活过来的人，将自己献给神，并将你们的肢体献给神作义的兵器。<br><br>罗7:5　因为我们在肉体中的时候，那借着律法活动的罪欲，就在我们肢体中发动，以致结果子给死。<br><br>罗7:23　但我看出我肢体中另有个律，和我心思的律交战，借着那在我肢体中罪的律，把我掳去。

[^c]:　弗四19；五3<br><br>弗4:19　他们感觉既然丧尽，就任凭自己放荡，以致贪行种种的污秽。<br><br>弗5:3　至于淫乱，并一切污秽或是贪婪，在你们中间连提都不可，如此才与圣徒相宜；

6　因这些事，神的[^a]忿怒正临到那[^b]悖逆之子。

[^a]:　罗一18<br><br>罗1:18　原来神的忿怒，从天上显示在那些以不义抑制真理之人一切的不虔不义上。

[^b]:　弗五6；二2<br><br>弗5:6　不要让人用虚空的话欺骗你们，因这些事，神的忿怒正临到那悖逆之子。<br><br>弗2:2　那时，你们在其中行事为人，随着这世界的世代，顺着空中掌权者的首领，就是那现今在悖逆之子里面运行之灵的首领；

7　当你们在这些事中活着的时候，也曾在其间行事为人过。

8　但现在你们要脱去这一切的事，就是忿怒、恼恨、恶毒、毁谤，并你们口中所出[^a]可耻的秽语。

[^a]:　弗四29<br><br>弗4:29　败坏的话一句都不可出口，只要按需要说建造人的好话，好将恩典供给听见的人。

9　不要彼此[^a]说谎，因你们已经[^1][^b]脱去[^2][^c]旧人，同旧人的行为，

[^1]:脱去旧人就像脱去旧的外衣：首先治死身体的私欲，接着脱去魂的邪恶，最后脱去整个旧人同旧人的行为。这不是凭着我们自己的能力，乃是凭着包罗万有之灵的大能。

[^2]:见弗四22注4。

[^a]:　弗四25<br><br>弗4:25　所以你们既已脱去谎言，各人就要与邻舍说实话，因为我们是互相为肢体。

[^b]:　弗四22；西二11<br><br>弗4:22　在从前的生活样式上，脱去了旧人，这旧人是照着那迷惑的情欲败坏的；<br><br>西2:11　你们在祂里面也受了非人手所行的割礼，乃是在基督的割礼里，脱去了肉体的身体，

[^c]:　罗六6<br><br>罗6:6　知道我们的旧人已经与祂同钉十字架，使罪的身体失效，叫我们不再作罪的奴仆，

10　并且[^1][^a]穿上了[^2][^b]新人；这新人照着[^3][^c]创造他者的[^4][^d]形像渐渐[^5][^e]更新，以致有充足的知识；

[^1]:穿上新人就像穿上新的外衣。

[^2]:新，原文意新有的，指在时间上是新的，与弗四24者不同，那里指在性情、品质或形状上是新的。关于新人，见弗四24注2一段。基督既是新人的成分，我们这些是新人的与基督就是一。这是本书最基本、最重要的点。

[^3]:指创造者基督。基督在祂自己里面创造了新人(弗二15)。

[^4]:指基督的形像作神的彰显(一15，来一3上)。

[^5]:新人原是用我们属于旧造的人创造的(弗二15)，所以新人需要更新。这更新主要的发生在我们的心思里，如“以致有充足的知识”所指明的。新人是在我们灵里创造的；然后这新人要照着基督的形像，在我们的心思里渐渐更新，以致有充足的知识。

[^a]:　弗四24<br><br>弗4:24　并且穿上了新人，这新人是照着神，在那实际的义和圣中所创造的。

[^b]:　弗二15<br><br>弗2:15　在祂的肉体里，废掉了那规条中诫命的律法，好把两下在祂自己里面，创造成一个新人，成就了和平；

[^c]:　弗二10<br><br>弗2:10　我们原是神的杰作，在基督耶稣里，为着神早先预备好，要我们行在其中的善良事工创造的。

[^d]:　西一15<br><br>西1:15　爱子是那不能看见之神的像，是一切受造之物的首生者。

[^e]:　罗十二2；多三5<br><br>罗12:2　不要模仿这世代，反要借着心思的更新而变化，叫你们验证何为神那美好、可喜悦并纯全的旨意。<br><br>多3:5　祂便救了我们，并不是本于我们所成就的义行，乃是照着祂的怜悯，借着重生的洗涤，和圣灵的更新。

11　在[^1]此并[^2]没有[^3]希利尼人和[^a]犹太人、[^4]受[^b]割礼的和未受割礼的、[^5][^c]化外人、[^6]西古提人、[^7]为奴的、[^8]自主的，唯有[^9][^d]基督是[^10]一切，又在[^10]一切之内。

[^1]:“此”是指10节的新人，“在此”指在新人里。

[^2]:在新人里不仅没有天然的人，连天然的人存在的可能和地位都没有。

[^3]:希利尼人是要哲学的智慧，犹太人是要神迹(林前一22)。

[^4]:受割礼的，指遵守犹太宗教仪式的人；未受割礼的，指不理会犹太宗教的人。

[^5]:化外人是未开化的人。

[^6]:西古提人被视为最野蛮的人。

[^7]:卖身为奴的人。

[^8]:从为奴得自由的人。

[^9]:在新人里只有基督有地位。祂是新人一切的肢体，也在一切的肢体之内。在新人里祂是一切。实际上，祂就是新人，就是祂的身体(林前十二12)。在新人里祂是中心，也是普及，是构成新人的成分，是新人里一切的一切。

[^10]:“一切”，指组成新人的众肢体。

[^a]:　加三28；林前十二13<br><br>加3:28　没有犹太人或希利尼人，没有为奴的或自主的，也没有男和女，因为你们众人在基督耶稣里，都是一了。<br><br>林前12:13　因为我们不拘是犹太人或希利尼人，是为奴的或自主的，都已经在一位灵里受浸，成了一个身体，且都得以喝一位灵。

[^b]:　林前七19；加五6；六15<br><br>林前7:19　受割礼算不得什么，不受割礼也算不得什么，只有遵守神的诫命才算得数。<br><br>加5:6　因为在基督耶稣里，受割礼不受割礼，全无效力；唯独借着爱运行的信，才有效力。<br><br>加6:15　受割礼不受割礼，都无关紧要，要紧的乃是作新造。

[^c]:　罗一14；林前十四11<br><br>罗1:14　无论对希利尼人还是对化外人，无论对智慧人还是对愚拙人，我都是欠债的。<br><br>林前14:11　这样，我若不明白那口音的意思，我对那说话的便是化外之人，那说话的对我也是化外之人。

[^d]:　西二2；17；三4<br><br>西2:2　要叫他们的心得安慰，在爱里结合一起，以致丰丰富富地在悟性上有充分的确信，能以完全认识神的奥秘，就是基督；<br><br>西2:17　这些原是要来之事的影儿，那实体却属于基督。<br><br>西3:4　基督是我们的生命，祂显现的时候，你们也要与祂一同显现在荣耀里。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　与基督联合的生活<br>三12～四6</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　基督仲裁的平安<br>三12～15</p>

12　所以你们既是神的[^a]选民，[^1]圣别蒙爱的人，就要[^2]穿上怜恤的[^b]心肠、恩慈、卑微、温柔、恒忍。

[^1]:圣别就是不凡俗，不属世，分别归神。见一2注1。

[^2]:“穿上”就像穿上外衣。

[^a]:　弗一4；多一1；彼前二9<br><br>弗1:4　就如祂在创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在爱里，在祂面前，成为圣别、没有瑕疵；<br><br>多1:1　照着神选民的信仰，与合乎敬虔之真理的知识，<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

[^b]:　路一78；腓一8<br><br>路1:78　因我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们，<br><br>腓1:8　神可为我作见证，我在基督耶稣的心肠里，怎样切切地想念你们众人。

13　倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此容忍，[^1]彼此[^a]饶恕；[^2]主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。

[^1]:直译，饶恕你们自己。

[^2]:饶恕人的主是我们的生命，且活在我们里面；饶恕是祂生命的一种美德。当我们以祂作我们的生命和人位，并凭祂活着，饶恕人就是自然的，就成了我们基督徒生活的一种美德。

[^a]:　可十一25；弗四32<br><br>可11:25　你们站着祷告的时候，若向什么人怀怨，要赦免他，好叫你们在诸天之上的父，也赦免你们的过犯。<br><br>弗4:32　你们要以恩慈相待，心存慈怜，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。

14　在这一切之上，还要穿上[^1][^a]爱，爱是[^2]全德的联索。

[^1]:神就是爱(约壹四16)。爱是神所是的素质，是神生命的本质。因此，穿上爱就是穿上神生命的元素。这样的爱乃是将完全、完整和各种成熟的美德，结合在一起的联索。我们要穿上新人(10)，也要穿上新人的美德(12)，并且在这一切美德之上，还要穿上爱(14)。

[^2]:全德，直译，完全。

[^a]:　西二2；林前十三4；13；弗四2<br><br>西2:2　要叫他们的心得安慰，在爱里结合一起，以致丰丰富富地在悟性上有充分的确信，能以完全认识神的奥秘，就是基督；<br><br>林前13:4　爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒；爱是不自夸，不张狂，<br><br>林前13:13　如今常存的，有信、望、爱这三样，其中最大的是爱。<br><br>弗4:2　凡事卑微、温柔、恒忍，在爱里彼此担就，

15　又要让[^1]基督的[^a]平安在你们心里[^2]作仲裁，你们在[^b]一个身体里蒙召，[^3]也是为了[^4]这平安；且要[^5][^c]感恩。

[^1]:基督的平安就是基督自己。借着这平安，基督已使犹太人和外邦人成为一个新人；这平安也成了福音的一部分(弗二14～18)。我们为着基督身体的生活，该让这平安在我们心里作仲裁。

[^2]:或，作裁判，作主席，登位作每件事的管治者和决断者。基督那在我们心里作仲裁的平安，消除了13节的嫌隙。

[^3]:我们是为了基督的平安蒙召的，这也该是我们让这平安在我们心里作仲裁的动机。

[^4]:我们乃是在基督的一个身体里，为这平安蒙召的。为着基督身体正当的生活，我们需要基督的平安在我们心里，在祂身体众肢体的关系上，仲裁、调整并断定一切的事。

[^5]:我们不但该让基督的平安在心里作仲裁，也该向主感恩。在基督身体的生活中，我们的心向着众肢体总该是在平安的情形里，并且向着主也总该感恩。

[^a]:　约十四27<br><br>约14:27　我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们；我所赐给你们的，不像世人所赐的。你们心里不要受搅扰，也不要胆怯。

[^b]:　弗四4<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；

[^c]:　西二7；三17<br><br>西2:7　在祂里面已经生根，并正被建造，且照着你们所受的教导，在信心上得以坚固，洋溢着感谢，就要在祂里面行事为人。<br><br>西3:17　凡你们所作的，无论是什么，或说话，或行事，都要在主耶稣的名里，借着祂感谢父神。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　基督内住的话<br>三16～17</p>

16　当[^1]用各样的智慧，让[^2]基督的[^a]话[^3]丰丰富富地[^4][^b]住在你们里面，用[^5][^c]诗章、颂辞、[^d]灵歌，[^6]彼此[^7]教导，互相[^7]劝戒，心被[^8]恩感[^7]歌颂神；

[^1]:“用各样的智慧”这辞，也可能该放在下文“彼此教导”之前。

[^2]:即基督所说的话。在神新约的经纶里，神在子里面说话，而子不仅在福音书里亲自说话，也在行传、书信和启示录里，借着祂的肢体——使徒和申言者——说话。这些都可视为基督的话。<br><br>在本段，那涌流赞美和歌唱之属灵生命的充满，与话有关；与本段平行的经文，弗五18～20，属灵生命的充满，与灵有关。这指明话就是灵(约六63下)。正常的基督徒生活该充满话，叫灵从我们里面洋溢出赞美和歌颂。<br><br>本书的中心是基督作我们的头和生命。基督运用祂作头的身分，并将祂的丰富供应我们的路，乃是借着祂的话；因此，本书强调基督的话。以弗所书说到召会是基督的身体。我们过正常召会生活的路，乃是在灵里被充满，而成为神一切的丰满；因此，以弗所书着重灵。以弗所书一再强调那灵和我们的灵，甚至话也算为那灵(弗六17)。但在本书，这两个灵只各提一次(一8，二5)。在以弗所书，话是为着洗涤我们天然的生命(弗五26)，并与仇敌争战(弗六17)；在本书，话是为着启示基督的居首、中心和普及(一25～27)。

[^3]:基督的丰富(弗三8)是在祂的话里。这样丰富的话，其居住必是“丰丰富富地。”

[^4]:直译，在家里，内住，居住。主的话在我们里面必须有充分的地位，才能把基督的丰富运行并供应到我们里面的人里。

[^5]:我们在教导并劝戒时，不但该用话，也该用诗章、颂辞和灵歌。

[^6]:直译，教导你们自己，劝戒你们自己。

[^7]:“教导、”“劝戒”和“歌颂”，照原文文法都是形容“住。”这指明让主的话丰丰富富地住在我们里面的路，乃是教导、劝戒和歌颂。

[^8]:见约一14注4与17注1。

[^a]:　罗十17；帖前一8<br><br>罗10:17　可见信是由于听，听是借着基督的话。<br><br>帖前1:8　因为主的话从你们那里已经宣扬出来，不单在马其顿和亚该亚，就是在各处，你们向神的信心也都传开了，所以不用我们说什么；

[^b]:　约十五7<br><br>约15:7　你们若住在我里面，我的话也住在你们里面，凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。

[^c]:　弗五19<br><br>弗5:19　用诗章、颂辞、灵歌，彼此对说，从心中向主歌唱、颂咏，

[^d]:　参林前十四15<br><br>林前14:15　这却怎么样？我要用灵祷告，也要用心思祷告；我要用灵歌唱，也要用心思歌唱。

17　凡你们所作的，无论是什么，或说话，或行事，都要在主耶稣的[^1]名里，借着祂[^a]感谢父神。

[^1]:名，指人位。主的人位就是那灵(林后三17上)。在主的名里行事，就是在那灵里行动。这就是活基督。

[^a]:　弗五20<br><br>弗5:20　凡事要在我们主耶稣基督的名里，时常感谢神与父，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　基督在人伦中的彰显<br>三18～四1</p>

18　[^1][^a]作妻子的，要服从丈夫，这在主里是相宜的。

[^1]:本节至四1，是弗五22～六9的姊妹节，说到信徒的伦理关系。以弗所书着重在正常的召会生活里，为着基督身体的彰显，需要有被灵充满的伦理关系。歌罗西书强调我们该借着让祂丰富的话住在里面，持定基督作我们的元首，并以祂作我们的生命，使最高的伦理关系能以实现，叫祂得着彰显。这种伦理关系不是出于我们天然的生命，乃是出于作我们生命的基督。<br><br>本段各点，见以弗所书的相关注解。

[^a]:　三18～四1：弗五22～；六9<br><br>弗5:22　作妻子的，要服从自己的丈夫，如同服从主；<br><br>弗6:9　作主人的，也要同样待奴仆，放弃威吓，知道他们和你们的主人，乃是在诸天之上，祂并不偏待人。

19　作丈夫的，要爱妻子，不可苦待她们。

20　作儿女的，要凡事顺从父母，因为这在主里是可喜悦的。

21　作父亲的，不要惹你们儿女的气，免得他们灰心丧志。

22　作奴仆的，要凡事顺从[^1]肉身的主人，不要只在眼前事奉，像是讨人喜欢的，乃要凭心中的单纯敬畏主。

[^1]:直译，按肉身作主人的。

23　你们无论作什么，都要从[^1]心里作，像是给主作的，不是给人作的，

[^1]:直译，魂。

24　知道你们从主那里必得着[^1]基业为[^a]赏报；你们所[^2]事奉的乃是主基督。

[^1]:这点，弗六8没有这里说得清楚。“基业”是信徒所要承受的(罗八17，徒二六18，彼前一4)。“基业为赏报”，指明主用祂所要给信徒的基业作激励，使他们在对祂的事奉上忠信。不忠信的人必要失去这赏报(太二四45～51，二五20～29)。

[^2]:直译，作奴仆服事。

[^a]:　太五12；十六27；林前三8；14；启二二12<br><br>太5:12　应当喜乐欢腾，因为你们在诸天之上的赏赐是大的；原来在你们以前的申言者，人也是这样逼迫他们。<br><br>太16:27　因为人子要在祂父的荣耀里，同着众天使来临，那时祂要照各人的行为报应各人。<br><br>林前3:8　栽种的和浇灌的都是一样，但将来各人要照自己的劳苦，得自己的赏赐。<br><br>林前3:14　人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得赏赐。<br><br>启22:12　看哪，我必快来！赏罚在我，我要照各人所行的报应他。

25　那行不义的，必[^1]受不义的[^a]报应，并没有[^b]偏待人的事。

[^1]:直译，得回他所行的不义。

[^a]:　林后五10<br><br>林后5:10　因为我们众人，必要在基督的审判台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶，受到应得的报应。

[^b]:　徒十34；罗二11<br><br>徒10:34　彼得就开口说，我真看出神是不偏待人的，<br><br>罗2:11　因为神并不偏待人。


<hr>

