<b>著者：</b>玛拉基(一1)。

<p id="s">尽职时间：约于主前四三○年，尼希米的时候。<p id="s">尽职地点：耶路撒冷。<p id="s">尽职对象：从被掳归回的以色列人。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：耶和华对利未子孙(在以色列中间的祭司)和雅各子孙(以色列人)的对付</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　介言<br>一1</p>

1　耶和华借[^1]玛拉基传给以色列之话语的[^2]默示。

[^1]:意，耶和华的使者；或，我的使者(参三1)。这名字指明玛拉基是神的使者，将神的话供应给祂的民以色列。<br><br>玛拉基预言的中心思想乃是：为着基督作为神使者的来临(三1上)，改正以色列中间的祭司，并为着基督作公义之日头的显现(四2)，劝告以色列人。

[^2]:直译，负担。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　耶和华对雅各的爱<br>一2～5</p>

2　耶和华说，我[^a]爱了你们；你们却说，你在何事上爱了我们呢？耶和华说，以扫不是雅各的哥哥吗？我却爱[^b]雅各，

[^a]:　申七8；十15<br><br>申7:8　乃因耶和华爱你们，又因要守祂向你们列祖所起的誓，就用大能的手领你们出来，把你们从为奴之家，从埃及王法老的手中救赎出来。<br><br>申10:15　但耶和华只钟情于你的列祖，爱他们，从万民中拣选他们的后裔，就是你们，像今日一样。

[^b]:　罗九13<br><br>罗9:13　正如经上所记：“雅各是我所爱的，以扫是我所恨的。”

3　恶以扫，使他的山岭[^a]荒凉，把他的地业交给旷野的野狗。

[^a]:　耶四九18；结二五13～14；俄10<br><br>耶49:18　耶和华说，必无人住在那里，也无世人在其中寄居，就像所多玛、蛾摩拉和邻近的城邑倾覆一样。<br><br>结25:13　所以主耶和华如此说，我必伸手攻击以东，从其中剪除人与牲畜，使那地变为荒凉；从提幔直到底但，人必倒在刀下。<br><br>结25:14　我必将报复以东的事交在我民以色列的手中；以色列民必照我的怒气和我的忿怒，在以东施报，以东人就知道是我施报；这是主耶和华说的。<br><br>俄1:10　因你向兄弟雅各行强暴，羞愧必遮盖你，你也必永远被剪除。

4　[^1]以东人说，我们现在虽被击倒，却要重建荒废之处；万军之耶和华如此说，任他们建造，我必拆毁；他们必称为罪恶之境，为耶和华永远恼怒之民。

[^1]:雅各的孪生兄弟以扫之后代(创三六1)的国。

5　你们必亲眼看见，也必亲自说，耶和华[^1]在以色列境地之上，被尊为大。

[^1]:虽然以东国已经被定罪，以东的人民是神恼怒的对象，然而在以色列之外的以东，耶和华仍要被尊为大。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　耶和华对利未子孙的对付<br>一6～三4</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　祭司的堕落<br>一6～14</p>

6　藐视我名的祭司啊，万军之耶和华对你们说，儿子尊敬父亲，仆人敬畏主人。我既为[^a]父亲，我该受的[^b]尊敬在哪里呢？我既为[^c]主人，我该得的[^d]敬畏在哪里呢？你们却说，我们在何事上藐视你的名呢？

[^a]:　申三二6；诗八九26；赛六三16；六四8<br><br>申32:6　愚昧不智慧的民哪，你们这样报答耶和华吗？祂岂不是你的父，将你买来的吗？祂岂不是造你，建立你的吗？<br><br>诗89:26　祂要称呼我说，你是我的父，是我的神，是拯救我的磐石。<br><br>赛63:16　亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；从亘古以来，你的名称为我们的救赎主。<br><br>赛64:8　耶和华啊，现在你仍是我们的父；我们是泥土，你是窑匠；我们都是你手的工作。

[^b]:　出二十12<br><br>出20:12　当孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上，得以长久。

[^c]:　申九26；十17；诗八1；哈三19；路六46<br><br>申9:26　我向耶和华祷告说，主耶和华啊，求你不要灭绝你的百姓，你的产业；他们是你凭你的伟大所救赎的，是你用大能的手从埃及领出来的。<br><br>申10:17　因为耶和华你们的神是万神之神，万主之主，至大的神，有能力，又可畏，不以貌取人，也不受贿赂。<br><br>诗8:1　大卫的诗，交与歌咏长；用迦特乐器。<br><br>耶和华我们的主啊，你的名在全地何其尊大；你将你的荣美彰显于天！<br><br>哈3:19　主耶和华是我的力量；祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我稳行在高处。这歌交与歌咏长，用丝弦的乐器。<br><br>路6:46　你们为什么称呼我“主啊，主啊”，却不实行我所说的？

[^d]:　申六13；伯二八28；徒九31；启十五4<br><br>申6:13　你要敬畏耶和华你的神，事奉祂，指着祂的名起誓。<br><br>伯28:28　祂对人说，看哪，敬畏主就是智慧，远离恶便是聪明。<br><br>徒9:31　那时全犹太、加利利、撒玛利亚遍处的召会得平安，被建造，在对主的敬畏并圣灵的安慰中行动，人数就繁增了。<br><br>启15:4　主啊，谁敢不敬畏你，不荣耀你的名？因为独有你是圣的，万民都要来，在你面前敬拜，因你的判决已经显明出来了。

7　你们将污秽的食物献在我的坛上，且说，我们在何事上污秽你呢？你们竟说，[^a]耶和华的桌子是可藐视的。

[^a]:　玛一12；结四一22<br><br>玛1:12　你们却亵渎我的名，说，主的桌子是污秽的，其上的食物是可藐视的。<br><br>结41:22　木坛，高三肘，长二肘；坛角、坛面和四旁，都是木头作的。祂对我说，这是耶和华面前的桌子。

8　你们将瞎眼的献为祭物，这不是恶吗？将瘸腿的、有病的献上，这不是恶吗？你且把这些献给你的省长。他岂喜悦你，岂能看你的情面吗？这是万军之耶和华说的。

9　现在我劝你们恳求神的恩惠，祂好施恩与我们。这妄献的事，既是出于你们的手，祂岂能看你们的情面吗？这是万军之耶和华说的。

10　甚愿你们中间有一人关上殿门，免得你们徒然在我坛上烧火！万军之耶和华说，我不喜悦你们，也不从你们手中收纳供物。

11　万军之耶和华说，从[^a]日出之地到日落之处，我的名在列国中必尊为大。在各处，人必向我的名烧香，献洁净的供物；因为我的名在列国中必尊为大。

[^a]:　诗一一三3；赛五九19<br><br>诗113:3　从日出之地到日落之处，耶和华的名是应当赞美的。<br><br>赛59:19　如此，人从日落之处，必敬畏耶和华的名，从日出之地，也必敬畏祂的荣耀；敌人好像河水冲来时，耶和华的灵必高举旗号抵挡他。

12　你们却亵渎我的名，说，[^a]主的桌子是污秽的，其上的食物是可藐视的。

[^a]:　玛一7<br><br>玛1:7　你们将污秽的食物献在我的坛上，且说，我们在何事上污秽你呢？你们竟说，耶和华的桌子是可藐视的。

13　你们又说，这些事何等烦琐！并嗤之以鼻。这是万军之耶和华说的。你们把抢来的、瘸腿的、有病的，拿来献上为供物；我岂能从你们手中收纳这些呢？这是耶和华说的。

14　行诡诈的在群中有公羊，他许愿却用[^a]有残疾的献给主，这人是可咒诅的；因为我是大[^b]君王，我的名在列国中是可畏的；这是万军之耶和华说的。

[^a]:　利二二20<br><br>利22:20　凡有残疾的，你们不可献上，因为这不蒙悦纳。

[^b]:　诗四七2<br><br>诗47:2　因为耶和华至高者是可畏的：祂是管理全地的大君王。


