<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　祭司干犯耶和华的诫命，并败坏耶和华的约<br>二1～9</p>

1　众祭司啊，现今这诫命是给你们的。

2　万军之耶和华说，你们若不听从，也不放在心上，将荣耀归与我的名，我就要差咒诅到你们中间，咒诅你们的福分；因你们不把诫命放在心上，我已经咒诅这些福分了。

3　我必斥责你们的种子，又把粪，就是你们节期祭牲的粪，泼在你们的脸上；人要把你们与粪一同除掉。

4　你们就知道我传这诫命给你们，使我与利未所立的[^a]约，可以常存；这是万军之耶和华说的。

[^a]:　民三45<br><br>民3:45　你要选取利未人代替以色列人中所有头生的，也要取利未人的牲畜代替以色列人的牲畜。利未人要属我；我是耶和华。

5　我曾与他立生命和平安的[^a]约；我将这两样赐给他，使他心存敬畏；他就敬畏我，惧怕我的名。

[^a]:　民二五12；结三四25；三七26<br><br>民25:12　因此，你要说，我将我平安的约赐给他；<br><br>结34:25　我必与他们立平安的约，使恶兽从那地绝迹，他们就必安居在旷野，安睡在林中。<br><br>结37:26　并且我要与他们立平安的约，作为与他们所立的永约。我也要将他们安置在本地，使他们的人数增多，又在他们中间设立我的圣所，直到永远。

6　真理的律法在他口中，他嘴里没有不义；他在平安和正直里与我同行，使多人回头离开罪孽。

7　祭司的嘴当谨守知识，人也当由他口中寻求训诲，因为他是万军之耶和华的[^a]使者。

[^a]:　参加四14<br><br>加4:14　那在我肉身上成为你们试炼的，你们并没有轻看，也没有厌弃；反倒接待我，如同神的使者，如同基督耶稣。

8　你们却偏离正道，使许多人[^a]在律法上跌倒；你们废弃我与利未所立的约；这是万军之耶和华说的。

[^a]:　撒上二17；耶十八15；路十一52<br><br>撒上2:17　如此，这两个少年人的罪在耶和华面前甚大，因为他们藐视耶和华的供物。<br><br>耶18:15　我的百姓竟忘记我；他们向虚无的神烧香，在所行的路上，在古道上绊跌，行在没有修筑的小路上；<br><br>路11:52　你们律法师有祸了！因为你们把知识的钥匙夺了去，自己不进去，那些正要进去的，你们也阻挡。

9　所以我也使你们在众人面前被藐视，看为下贱，因你们不遵行我的道路，竟在律法上偏袒人。三　犹大(事实上是指祭司)的诡诈，以及渎犯耶和华<br>二10～12

10　我们岂不都有[^a]一位父吗？岂不是[^b]一位神所造的吗？我们各人怎么以诡诈待弟兄，渎犯了神与我们列祖所立的约呢？

[^a]:　林前八6；弗四6<br><br>林前8:6　在我们却只有一位神，就是父，万物都本于祂，我们也归于祂；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着祂有的，我们也是借着祂有的。<br><br>弗4:6　一位众人的神与父，就是那超越众人，贯彻众人，也在众人之内的。

[^b]:　伯三一15<br><br>伯31:15　造我在腹中的，不也造他吗？使我们成形在腹中的，岂不是一位吗？

11　犹大人行事诡诈，并且在以色列和耶路撒冷中，行了一件可憎的事；因为犹大人亵渎耶和华所爱的圣所，[^a]娶事奉外邦神的女子为妻。

[^a]:　拉九2；林前七14<br><br>拉9:2　因他们为自己和儿子娶了这些民的女子为妻，以致圣别的种类和这些地的诸民混杂；而且首领和官长在这不忠信的事上为魁首。<br><br>林前7:14　因为不信的丈夫，就因着妻子被圣别，并且不信的妻子，也因着弟兄被圣别；不然，你们的儿女就不洁净，但如今他们是圣别的了。

12　凡行这事的，无论是叫醒的、答应的，或是献供物给万军之耶和华的，耶和华也必从雅各的帐棚中剪除他。四　耶和华恨恶人(主要的是指祭司)对自己妻子的诡诈<br>二13～17

13　你们又行了一件这样的事，使眼泪，使哭泣和叹息遮盖耶和华的祭坛，以致耶和华不再垂看那供物，也不乐意从你们手中收纳。

14　你们还说，这是为什么呢？因耶和华在你和你[^a]幼年所娶的[^1]妻子中间作证人；她虽是你的伴侣，又是你[^b]盟约的妻子，你却以诡诈待她。

[^1]:13～14节指明，祭司以诡诈待妻子，就破坏他的祭司职分。主的仆人若不能与妻子有正当的生活，他的事奉就被废掉了。

[^a]:　箴五18<br><br>箴5:18　要使你的泉源蒙福；要喜悦你少年所娶的妻，

[^b]:　箴二17<br><br>箴2:17　她离弃少年的同伴，忘了神的盟约；

15　然而[^a]神岂不是使二人成为一吗？祂灵的余裔是属祂的。为何成为一呢？乃是要得着[^1]属神的后裔。所以当留意你们的[^2]灵，谁也不可以诡诈待自己幼年所娶的妻子。

[^1]:在婚姻上神使丈夫与妻子成为一，以产生“属神的后裔”，就是敬虔的儿女。

[^2]:我们的灵是我们行为的源头。神关切我们的灵(亚十二1)，而我们必须留意我们的灵(参徒二四16，罗八4～6，林后二13)。

[^a]:　太十九4～6<br><br>太19:4　祂就回答说，难道你们没有念过，那起初造人的，是造男造女，<br><br>太19:5　并且说，“为这缘故，人要离开父母，与妻子联合，二人成为一体”吗？<br><br>太19:6　这样，他们不再是两个，乃是一个肉身了。所以神所配偶的，人不可分开。

16　耶和华以色列的神说，[^a]休妻是我所恨恶的，休妻的人是[^1]以强暴行事；所以当留意你们的灵，不可行诡诈；这是万军之耶和华说的。

[^1]:在神眼中，休妻是强暴的行动。

[^a]:　申二四1；太五32；十九8；林前七11<br><br>申24:1　人娶女子为妻，见她有什么不当的事，不喜悦她，就写休书交在她手中，打发她离开夫家；<br><br>太5:32　但是我告诉你们，凡休妻的，若不是为淫乱的缘故，就是叫她犯奸淫了；无论谁娶这被休的妇人，也是犯奸淫了。<br><br>太19:8　祂对他们说，摩西因为你们的心硬，才准你们休妻，但从起初并不是这样。<br><br>林前7:11　（若真是离开了，她就不可再嫁，不然，仍要同丈夫和好。）丈夫也不可离弃妻子。

17　你们用言语使耶和华厌烦；你们还说，我们在何事上使祂厌烦呢？因为你们说，凡行恶的，耶和华眼看为善，并且祂喜悦他们；或说，公平的神在哪里呢？
