<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　借着祂来作耶和华的使者，使祭司得炼净、洁净<br>三1～4</p>

1　万军之耶和华说，我要[^a]差遣[^1]我的使者，在我前面[^b]预备道路；你们所寻求的主，必忽然来到祂的殿；立约的[^2][^c]使者，就是你们所[^3][^d]羡慕的，快要来到。

[^1]:我的使者，希伯来文， malachi， 玛拉基。关于耶和华使者之来临的这个预言，首先应验于申言者玛拉基(基督这要来者的预表)来的时候。其次，这预言应验于基督第一次来临时，有施浸者约翰来作祂的先锋(赛四十3～5，太十一7～13)。基督第一次来临时，祂是神所差来的使者，甚至就是从神差来的信息。作为神的使者，基督不仅把从神来的话或信息带给神的子民；祂自己就是活的信息。四福音证明这事；四福音是基督完整并完全的记载，说到基督是神给祂所拣选之人活的信息(见来一2注2)。作为神的使者，基督来调整、炼净并洁净祭司。在福音书里，主耶稣常常责备祭司。第三，这预言应验于基督第二次来临时，有以利亚作祂的先锋(四5与注)。

[^2]:基督这立约的使者必忽然来到，要在以色列人身上执行祂借着死所立的约(太二六28)。基督第一次来临，是作使者、服事者(参来一14)而来，服事神以成立新约(可十45)。当祂在被卖的那一夜设立祂的筵席时，祂立了新约；(路二二20；)在这约里，神有义务赦免我们的罪，将祂自己分赐到我们里面作我们的生命、生命的律和一切，好作我们里面的内容，使我们能活祂(耶三一31～34，来八8～12)。基督作为立约的使者，在复活中执行新约，作新约的保证(来七22)，借着保证我们的罪已得赦免，并借着将立约之三一神的丰富分赐到我们里面，就使这约对我们成为实际。见耶三一31注1，33注1与注3。<br><br>虽然主耶稣在近二千年前立了新约，但大体而言，犹太人并未得到这约的益处。相反的，益处却临到外邦人。然而，当基督回来时，祂要作为立约的使者而来，在悔改并相信的犹太人身上执行这约。那时，他们就要成为新约的受益者。

[^3]:参该二7与注。

[^a]:　太十一10；可一2；路七27<br><br>太11:10　这人就是经上所记的，“看哪，我在你面前差遣我的使者，他要在你前面预备你的道路。”<br><br>可1:2　正如申言者以赛亚书上所记的：“看哪，我在你面前差遣我的使者，他要预备你的道路；<br><br>路7:27　这人就是经上所记的，“看哪，我在你面前差遣我的使者，他要在你前面预备你的道路。”

[^b]:　赛四十3；太三3；路一76<br><br>赛40:3　在旷野有人声喊着：预备耶和华的道路，在沙漠修直我们神的大道。<br><br>太3:3　这人就是那借着申言者以赛亚所说的，说，“在旷野有人声喊着：预备主的道路，修直祂的途径。”<br><br>路1:76　孩子啊，你要称为至高者的申言者，因为你要行在主的面前，预备祂的道路，

[^c]:　赛六三9<br><br>赛63:9　他们在一切苦难中，祂也同受苦难；并且祂面前的使者拯救他们；祂在自己的爱和怜悯中救赎他们，在古时的一切日子保抱他们，怀揣他们。

[^d]:　该二7<br><br>该2:7　我必震动万国，万国所羡慕的必来到；我必使这殿满了荣耀；这是万军之耶和华说的。

2　祂来的[^a]日子，谁能当得起呢？祂显现的时候，谁能[^b]立得住呢？因为祂如[^1]炼金之人的[^c]火，如漂布之人的碱。

[^1]:基督来时也如炼金之人的火，如漂布之人的碱，祂要炼净并洁净利未子孙，主要的是祭司，使他们将正当的供物献给神(2～4)。在千年国时，悔改的犹太人借着新约得重生，就要作祭司照顾列国；(赛二2～3，亚八20～23；)为此，他们需要多得炼净和洁净。所以，基督第二次来临时，要更新、圣别、变化以色列，使他们作祂炼净并洁净的祭司。

[^a]:　玛四1<br><br>玛4:1　万军之耶和华说，那日子来到，如烧着的火炉；凡狂傲的和行恶的，必如碎秸；那要来之日必将他们烧尽，不给他们留下根和枝条。

[^b]:　启六17<br><br>启6:17　因为祂们忿怒的大日到了，谁能站得住？

[^c]:　参赛四4；太三10～12<br><br>赛4:4　因为主已用审判的灵，和焚烧的灵，将锡安女子的污秽洗去，又将耶路撒冷中杀人的血洁除。<br><br>太3:10　现在斧头已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。<br><br>太3:11　我是将你们浸在水里，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给祂提鞋也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。<br><br>太3:12　祂手里拿着扬场的簸箕，要扬净祂的禾场，把祂的麦子收在仓里，把糠秕用不灭的火烧尽了。

3　祂必坐下如[^a]炼净银子的，必洁净利未人，熬炼他们像金银一样，他们就必在公义中献供物给耶和华。

[^a]:　赛一25；亚十三9<br><br>赛1:25　我必反手加在你身上。我必炼尽你的渣滓，如同用碱炼过，也必除净你的杂质。<br><br>亚13:9　我要使这三分之一经火，熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的子民，他们也要说，耶和华是我们的神。

4　那时，犹大和耶路撒冷所献的供物，必蒙耶和华悦纳，仿佛古时之日，往昔之年。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　耶和华对雅各子孙的对付<br>三5～四6</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　耶和华以祂的临近为审判<br>三5～6</p>

5　万军之耶和华说，我必临近你们，施行审判；我必速速作见证，攻击行邪术的、犯奸淫的、[^a]起假誓的、[^b]亏负雇工之工价的、欺压寡妇孤儿的、屈枉[^1]寄居的和不敬畏我的。

[^1]:耶和华关心寄居的，指明祂作为基督，是非常有人性的；也指明当祂的子民苦待寄居者，不接待他们时，祂就不高兴。

[^a]:　雅五12<br><br>雅5:12　我的弟兄们，最要紧的是不可起誓；不可指着天起誓，也不可指着地起誓，无论何誓都不可起；你们的话，是，就说是，不是，就说不是，免得你们落在审判之下。

[^b]:　雅五4；12<br><br>雅5:4　看哪，工人收割你们的田地，你们扣下他们的工钱，这工钱为他们喊冤；并且那收割之人的呼声，已经入了万军之主的耳中。<br><br>雅5:12　我的弟兄们，最要紧的是不可起誓；不可指着天起誓，也不可指着地起誓，无论何誓都不可起；你们的话，是，就说是，不是，就说不是，免得你们落在审判之下。

6　因我耶和华是[^a]不改变的；所以雅各的子孙哪，你们[^b]没有灭亡。

[^a]:　民二三19；罗十一29；雅一17<br><br>民23:19　神并非人，必不至说谎，也非人子，必不至后悔。祂说话，岂能不作成？祂发言，岂能不立定？<br><br>罗11:29　因为神的恩赐和呼召，是没有后悔的。<br><br>雅1:17　一切美善的赐与和各样完备的恩赐，都是从上头，从众光之父降下来的，在祂并没有变动，或转动的影儿。

[^b]:　哀三22<br><br>哀3:22　我们不至消灭，是出于耶和华的慈爱，因祂的怜恤不至断绝；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　耶和华对雅各子孙的劝告<br>三7～12</p>

7　万军之耶和华说，从你们列祖的日子以来，你们常常偏离我的律例而不遵守。现在你们要[^a]转向我，我就转向你们；你们却问说，我们如何转向呢？

[^a]:　亚一3<br><br>亚1:3　所以你要对以色列人说，万军之耶和华如此说，你们要转向我，我就转向你们；这是万军之耶和华说的。

8　人岂可[^1]夺取神之物呢？你们竟夺取我的物，你们却说，我们在何事上夺取你的物呢？你们夺取了当纳的[^a]十分之一，和当献的供物。

[^1]:夺取神之物就是不把祂当得的给祂。神立了原则，就是地里所有出产的十分之一，那上好的十分之一，应当归给祂(利二七30)。

[^a]:　尼十三10；12<br><br>尼13:10　我见利未人所当得的分无人供给他们，甚至供职的利未人与歌唱的，俱各奔回自己的田地去了。<br><br>尼13:12　犹大众人就把五谷、新酒和新油的十分之一，送入仓库。

9　你们为咒诅所咒诅，但你们通国的人，仍夺取我的物。

10　万军之耶和华说，你们要将当纳的[^a]十分之一，全然送入仓库，使我家有[^1]粮，以此试试我，是否为你们敞开[^b]天上的窗户，倾[^2][^c]福与你们，甚至无处可容。

[^1]:神家的粮不是为着人，乃是为着神。神的粮，神圣的食物，乃是各种的祭，特别是燔祭、素祭和平安祭；(民二八2，二九39；)这些都预表基督(见利一～七注)。

[^2]:这里与12节的蒙神赐福，乃是得医治(四2)。得医治就是得拯救，得拯救就是得以完全。

[^a]:　尼十38；十三12<br><br>尼10:38　利未人取十分之一的时候，亚伦的子孙作祭司的，当有一个与利未人在一起；利未人也当从十分之一中取十分之一，奉到我们神的殿，收在库房中。<br><br>尼13:12　犹大众人就把五谷、新酒和新油的十分之一，送入仓库。

[^b]:　创七11；王下七2<br><br>创7:11　当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的一切泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了；<br><br>王下7:2　有一个搀扶王的军长回答神人说，即便耶和华在天上开了窗户，也不能有这事。以利沙说，你必亲眼看见，却不得吃。

[^c]:　代下三一10<br><br>代下31:10　撒督家的祭司长亚撒利雅对他说，自从民将供物送到耶和华殿以来，我们不但吃饱，且剩下的甚多；因为耶和华赐福给祂的民，所剩下的才这样丰盛。

11　万军之耶和华说，我必为你们斥责那吞吃者，他就不毁坏你们地的出产；你们田间的葡萄树在未熟之先，也不掉果子。

12　万军之耶和华说，万国必称你们为[^a]有福的，因你们的地必成为[^b]喜乐之地。

[^a]:　路一48<br><br>路1:48　因祂顾念祂婢女的卑微。看哪，从今以后，万代要称我有福。

[^b]:　但八9<br><br>但8:9　四角之中，有一角长出一个小角，向南、向东、向荣美之地，渐渐极其强大。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　耶和华对敬畏祂并事奉祂之人的鼓励<br>三13～18</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　有些雅各子孙的话，厉害地顶撞耶和华<br>13～15</p>

13　耶和华说，你们用话语[^a]顶撞我；你们还说，我们用什么话顶撞了你呢？

[^a]:　犹15<br><br>犹1:15　要在众人身上行审判，定罪那一切不敬虔的人，凭不敬虔所行一切不敬虔的事，又定罪不敬虔之罪人所说一切顶撞祂的刚愎话。

14　你们说，事奉神是徒然的；遵守神所吩咐的，在万军之耶和华面前[^1]哀痛而行，有什么益处呢？

[^1]:这话指明以色列人敬拜并事奉神，但他们却是哀痛的敬拜并事奉；他们被要求作这些事，一点也不喜乐。

15　如今我们称狂傲的人为有福；行恶的人非但得建立，并且虽然试探神，却得以逃罪。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　耶和华鼓励的话<br>16～18</p>

16　那时，敬畏耶和华的彼此谈论；耶和华侧耳而听，且有[^1][^a]记念册在祂面前，记录那些敬畏耶和华并留意祂名的人。

[^1]:当我们思念、爱慕、关心、尊敬神的名，尊这名为圣，神就在祂的记念册上记录这事。

[^a]:　诗五六8；赛六五6；启二十12；参结九4<br><br>诗56:8　我几次流离，你都数算。求你把我的眼泪装在你的皮袋里。这不都记在你册子上吗？<br><br>赛65:6　这都写在我面前：我若不先施行报应，必不静默；我必报应在他们怀中，<br><br>启20:12　我又看见死了的，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。<br><br>结9:4　耶和华对他说，你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行一切可憎之事叹息唉哼的人，你要在他们额上画记号。

17　万军之耶和华说，在我所预备的[^1]日子，他们必[^a]属我，作我自己的珍宝；我必顾惜他们，如同人顾惜那服事自己的儿子。

[^1]:神发怒的日子，即耶和华的日子。见珥一15注1。

[^a]:　出十九5；申七6；诗一三五4；多二14<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>诗135:4　耶和华拣选了雅各归祂自己，拣选了以色列作祂自己的珍宝。<br><br>多2:14　祂为我们舍了自己，要赎我们脱离一切的不法，并洁净我们，归祂自己成为独特的子民，作祂特有的产业，热心行善。

18　那时你们必归回，将义人和恶人，事奉神和不事奉神的人，分别出来。


