<b>著者：</b>摩西(可十二26与路二十37，引用出三6；可七10，引用出二十12)，五卷律法书的著者(申三一9、24、路二四27、44，约一45、五46、徒二八23，林后三15)。

<b>著时：</b>约于主前一四九○年(参王上六1)，即以色列人出埃及记后第二年，帐幕立起之后(四十17)。

<b>著地：</b>旷野及西乃山(十九1～2，三四27～29)。

<b>涵盖时段：</b>从主前约一七○六年雅各到埃及(一1)起，到主前一四九○年，即以色列人出埃及后一年(四十17)。全书大部分所涵盖时段约一年(十二2，十九1，四十17)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：基督是神子民的救赎、拯救和供应，也是他们敬拜并事奉神的凭借，使他们在祂里面与神建造在一起，而得与神相见，彼此交通，互为居所</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　被奴役<br>一1～22</p>

1　[^1]以色列的众子，各带家眷，和雅各一同来到[^2]埃及。他们的[^a]名字记在下面：

[^1]:按照历史，出埃及记是创世记的延续；但出埃及记是描绘神子民属灵经历团体的一面，而创世记主要是描绘个人的一面。这两面代表神子民完整的属灵经历。

[^2]:埃及预表满了肉体享受的世界，把神的子民带到埃及王法老所预表这世界的王撒但(约十二31，弗二2)的奴役和辖制之下。

[^a]:　1～4：参创三五23～26；四六8～26<br><br>创35:23　利亚所生的是雅各的长子流便，还有西缅、利未、犹大、以萨迦、西布伦。<br><br>创35:24　拉结所生的是约瑟、便雅悯。<br><br>创35:25　拉结的使女辟拉所生的是但、拿弗他利。<br><br>创35:26　利亚的使女悉帕所生的是迦得、亚设。这些是雅各在巴旦亚兰所生的儿子。<br><br>创46:8　来到埃及的以色列人，就是雅各和他的子孙，名字记在下面：雅各的长子是流便。<br><br>创46:9　流便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米。<br><br>创46:10　西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，还有迦南女子所生的扫罗。<br><br>创46:11　利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。<br><br>创46:12　犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；只是珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。<br><br>创46:13　以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、约伯、伸仑。<br><br>创46:14　西布伦的儿子是西烈、以伦、雅利。<br><br>创46:15　这些是利亚在巴旦亚兰给雅各所生的儿子，还有女儿底拿。儿孙共三十三人。<br><br>创46:16　迦得的儿子是洗非芸、哈基、书尼、以斯本、以利、亚罗底、亚列利。<br><br>创46:17　亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦、比利亚，还有他们的妹妹西拉。比利亚的儿子是希别、玛结。<br><br>创46:18　这些是拉班给他女儿利亚的婢女悉帕，从雅各所生的儿孙，共有十六人。<br><br>创46:19　雅各之妻拉结的儿子是约瑟和便雅悯。<br><br>创46:20　约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，他们是安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生的。<br><br>创46:21　便雅悯的儿子是比拉、比结、亚实别、基拉、乃幔、以希、罗实、母平、户平、亚勒。<br><br>创46:22　这些是拉结给雅各所生的儿孙，共有十四人。<br><br>创46:23　但的儿子是户伸。<br><br>创46:24　拿弗他利的儿子是雅薛、沽尼、耶色、示冷。<br><br>创46:25　这些是拉班给他女儿拉结的婢女辟拉，从雅各所生的儿孙，共有七人。<br><br>创46:26　那与雅各同到埃及的除了他儿媳之外，凡从他所生的共有六十六人。

2　流便、西缅、利未和犹大，

3　以萨迦、西布伦和便雅悯，

4　但和拿弗他利，迦得和亚设。

5　凡从雅各[^1]生的，共有[^a]七十[^2]人；但约瑟已经在埃及。

[^1]:直译，腰中出来的。

[^2]:直译，魂。

[^a]:　创四六27；申十22<br><br>创46:27　还有约瑟在埃及所生的儿子，共二人。雅各家来到埃及的，共有七十人。<br><br>申10:22　你的列祖七十人下埃及；现在耶和华你的神使你如同天上的星那样多。

6　约瑟和他的众弟兄，并那一代的人，都[^1][^a]死了。

[^1]:创世记结束于一个死人放在棺材里，停在埃及(创五十26)。这指明神的选民在埃及是在死亡的光景里。他们虽然在死亡之中，却非常活而活跃(参7)。他们在埃及谋生，享受埃及的快乐，同时却受法老霸占并奴役，法老严严地待他们，使他们为他作工(10～14，二23，五6～18)。因此，他们受阻不能完成神创造并拣选他们的定旨。以色列人在埃及法老暴虐下的情景，乃是世上堕落人类在撒但霸占、奴役的手下，并在他黑暗的邪恶权势下生活的一幅完整图画。见弗二1～3与注。

[^a]:　创五十26；徒七15<br><br>创50:26　约瑟死了，正一百一十岁。人用香料将他薰殓了，把他放在棺材里，停在埃及。<br><br>徒7:15　于是雅各下了埃及，后来他和我们的祖宗都死了，

7　但以色列人[^a]繁衍孳生，并且增多，极其强盛，满了那地。

[^a]:　申十22；二六5；诗一〇五24；徒七17<br><br>申10:22　你的列祖七十人下埃及；现在耶和华你的神使你如同天上的星那样多。<br><br>申26:5　你要在耶和华你神面前回应说，我的祖先原是一个将亡的亚兰人，下到埃及寄居；他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数众多的国。<br><br>诗105:24　耶和华使祂的百姓极其繁多，使他们比敌人强盛；<br><br>徒7:17　及至神向亚伯拉罕所宣告应许的时期临近，以色列民在埃及增长繁多，

8　有不晓得约瑟的[^a]新王兴起，治理埃及。

[^a]:　徒七18<br><br>徒7:18　直到有另一个不晓得约瑟的王兴起，治理埃及。

9　他对他的民说，看哪，这以色列民比我们多，又比我们[^a]强盛。

[^a]:　诗一〇五24<br><br>诗105:24　耶和华使祂的百姓极其繁多，使他们比敌人强盛；

10　来吧，我们不如用[^a]巧计待他们，免得他们多起来，日后若发生战事，就联合[^1]我们的仇敌攻击我们，离开这地而上去。

[^1]:或，恨我们的人。

[^a]:　诗一〇五25；徒七19<br><br>诗105:25　使敌人的心转去恨祂的百姓，并用诡计待祂的仆人。<br><br>徒7:19　他用诡计待我们的宗族，苦害我们的祖宗，叫他们丢弃婴孩，使婴孩不能存活。

11　于是埃及人派督工辖制他们，加[^a]重担[^b]苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是[^1]比东和[^1][^c]兰塞。

[^1]:这两个名称在原文分别意，正直的口，和标准的雷；指明这两座城是为骄傲和夸耀而建造的。

[^a]:　出二11；五4～5；六6～7<br><br>出2:11　后来，摩西长大，出去到他弟兄那里，看他们所受的重担；他见一个埃及人打一个希伯来人，他的一个弟兄。<br><br>出5:4　埃及王对他们说，摩西、亚伦，你们为什么叫百姓旷工？你们去担你们的担子吧。<br><br>出5:5　又说，看哪，这地的百姓如今众多，你们竟叫他们歇下担子。<br><br>出6:6　所以你要对以色列人说，我是耶和华；我要把你们从埃及人所加的重担下领出来，我要拯救你们脱离他们的奴役；我要用伸出来的膀臂，并用极重的刑罚，救赎你们。<br><br>出6:7　我要取你们归我作我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是耶和华你们的神，是把你们从埃及人所加的重担下领出来的。

[^b]:　创十五13；出三7；申二六6；徒七6；19<br><br>创15:13　耶和华对亚伯兰说，你要确实知道，你的后裔必寄居别人的地，又服事那地的人；那地的人要苦待他们四百年。<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。<br><br>申26:6　埃及人恶待我们，苦害我们，将苦工加在我们身上。<br><br>徒7:6　神这样说：“他的后裔必在别族之地作寄居的，那里的人要奴役他们，苦待他们四百年。”<br><br>徒7:19　他用诡计待我们的宗族，苦害我们的祖宗，叫他们丢弃婴孩，使婴孩不能存活。

[^c]:　创四七11；出十二37<br><br>创47:11　约瑟遵着法老的命，叫他父亲和弟兄们住下，将埃及境内最好的地，就是兰塞地，给他们作为产业。<br><br>出12:37　以色列人从兰塞起行，往疏割去；除了妇人孩子，步行的男丁约有六十万。

12　只是越发苦害，他们越发[^a]增多，越发蔓延；埃及人就惧怕以色列人。

[^a]:　徒七17<br><br>徒7:17　及至神向亚伯拉罕所宣告应许的时期临近，以色列民在埃及增长繁多，

13　埃及人严严地使以色列人作工，

14　使他们因作[^a]苦工觉得命苦；无论是和[^1]泥，是作[^1]砖，是作田间各样的工，在一切的工上都严严地待他们。

[^1]:参创十一3与注。

[^a]:　出二23；六9<br><br>出2:23　过了许久，埃及王死了。以色列人因受奴役，就叹息哀号，他们的哀声上达于神。<br><br>出6:9　摩西将这话告诉以色列人，只是他们因灵里愁烦和苦工的缘故，不听他的话。

15　有希伯来的两个接生妇，一个名叫施弗拉，一个名叫普阿；埃及王对她们说，

16　[^a]你们为希伯来妇人接生，看她们[^1]临盆的时候，若是[^2]男孩，就把他杀了；若是[^2]女孩，就让她存活。

[^1]:直译，在石头上。

[^2]:按照圣经，男人的生命代表为着神定旨的生命(参创一26，林前十一7上，弗二15，启十二5)；女人的生命，特别在堕落的人中间，代表为着人享乐的生命(参创二18，林前十一9)。法老企图杀死男孩，存留女孩，预表撒但的诡计，要毁灭为着神定旨的生命，而保存为着人享乐的生命。

[^a]:　徒七19；来十一23<br><br>徒7:19　他用诡计待我们的宗族，苦害我们的祖宗，叫他们丢弃婴孩，使婴孩不能存活。<br><br>来11:23　摩西生下来的时候，他的父母因见他是个俊美的孩子，就因着信，把他藏了三个月，并不怕王命。

17　但是接生妇[^1]敬畏神，[^a]不照埃及王的吩咐行，竟让男孩存活。

[^1]:在旧约的开始，撒但临到一个女人，夏娃，利用她使男人的生命死亡(创三1～6)；但在新约的开始，神临到童女马利亚，使用她带进神的救恩(路一26～38，二30)。同样的原则，法老设法利用接生妇杀死男人的生命，神却使用她们保存为着神定旨的生命。

[^a]:　参但三18；徒五29<br><br>但3:18　即或不然，王啊，你当知道，我们决不事奉你的神，也不敬拜你所立的金像。<br><br>徒5:29　彼得和众使徒回答说，顺从神，不顺从人，是应当的。

18　埃及王召了接生妇来，说，你们为什么作这事，让男孩存活？

19　接生妇对法老说，因为希伯来妇人与埃及妇人不同；希伯来妇人本是健壮的，接生妇还没有到，她们已经生产了。

20　神厚待接生妇。以色列人多起来，极其强盛。

21　接生妇因为敬畏神，神便为她们建立家室。

22　法老吩咐他的众民说，[^1]希伯来人所生的[^a]男孩，你们都要丢在[^2]河里；一切的女孩，你们可以让她存活。

[^1]:多数古卷无，希伯来人。

[^2]:即尼罗河。全书同。

[^a]:　徒七19；来十一23<br><br>徒7:19　他用诡计待我们的宗族，苦害我们的祖宗，叫他们丢弃婴孩，使婴孩不能存活。<br><br>来11:23　摩西生下来的时候，他的父母因见他是个俊美的孩子，就因着信，把他藏了三个月，并不怕王命。

