<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１１　第十次冲突：第八样灾害——蝗虫<br>十1～20</p>

1　耶和华对摩西说，你去见法老；我使他和他臣仆的心[^a]刚硬，为要在他们中间显我这些神迹，

[^a]:　出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

2　并要叫你将我向埃及人所作的事，和在他们中间所行的神迹，[^a]述说给你儿子和你孙子听，好叫你们[^b]知道我是耶和华。

[^a]:　出十三8；申四9；诗七八5；珥一3<br><br>出13:8　当那日，你要告诉你的儿子说，这是因耶和华在我出埃及的时候为我所行的事。<br><br>申4:9　你只要谨慎，殷勤护卫你的魂，免得忘记你亲眼所看见的事，又免得这些事在你一生的日子离开你的心；总要传给你的子子孙孙。<br><br>诗78:5　因为祂在雅各中立了见证，在以色列中设了律法，是祂吩咐我们祖宗，要他们给子孙知道的；<br><br>珥1:3　你们要将这事传与子，子传与孙，孙传与后代。

[^b]:　出六7<br><br>出6:7　我要取你们归我作我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是耶和华你们的神，是把你们从埃及人所加的重担下领出来的。

3　摩西、亚伦就去见法老，对他说，[^a]耶和华希伯来人的神这样说，你在我面前不肯[^b]自卑要到几时呢？[^c]让我的百姓去，他们好事奉我。

[^a]:　出三18<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。

[^b]:　王上二一29；代下七14；三四27<br><br>王上21:29　亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗？因他在我面前自卑，他还在世的日子，我不降这祸；到他儿子的日子，我必降这祸与他的家。<br><br>代下7:14　这称为我名下的民，若是自卑、祷告，寻求我的面，从他们邪恶的行径转回，我必从天上垂听，赦免他们的罪，医治他们的地。<br><br>代下34:27　就是我指着这地方和其上居民所说的话，你一听见便心里柔软，在神面前自卑；你既在我面前自卑，又撕裂衣服，在我面前哭泣，因此我就应允了你；这是耶和华说的。

[^c]:　出五1<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

4　你若不肯让我的百姓去，明天我要使[^a]蝗虫进入你的境内，

[^a]:　利十一22，箴三十27，珥一4，启九3<br><br>利 11:22　其中有群蝗与其类，蚂蚱与其类，蟋蟀与其类，蚱蜢与其类，这些你们都可以吃。<br><br>箴 30:27　群蝗没有君王，却分队而出；<br><br>珥 1:4　剪蝗剩下的，群蝗来吃；群蝗剩下的，舔蝗来吃；舔蝗剩下的，毁蝗来吃。<br><br>启 9:3　有蝗虫从烟中出来飞到地上，有能力赐给它们，好像地上蝎子的能力。

5　遮满地面，甚至人看不见地；蝗虫要吃那避过雹灾所剩留的，也要吃田间所长的一切树木。

6　你的宫殿和你众臣仆的房屋，并一切埃及人的房屋，都要被蝗虫占满了；自从你祖宗和你祖宗的祖宗在世以来，直到今日，没有见过这样的灾。摩西就转身离开法老出去。

7　法老的臣仆对法老说，这人作我们的网罗要到几时呢？让这些人去事奉耶和华他们的神吧。埃及已经败坏了，你还不知道吗？

8　于是摩西、亚伦被带回来见法老；法老对他们说，[^1]你们去事奉耶和华你们的神吧；但那些要去的究竟是谁？

[^1]:见五2注1。

9　摩西说，我们要和我们少的老的、儿子女儿同去，且把[^a]羊群牛群一同带去，因为我们务要守耶和华的[^b]节。

[^a]:　参出十24<br><br>出10:24　法老就召摩西来，说，你们去事奉耶和华吧；只是你们的羊群牛群要留下，你们的妇人孩子可以和你们同去。

[^b]:　出五1<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

10　法老对他们说，我若让你们和你们的妇人孩子去，就让耶和华与你们同在吧。[^1]看哪，你们是存着恶意的。

[^1]:或，你们要谨慎，因为有祸患在你们面前。

11　不可都去！你们壮年人去事奉耶和华吧，因为这是你们所求的。于是把他们从法老面前撵出去。

12　耶和华对摩西说，你向埃及地[^a]伸手，使蝗虫到埃及地上来，吃尽地上一切的菜蔬，就是雹灾所剩的。

[^a]:　参出七19<br><br>出7:19　耶和华告诉摩西说，你要对亚伦说，拿你的杖，伸手在埃及的诸水以上，就是在他们的江、河、池、塘以上，叫水都变作血；在埃及遍地，甚至在木器、石器中，都必有血。

13　摩西就向埃及地伸[^a]杖，那一昼一夜，耶和华使东[^1]风刮在那地上；到了早晨，东风把[^b]蝗虫刮了来。

[^1]:在第八样灾害中，神改变风的功能，使风不再供给新鲜的空气以维持生命，反而使蝗虫出现，吞吃雹灾后所剩下的(5，15)。

[^a]:　出四2<br><br>出4:2　耶和华对摩西说，在你手里的是什么？他说，是杖。

[^b]:　诗七八46；一〇五34<br><br>诗78:46　祂把他们地里的出产交给毁蝗，把他们劳碌得来的交给群蝗。<br><br>诗105:34　祂说一声，群蝗和舔蝗就来，不计其数，

14　蝗虫上到埃及全地，落在埃及的四境，甚是众多；以前[^a]从来没有过这么多的，以后也必没有。

[^a]:　珥二2<br><br>珥2:2　那是黑暗、幽冥的日子，密云、乌黑的日子，好像晨光铺满群山；有一民又多又强；从亘古以来没有这样的，以后直到万代也必没有。

15　蝗虫遮满全地面，甚至地都黑暗了；它们吃尽雹灾所剩地上一切的[^a]菜蔬，和树上一切的果子。埃及遍地，无论是树木，是田间的菜蔬，连一点青的也没有留下。

[^a]:　诗一〇五35<br><br>诗105:35　吃尽了他们地上各样的菜蔬，和土地的出产。

16　于是法老急忙召了摩西、亚伦来，说，我[^a]得罪了耶和华你们的神，又得罪了你们。

[^a]:　出九27<br><br>出9:27　法老打发人召摩西、亚伦来，对他们说，这一次我犯了罪了。耶和华是义的，我和我的百姓是恶的。

17　现在请你，只这一次，饶恕我的罪，并且[^a]祈求耶和华你们的神，使我脱离这一次的死亡。

[^a]:　出八8<br><br>出8:8　法老召了摩西、亚伦来，说，你们祈求耶和华使青蛙离开我和我的民，我就让百姓去献祭给耶和华。

18　摩西就离开法老出去，向耶和华祈求。

19　耶和华将东风转成极大的西风，把蝗虫刮起，吹入红海；在埃及的四境连一只也没有留下。

20　但耶和华使法老的心[^a]刚硬，[^b]不让以色列人去。

[^a]:　出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

[^b]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１２　第十一次冲突：第九样灾害——黑暗<br>十21～29</p>

21　耶和华对摩西说，你向天[^a]伸手，使埃及地[^1][^b]黑暗；这黑暗似乎摸得着。

[^1]:在第九样灾害中，神改变日头的功能，使埃及遍地漆黑了三天(22)。冰雹(九13～35)、蝗虫(十1～20)以及漆黑这些灾害，指明埃及的环境不再适合人的生活。<br><br>第一灾的血(七15～25)和第九灾的黑暗，都表征死。因此，头九灾开始于死，以致于死，表明世界的生活完全是一件死的事(参弗二1～3)。

[^a]:　出九22<br><br>出9:22　耶和华对摩西说，你向天伸手，使埃及遍地都有冰雹，下在人身上和牲畜身上，并田间各样菜蔬上。

[^b]:　诗一〇五28；启八12；十六10<br><br>诗105:28　祂打发黑暗，使那地黑暗；他们没有违背祂的话。<br><br>启8:12　第四位天使吹号，日头的三分之一、月亮的三分之一、星辰的三分之一都被击打，以致日月星辰的三分之一黑暗了，白昼的三分之一不发亮，黑夜也是这样。<br><br>启16:10　第五位天使把碗倒在兽的座位上，兽的国就黑暗了；人由于疼痛就咬自己的舌头，

22　摩西向天伸手，埃及遍地就漆黑了三天。

23　三天之久，人彼此不能看见，也没有人起来离开本处；唯有[^a]以色列人的住处都有亮光。

[^a]:　出九4；6；26<br><br>出9:4　耶和华要分别以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡属以色列人的，一样都不死。<br><br>出9:6　第二天，耶和华就行这事；埃及的牲畜几乎都死了，只是以色列人的牲畜，一只也没有死。<br><br>出9:26　唯独以色列人所在的歌珊地，没有冰雹。

24　法老就召摩西来，说，[^1]你们去事奉耶和华吧；只是你们的[^a]羊群牛群要留下，你们的妇人孩子可以和你们同去。

[^1]:见五2注1。

[^a]:　出十9<br><br>出10:9　摩西说，我们要和我们少的老的、儿子女儿同去，且把羊群牛群一同带去，因为我们务要守耶和华的节。

25　摩西说，你也得使我们有祭物和燔祭牲，我们好[^a]献祭给耶和华我们的神。

[^a]:　出三18<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。

26　所以我们的牲畜也必须带去，连一蹄也不留下；因为我们必须从其中取出一些来，事奉耶和华我们的神。我们未到那里，还不知道要用什么事奉耶和华。

27　但耶和华使法老的心[^a]刚硬，[^b]不愿让他们去。

[^a]:　出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

[^b]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

28　法老对摩西说，你离开我去吧，你要当心，不要再见我的面；因为你见我面的那日，你就必死！

29　摩西说，你说得对，我必不再见你的面了。<hr>

