<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１３　第十二次冲突：第十样灾害——杀长子<br>十一1～十三22</p>

1　耶和华对摩西说，我要再使一样[^a]灾殃临到法老和埃及，然后他必让你们离开这里。他让你们去的时候，必要将你们都从这里[^b]催赶出去。

[^a]:　参出四23<br><br>出4:23　我对你说过，让我的儿子去，他好事奉我；你却不肯让他去。看哪，我要杀你的儿子，你的长子。

[^b]:　出十二33；39<br><br>出12:33　埃及人催促百姓，打发他们快快出离那地，因为埃及人说，我们都要死了。<br><br>出12:39　他们用埃及带出来的生面烤成无酵饼。这生面原没有发起，因为他们被催赶离开埃及，不能耽延，也没有为自己预备什么食物。

2　你要告诉百姓，叫他们男女各人向邻舍要[^a]银器金器。

[^a]:　出三22<br><br>出3:22　但各妇女必向她的邻舍，并居住在她家里的女人，要银器、金器和衣裳，好给你们的儿女穿戴。这样，你们就把埃及人的财物掠夺了。

3　耶和华叫百姓在埃及人眼前[^a]蒙恩，并且摩西这人在埃及地，在法老臣仆和百姓的眼中看为极大。

[^a]:　出三21；十二36<br><br>出3:21　我必叫这民在埃及人眼前蒙恩，使你们去的时候不至空手而去。<br><br>出12:36　耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人给了他们所要的。他们就把埃及人的财物掠夺了。

4　摩西说，耶和华这样说，约到[^a]半夜，我必出去，进到埃及境内。

[^a]:　出十二29；伯三四20<br><br>出12:29　到了半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在牢里的人，所生的长子，以及一切头生的牲畜，尽都击杀了。<br><br>伯34:20　在转眼之间，半夜之中，他们就死亡；百姓被震动而去世，有权势的被除灭非借人手。

5　凡在埃及地[^a]头生的，从坐宝座的法老直到[^b]推磨的婢女所生的长子，以及一切头生的牲畜，都必死。

[^a]:　出十二29<br><br>出12:29　到了半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在牢里的人，所生的长子，以及一切头生的牲畜，尽都击杀了。

[^b]:　参太二四41；路十七35<br><br>太24:41　两个女人在磨坊推磨，取去一个，撇下一个。<br><br>路17:35　两个女人在一处推磨，要取去一个，撇下一个。

6　埃及遍地必有大[^a]哀号；从前没有这样的，后来也必不再有。

[^a]:　出十二30；摩五16～17<br><br>出12:30　法老和他一切的臣仆，并埃及众人，夜间都起来了；在埃及有大哀号，因为没有一家不死一个人的。<br><br>摩5:16　因此主耶和华万军之神如此说，在一切宽阔处必有哀号的声音；在各街道上必有人说，哀哉！哀哉！又必叫农夫来哭号，叫善唱哀歌的来哀哭。<br><br>摩5:17　在各葡萄园必有哀哭的声音，因为我必从你中间经过；这是耶和华说的。

7　至于以色列人中，无论是人是牲畜，连狗也不敢向他们摇舌，好叫你们[^a]知道，耶和华是将埃及人和以色列人[^b]分别出来的。

[^a]:　参出七5<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。

[^b]:　出八22；九4<br><br>出8:22　当那日，我必分别我百姓所住的歌珊地，使那里没有成群的苍蝇，好叫你知道在全地中我是耶和华。<br><br>出9:4　耶和华要分别以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡属以色列人的，一样都不死。

8　你这一切臣仆都要下到我这里，向我俯伏，说，求你和跟从你的百姓都出去；然后我才[^a]出去。于是，摩西气忿忿地离开法老，出去了。

[^a]:　出十二33<br><br>出12:33　埃及人催促百姓，打发他们快快出离那地，因为埃及人说，我们都要死了。

9　耶和华对摩西说，法老必不听你们，使我的[^a]奇事在埃及地得以增多。

[^a]:　出七3<br><br>出7:3　我要使法老的心刚硬，也要在埃及地使我的神迹与奇事增多。

10　摩西、亚伦在法老面前行了这一切奇事，但耶和华使法老的心[^a]刚硬，[^b]不让以色列人从他的地出去。

[^a]:　出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

[^b]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

