<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　耶和华的主宰<br>十一1～10</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　逾越节<br>十二1～36，43～51</p>

1　耶和华在埃及地告诉摩西、亚伦说，

2　你们要以本月为[^1][^a]诸月之始，为一年的首月。

[^1]:希伯来人有两种历法：民历，以及与神救恩有关的圣历。这符合神子民有两个出生、两个开始的事实：肉身的出生和肉身的开始，以及属灵的出生和属灵的开始(参约三3～6)。逾越节是以色列人的新开始，乃是定在圣历的头一个月，亚笔月(十三4与注)。

[^a]:　出四十2<br><br>出40:2　正月初一日，你要立起会幕的帐幕，

3　你们告诉以色列全会众说，本月初十日，各人要按着父家取[^1][^a]羊羔，一[^2]家一只。

[^1]:出埃及记是一卷图画的书，描绘新约里所启示神的救恩。本章所描绘的逾越节，乃是基督作我们救赎的完备预表；祂的救赎使我们开始了对神救恩的经历。这逾越节是那首先在创三21(见该处注)所指明之基督的救赎完全的发展。整个逾越节是基督的预表(林前五7)；基督不仅是逾越节的羊羔(约一29)，也是逾越节的每一面。见本章注，约六4注1与林前五7注2。

[^2]:见徒十六31注1。

[^a]:　出十二21；参约一29；36；林前五7<br><br>出12:21　于是，摩西召了以色列的众长老来，对他们说，你们要按着家取出羊羔，把这逾越节的羊羔宰了。<br><br>约1:29　次日，约翰看见耶稣向他走来，就说，看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！<br><br>约1:36　他见耶稣行走，就说，看哪，神的羔羊！<br><br>林前5:7　你们要把旧酵除净，好使你们成为新团，正如你们是无酵的一样，因为我们的逾越节基督，已经被杀献祭了。

4　若是一家的人太少，吃不了一只羊羔，本人就要和他隔壁的[^1]邻舍，照着[^2]人数共取一只；你们要按着各人的食量分配羊羔。

[^1]:这表明我们不仅该带自己的家接受神的救恩，也该带领邻舍的家，分享神丰富、无限的救恩，这救恩不是我们一家取用得尽的。

[^2]:人，直译，魂。一家的人可能太少而吃不了一只羊羔，要照着人数取羊羔，并要按着各人的食量分配羊羔；这些指明，逾越节的羊羔基督是全丰全足的。祂给我们享受的程度是根据人数和我们分享的度量。

5　要无[^a]残疾、[^1]一岁的公羊羔，或从[^2]绵羊里取，或从[^2]山羊里取，都可以。

[^1]:表征主耶稣作为神救赎的羊羔是新鲜的，从来没有用于其他的目的(来十5～10)。

[^2]:按照太二五32～46，绵羊表征善人，山羊表征恶人。基督钉在十字架上时，是绵羊，也是山羊：祂自己是全然良善的，但祂作为我们的代替乃是罪人，因祂替我们成为罪(林后五21)。

[^a]:　利二二19～21；申十七1；玛一14；参来九14；彼前一19<br><br>利22:19　要将没有残疾的公牛或公绵羊或公山羊献上，使你们蒙悦纳。<br><br>利22:20　凡有残疾的，你们不可献上，因为这不蒙悦纳。<br><br>利22:21　凡从牛群或羊群中，将平安祭牲献给耶和华，为要许特别的愿，或是甘心献的，所献的必须是纯全无残疾的，才蒙悦纳。<br><br>申17:1　凡有残疾，有什么严重缺陷的牛羊，你都不可献给耶和华你的神，因为这是耶和华你神所憎恶的。<br><br>玛1:14　行诡诈的在群中有公羊，他许愿却用有残疾的献给主，这人是可咒诅的；因为我是大君王，我的名在列国中是可畏的；这是万军之耶和华说的。<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？<br><br>彼前1:19　乃是用基督的宝血，如同无瑕疵无玷污的羔羊之血。

6　要留到本月[^1][^a]十四日，在[^2][^b]黄昏的时候，以色列[^3]全会众把羊羔宰了。

[^1]:逾越节的羊羔在当月初十日被选取(3)，受察验四天，以证实没有残疾(5)；然后在十四日被杀。同样的，主耶稣作为真正的逾越节羊羔，也受察验了四天，显为完美无瑕(约八46，十八38，十九4，6)；然后在逾越节那天被杀(路二二7～8，14～15，约十八28)。见可十1注1，十二37注1与十四12注2。<br><br>在圣经里，七日表征一段完整的时期，七日之末是指生命的结束。逾越节的羊羔在当月十四日，在完整的两个七日之末被杀，这表征基督的死了结我们老旧生命的整个历史。

[^2]:直译，两晚之间；大概指日落和黑夜之间的时间。十六12，二九39、41，三十8者同。

[^3]:基督作为逾越节的羊羔，乃是被神所有的子民所杀。参约十九20注1。

[^a]:　出十二18；利二三5；民九3；二八16；书五10；拉六19；结四五21<br><br>出12:18　从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。<br><br>利23:5　正月十四日，黄昏的时候，是耶和华的逾越节。<br><br>民9:3　本月十四日黄昏的时候，你们要在所定的日期守这节，要按这节的一切律例和一切典章而守。<br><br>民28:16　正月十四日是耶和华的逾越节。<br><br>书5:10　以色列人在吉甲安营；正月十四日晚上，他们在耶利哥的平原守逾越节。<br><br>拉6:19　正月十四日，被掳归回的人守逾越节。<br><br>结45:21　正月十四日，你们要守逾越节，守节七日，要吃无酵饼。

[^b]:　出十六12<br><br>出16:12　我已经听见以色列人的怨言。你告诉他们说，到黄昏的时候，你们要吃肉，早晨必有食物得饱，你们就知道我是耶和华你们的神。

7　各家要取点[^1][^a]血，涂在吃羊羔的[^2]房屋左右的门框上，和门楣上。

[^1]:涂在房屋门框上和门楣上的血，预表基督救赎的血(太二六28，约十九34，彼前一18～19)。这血开了路，使蒙救赎者进入房屋，含示基督的血开了路，使我们进入房屋所预表的基督里面(来十19)。同样的血也向那灭命者关闭通路，借此保守神所救赎的人免受审判(23)。

[^2]:以色列人在其中吃逾越节羊羔的房屋，乃是预表基督。羊羔是救赎的凭借，房屋是保守蒙救赎者的凭借。作为救赎者，基督是羊羔；作为保守者，祂是房屋。羊羔的血在门上，羊羔的肉在屋内。羊羔、房屋以及享受逾越节的人，因此成为一。这是蒙救赎的人与基督联合的图画。见22注2。

[^a]:　出十二22；参约十九34<br><br>出12:22　拿一把牛膝草，蘸盆里的血，打一些在门楣上，和左右的门框上。你们谁也不可出自己的房门，直到早晨。<br><br>约19:34　唯有一个兵用枪扎祂的肋旁，随即有血和水流出来。

8　当夜要吃羊羔的[^1]肉；用火烤了，与[^2][^a]无酵饼和苦菜同吃。

[^1]:逾越节羊羔的血是为着救赎，救赎以色列人脱离神那死的审判；羊羔的肉是为着生命的供应，使百姓有力量从埃及走出去。羊羔的肉表征基督钉死并复活的生命，作神所救赎之人的供应。借着基督成为肉体、钉十字架并复活，祂的肉已成了神所救赎之人的食物。在逾越节的实际里，基督的血是可喝的，基督的肉是可吃的，基督是全然可吃的(约六51～57，63与注)。

[^2]:在圣经里，酵表征在神眼中有罪、邪恶、败坏和不洁的事物(林前五6，8)。与无酵饼同吃，意思是除去一切有罪的事物(见15注1)。与苦菜同吃，意思是懊悔和悔改，对于有罪的事物经历一种苦味。

[^a]:　出十三3；6；民九11；申十六3；林前五8<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。<br><br>出13:6　你要吃无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。<br><br>民9:11　他们要在二月十四日黄昏的时候，守逾越节；要用无酵饼与苦菜，和逾越节的羊羔同吃。<br><br>申16:3　你吃这祭牲，不可与有酵之物同吃；七日之内要与无酵饼，就是与困苦饼同吃（你本是急忙出了埃及地），好叫你一生的日子都记念你从埃及地出来的那日。<br><br>林前5:8　所以我们守这节，不可用旧酵，也不可用恶毒邪恶的酵，只用纯诚真实的无酵饼。

9　一点不可吃[^1]生的，也绝不可吃[^1]水煮的，要带着[^2]头、[^2]腿、[^2]内脏，用[^1]火[^a]烤了吃。

[^1]:吃“生的”基督，就是不把基督当作救赎主，只把祂当作人类生活的模范或榜样，供人效法。吃如同用水煮的基督，就是把祂在十字架上的死，仅仅当作受人逼迫而殉道，并非为救赎我们而死。吃“火烤的”基督，就是相信基督在十字架上，在神审判所发出的圣怒之下(由这里的火所表征—来十29)，为我们受苦。

[^2]:头表征智慧，腿表征举止、行动，内脏表征基督所是的内里诸部分，包括祂的心思、情感、意志和心，连同这些部分的一切功用。吃逾越节的羊羔，要带着头、腿、内脏而吃，表征接受完整的基督，包括祂的智慧、举止、行动和内里的诸部分(约六57，林前一24，启十四4下，腓一8)。

[^a]:　申十六7；代下三五13<br><br>申16:7　当在耶和华你神所选择的地方把肉烤了吃，次日早晨就回到你的帐棚去。<br><br>代下35:13　他们按着定例，用火烤逾越节的羊羔；别的圣物用锅，用鼎，用盘煮了，速速地送给所有一般的民众。

10　不可剩下一点[^1]留到早晨；若留到[^a]早晨，要用火烧了。

[^1]:羊羔不可剩下一点留到早晨，表征我们必须完全的接受基督，不可部分的接受。

[^a]:　出二三18；二九34；三四25；利七15；申十六4<br><br>出23:18　不可将我祭牲的血与有酵的物一同献上；也不可将我节期祭牲的脂油留到早晨。<br><br>出29:34　那承接圣职所献的肉或饼，若有一点留到早晨，就要把留下的用火烧了，不可吃这物，因为是圣的。<br><br>出34:25　你不可将我祭牲的血与有酵的物一同献上；逾越节的祭物，也不可留到早晨。<br><br>利7:15　他为感谢所献平安祭牲的肉，要在献的日子吃，一点不可留到早晨。<br><br>申16:4　在你四境之内，七日不可见发酵物；头一日晚上所献的肉，一点不可留到早晨。

11　你们当这样吃羊羔：[^1]腰间[^a]束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃；这是耶和华的[^2][^b]逾越节。

[^1]:以色列人如此应用逾越节，使他们能成为神的军队(17，41，51)。他们腰间束带，脚上穿鞋，乃是预备打仗(参弗六14上，15)。腰带、鞋和杖都是为着他们出埃及的路程，就是争战的路程(十三18)。因着争战即将开始，他们赶紧地吃逾越节的羊羔。他们吃了羊羔，就使自己得着装备能以争战。

[^2]:逾越节，直译，逾越；是名词，其动词为越过(13)，指明因着真正逾越节羊羔基督(约一29)的血，神的审判就越过我们。

[^a]:　参路十二35；弗六14<br><br>路12:35　你们腰间要束上带，灯也要点着，<br><br>弗6:14　所以要站住，用真理束你们的腰，穿上义的胸甲，

[^b]:　出十二27；利二三5；申十六5；参林前五7<br><br>出12:27　你们就要说，这是献给耶和华逾越节的祭。当以色列人在埃及的时候，祂击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了我们各家。于是百姓低头敬拜。<br><br>利23:5　正月十四日，黄昏的时候，是耶和华的逾越节。<br><br>申16:5　在耶和华你神所赐的各城中，你不可献逾越节的祭牲；<br><br>林前5:7　你们要把旧酵除净，好使你们成为新团，正如你们是无酵的一样，因为我们的逾越节基督，已经被杀献祭了。

12　因为那夜我要[^a]走遍埃及地，把埃及地一切[^1][^b]头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要向埃及一切的[^2]神施行审判。我是[^c]耶和华。

[^1]:此处头生的表征天然的人，在亚当里的旧人。因着亚当是首先的人(林前十五45上)，头生的就包括每一个在亚当里的人(参林前十五22上)。基督救赎的血对于留在亚当里的头生者没有功效(见约壹二2注3，参22注2)。不仅如此，我们要完全并充分的应用基督作逾越节，就必须定罪我们里面与头生(即亚当)有关的一切(林前五6～8，弗四22)。

[^2]:头生的是埃及的构成分子，而埃及的诸神是撒但国度的组成分子。在逾越节时，二者都受了审判。在埃及诸神的背后乃是撒但和鬼(参林前十20)。所以，在逾越节的晚上，撒但和一切的鬼也受了审判。在逾越节的应验里，世界和撒但连同他邪恶的黑暗权势，都借着基督在十字架上的死受了神的审判(约十二31，西二15，来二14)。

[^a]:　出十一4～5；十二23<br><br>出11:4　摩西说，耶和华这样说，约到半夜，我必出去，进到埃及境内。<br><br>出11:5　凡在埃及地头生的，从坐宝座的法老直到推磨的婢女所生的长子，以及一切头生的牲畜，都必死。<br><br>出12:23　因为耶和华要巡行击杀埃及人；祂看见血在门楣上，和左右的门框上，就必越过那门，不许灭命的进你们的房屋，击杀你们。

[^b]:　出十二29<br><br>出12:29　到了半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在牢里的人，所生的长子，以及一切头生的牲畜，尽都击杀了。

[^c]:　出六2；赛四三11<br><br>出6:2　神告诉摩西说，我是耶和华。<br><br>赛43:11　唯有我是耶和华，除我以外没有救主。

13　这[^a]血要在你们所住的房屋上作[^b]记号；我一见这血，就越过你们去；我击打埃及地的时候，灾殃必不临到你们身上毁灭你们。

[^a]:　来十一28<br><br>来11:28　他因着信，就立了逾越节并涂血的事，免得那灭长子的临及以色列人。

[^b]:　出十三9<br><br>出13:9　这要在你手上作记号，在你额上作记念，使耶和华的律法常在你口中，因为耶和华曾用大能的手，将你从埃及领出来。

14　你们要[^1]记念这日，[^a]守为[^2]耶和华的节；你们要守这节，作为世世代代永远的定例。

[^1]:这指明我们该以特殊且详尽的方式，永远记念基督的救赎。

[^2]:逾越节乃是守为耶和华的节，也就是说，这节乃是为耶和华并与耶和华一同享受而吃的。逾越节着重的是吃逾越节的筵席(8～11，路二二11，15)。吃的意义乃是：我们凭所吃的活着(约六57)。

[^a]:　出十二17；申十六1；王下二三21<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>申16:1　你要谨守亚笔月，向耶和华你的神守逾越节，因为耶和华你的神在亚笔月夜间领你出了埃及。<br><br>王下23:21　王吩咐众民说，你们当照这约书上所写的，向耶和华你们的神守逾越节。

15　你们要吃[^1][^a]无酵饼[^2]七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的[^3]人，必从以色列中[^b]剪除。

[^1]:在逾越节，羊羔要与无酵饼同吃(8与注2)。在逾越节的延续里，要吃无酵饼七日(一段完整的时间)，表征我们整个基督徒的生活，从我们接受基督而得救起，就该借着除去一切有罪的事物，而持续我们的享受。在除酵节的七日之内，各家中不可有酵(19)，以色列人中不可见有酵的物(十三7)。这表征我们虽然不可能完全无罪，但我们必须除去任何看得见的罪，也就是说，我们必须弃绝所觉得的罪(参来十二1)。对付显明的罪就是守除酵节(林前五7～8)。我们若容忍暴露出来的罪，就会失去神子民之交通的享受(19，林前五13)。除罪唯一的路，就是天天吃无酵饼所表征之基督这钉死、复活且无罪的生命。

[^2]:逾越节本身是在正月十四日举行(2，6)，只有一天。除酵节是逾越节的延续，为期七天(15～20，十三6～7)。见太二六17注1与林前五8注1。

[^3]:直译，魂。16、19节者同。

[^a]:　出十三6～7；二三15；三四18；利二三6；民二八17；申十六3；8；参林前五7～8<br><br>出13:6　你要吃无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。<br><br>出13:7　这七日之久，要吃无酵饼；在你那里不可见有酵的物，在你四境之内也不可见发酵物。<br><br>出23:15　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在这月出埃及的。谁也不可空手朝见我。<br><br>出34:18　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在亚笔月内出埃及的。<br><br>利23:6　这月十五日是向耶和华守的无酵节；你们要吃无酵饼七日。<br><br>民28:17　这月十五日是节期，要吃无酵饼七日。<br><br>申16:3　你吃这祭牲，不可与有酵之物同吃；七日之内要与无酵饼，就是与困苦饼同吃（你本是急忙出了埃及地），好叫你一生的日子都记念你从埃及地出来的那日。<br><br>申16:8　你要吃无酵饼六日，第七日要向耶和华你的神守严肃会，不可作工。<br><br>林前5:7　你们要把旧酵除净，好使你们成为新团，正如你们是无酵的一样，因为我们的逾越节基督，已经被杀献祭了。<br><br>林前5:8　所以我们守这节，不可用旧酵，也不可用恶毒邪恶的酵，只用纯诚真实的无酵饼。

[^b]:　参民九13；创十七14<br><br>民9:13　那洁净且不在旅途上的人若不守逾越节，那人要从民中剪除，因为他在所定的日期不献耶和华的供物；那人必担当自己的罪。<br><br>创17:14　但不受割礼的男子必从民中剪除，因他背了我的约。

16　头一日你们当有[^a]圣会，第七日也当有圣会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，[^1]无论何工都不可作。

[^1]:这表征在有分于神救恩的事上，只有吃和享受有地位，任何人的工作都没有地位(参罗三20)。

[^a]:　利二三7～8；民二八18；25<br><br>利23:7　第一日当有圣会，什么劳碌的工都不可作；<br><br>利23:8　要将火祭献给耶和华七日。第七日当有圣会，什么劳碌的工都不可作。<br><br>民28:18　第一日当有圣会；什么劳碌的工都不可作。<br><br>民28:25　第七日你们当有圣会，什么劳碌的工都不可作。

[^b]:　出六26<br><br>出6:26　这亚伦和摩西，耶和华曾对他们说，要将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。

17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的[^b]军队从埃及地[^a]领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。

[^a]:　出七4；十二51<br><br>出7:4　但法老必不听你们；我要下手击打埃及，借着极重的刑罚，将我的军队，我的百姓以色列人，从埃及地领出来。<br><br>出12:51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。

18　从正月[^a]十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃[^b]无酵饼。

[^a]:　出十二6<br><br>出12:6　要留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全会众把羊羔宰了。

[^b]:　出十二15<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。

19　在你们各家中，七日之内不可有酵；因为凡吃有酵之物的人，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。

20　有酵的物，你们都不可吃；在你们一切住处要吃无酵饼。

21　于是，摩西召了以色列的众长老来，对他们说，你们要按着家取出[^a]羊羔，把这逾越节的羊羔宰了。

[^a]:　出十二3<br><br>出12:3　你们告诉以色列全会众说，本月初十日，各人要按着父家取羊羔，一家一只。

22　拿一把[^1][^a]牛膝草，蘸盆里的[^b]血，打一些在门楣上，和左右的门框上。你们谁也不可[^2]出自己的[^c]房门，直到早晨。

[^1]:牛膝草属于最小的植物(王上四33)，在这里表征我们的信心；神不要求我们有大的信心(太十七20)。取用逾越节羊羔基督的血，不是借着大的信心，乃是借着少量的信心。即使一点点地信心，就够我们取用基督的血，使我们进入祂这房屋里面，并对逾越节有完满的享受。

[^2]:以色列人要有分于逾越节，就必须进入并留在洒了血的房屋内(13，22～23)。同样的原则，我们要有分于基督和祂的救赎，就必须借着进入基督里，并留在祂里面，而与祂联合为一(弗一7，林前一30，约十五4，参加五2，4)。房屋和血是分不开的；照样，基督和祂的救赎乃是一。见创三21注2，六14注3，八18注1二段。

[^a]:　利十四6；民十九18；诗五一7；来九19<br><br>利14:6　至于那只活鸟，祭司要把它和香柏木、朱红色线并牛膝草，一同蘸于宰在活水上之鸟的血中，<br><br>民19:18　要有一个洁净的人，拿牛膝草蘸在这水中，把水洒在帐棚上，和一切物件并帐棚内的众人身上，又洒在触着骨头，或触着被杀的，或触着自死的，或触着坟墓的那人身上。<br><br>诗51:7　求你用牛膝草洁除我的罪，我就洁净；求你洗涤我，我就比雪更白。<br><br>来9:19　因为各条诫命既由摩西照着律法，向众百姓讲过了，他就拿牛犊和山羊的血，用水和朱红色绒并牛膝草，洒在那约书上，并众百姓身上，说，

[^b]:　出十二7；来十一28<br><br>出12:7　各家要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上，和门楣上。<br><br>来11:28　他因着信，就立了逾越节并涂血的事，免得那灭长子的临及以色列人。

[^c]:　参赛二六20<br><br>赛26:20　我的百姓啊，你们要来，进入自己的内室，关上门，隐藏片时，等到忿怒过去；

23　因为耶和华要[^a]巡行击杀埃及人；祂看见血在门楣上，和左右的门框上，就必越过那门，不许灭命的进你们的房屋，击杀你们。

[^a]:　出十二12～13<br><br>出12:12　因为那夜我要走遍埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要向埃及一切的神施行审判。我是耶和华。<br><br>出12:13　这血要在你们所住的房屋上作记号；我一见这血，就越过你们去；我击打埃及地的时候，灾殃必不临到你们身上毁灭你们。

24　你们要守这话，作为你们和你们子孙永远的定例。

25　日后，你们到了耶和华按着[^a]应许所赐给你们的那地，就要持守这事奉。

[^a]:　参出三8；17<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>出3:17　我也说，我要将你们从埃及的困苦中领出来，上到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地，就是到流奶与蜜之地。

26　你们的[^a]儿女问你们说，这事奉是什么意思？

[^a]:　出十三8；14；申六20<br><br>出13:8　当那日，你要告诉你的儿子说，这是因耶和华在我出埃及的时候为我所行的事。<br><br>出13:14　日后，你的儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来；<br><br>申6:20　日后，你的儿子问你说，耶和华我们神吩咐你们的这些法度、律例和典章是什么意思？

27　你们就要说，这是献给耶和华[^a]逾越节的祭。当以色列人在埃及的时候，祂击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了我们各家。于是百姓[^b]低头敬拜。

[^a]:　出十二11；23<br><br>出12:11　你们当这样吃羊羔：腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃；这是耶和华的逾越节。<br><br>出12:23　因为耶和华要巡行击杀埃及人；祂看见血在门楣上，和左右的门框上，就必越过那门，不许灭命的进你们的房屋，击杀你们。

[^b]:　出四31<br><br>出4:31　百姓就信了；他们听见耶和华眷顾以色列人，鉴察他们的困苦，就低头敬拜。

28　以色列人就去行了；耶和华怎样吩咐摩西、亚伦，以色列人就怎样行。

29　到了[^a]半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在牢里的人，所生的长子，以及一切头生的牲畜，尽都[^1][^b]击杀了。

[^1]:在末了的第十样灾害中，埃及人的长子，甚至牲畜中头生的都被杀了(见12注1)。神作这事，以显示祂主宰的权柄，就是祂对法老完全的主权、权柄和能力，以及祂对以色列人的怜悯(罗九14～24)。借这末了一灾，法老被征服了(十一1，十二21～30，33)，不过只是暂时的。

[^a]:　出十一4<br><br>出11:4　摩西说，耶和华这样说，约到半夜，我必出去，进到埃及境内。

[^b]:　出四23；十一5；十二12；十三15；民三13；八17；三三4；诗七八51；一〇五36；一三五8；一三六10<br><br>出4:23　我对你说过，让我的儿子去，他好事奉我；你却不肯让他去。看哪，我要杀你的儿子，你的长子。<br><br>出11:5　凡在埃及地头生的，从坐宝座的法老直到推磨的婢女所生的长子，以及一切头生的牲畜，都必死。<br><br>出12:12　因为那夜我要走遍埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要向埃及一切的神施行审判。我是耶和华。<br><br>出13:15　那时法老心里刚硬，不让我们去，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人是牲畜都杀了。因此，我把一切头胎的公牲畜献给耶和华为祭，但将头生的儿子都赎出来。<br><br>民3:13　因为凡头生的都是我的；我在埃及地击杀一切头生的那日，就把以色列中一切头生的，连人带牲畜都分别为圣归我；他们定要属我。我是耶和华。<br><br>民8:17　以色列人中一切头生的，连人带牲畜，都是我的。我在埃及地击杀一切头生的那天，将他们分别为圣归我。<br><br>民33:4　那时，埃及人正葬埋他们所有的长子，就是耶和华在他们中间所击杀的；耶和华也对他们的神施行了审判。<br><br>诗78:51　祂在埃及击杀一切头生的，在含的帐棚中，击杀他们力量强壮时头生的。<br><br>诗105:36　祂又击杀他们那地一切的长子，就是他们强壮时头生的。<br><br>诗135:8　祂将埃及头生的，连人带牲畜，都击杀了。<br><br>诗136:10　要称谢那击杀埃及人头生的，因祂的慈爱永远长存；

30　法老和他一切的臣仆，并埃及众人，夜间都起来了；在埃及有大[^a]哀号，因为没有一家不死一个人的。

[^a]:　出十一6<br><br>出11:6　埃及遍地必有大哀号；从前没有这样的，后来也必不再有。

31　夜间，法老召了摩西、亚伦来，说，起来，连你们带以色列人，从我的民中出去，照你们所说的，去事奉耶和华。

32　也照你们所说的，连[^a]羊群牛群都带着走；并要为我祝福。

[^a]:　参出十9～11；24～26<br><br>出10:9　摩西说，我们要和我们少的老的、儿子女儿同去，且把羊群牛群一同带去，因为我们务要守耶和华的节。<br><br>出10:10　法老对他们说，我若让你们和你们的妇人孩子去，就让耶和华与你们同在吧。看哪，你们是存着恶意的。<br><br>出10:11　不可都去！你们壮年人去事奉耶和华吧，因为这是你们所求的。于是把他们从法老面前撵出去。<br><br>出10:24　法老就召摩西来，说，你们去事奉耶和华吧；只是你们的羊群牛群要留下，你们的妇人孩子可以和你们同去。<br><br>出10:25　摩西说，你也得使我们有祭物和燔祭牲，我们好献祭给耶和华我们的神。<br><br>出10:26　所以我们的牲畜也必须带去，连一蹄也不留下；因为我们必须从其中取出一些来，事奉耶和华我们的神。我们未到那里，还不知道要用什么事奉耶和华。

33　埃及人[^1][^a]催促百姓，打发他们快快出离那地，因为埃及人说，我们都要死了。

[^1]:神为要完成对祂百姓的拯救，就用大能的手征服法老和所有的埃及人(十三3，14)，以致他们催赶以色列人离开埃及(39，十一1)。逾越节羊羔的血，拯救神的百姓脱离神的审判，但需要借着神的手征服环境，拯救他们脱离法老的霸占。这描绘全能拯救的神如何拯救祂的赎民，脱离撒但与世界。

[^a]:　出六1；十一1；十二39；参诗一〇五38<br><br>出6:1　耶和华对摩西说，现在你必看见我向法老所要行的事；他必因我大能的手，让以色列人去，并因我大能的手，把他们赶出他的地。<br><br>出11:1　耶和华对摩西说，我要再使一样灾殃临到法老和埃及，然后他必让你们离开这里。他让你们去的时候，必要将你们都从这里催赶出去。<br><br>出12:39　他们用埃及带出来的生面烤成无酵饼。这生面原没有发起，因为他们被催赶离开埃及，不能耽延，也没有为自己预备什么食物。<br><br>诗105:38　他们出来的时候，埃及人便欢喜；因为埃及人惧怕他们。

34　百姓就拿着[^1]没有酵的生面，把抟面盆包在衣服中，扛在肩头上。

[^1]:因为以色列人被催赶离开埃及，他们没有时间带有酵的食物(34，39)。因此，他们纯纯洁洁地离开埃及，没有带着一点酵。见8注2。

35　以色列人照着摩西的话行，向埃及人要[^a]银器、金器和衣裳。

[^a]:　出三22<br><br>出3:22　但各妇女必向她的邻舍，并居住在她家里的女人，要银器、金器和衣裳，好给你们的儿女穿戴。这样，你们就把埃及人的财物掠夺了。

36　耶和华叫百姓在埃及人眼前[^a]蒙恩，以致埃及人给了他们所要的。他们就把埃及人的财物[^1][^b]掠夺了。

[^1]:这不是抢劫，乃是长期作奴工延误的、公义的报酬。埃及人给以色列人的银器、金器和衣裳(35)，不是要使神的百姓富有，乃是为着建造帐幕(二五2～8，三五4～9)。掠夺世界的财富，并非不义的从世界取得任何事物，乃是在世界劳苦，并将劳苦所得的，用于建造神的居所，神在地上的见证。

[^a]:　出三21；十一3<br><br>出3:21　我必叫这民在埃及人眼前蒙恩，使你们去的时候不至空手而去。<br><br>出11:3　耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，并且摩西这人在埃及地，在法老臣仆和百姓的眼中看为极大。

[^b]:　创十五14<br><br>创15:14　但他们所要服事的那国，我要惩罚，后来他们必带着许多财物从那里出来。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　以色列人出埃及<br>十二37～42，十三1～22</p>

37　以色列人从[^a]兰塞起行，往疏割去；除了妇人孩子，步行的男丁约有[^b]六十万。

[^a]:　创四七11；出一11；民三三3；5<br><br>创47:11　约瑟遵着法老的命，叫他父亲和弟兄们住下，将埃及境内最好的地，就是兰塞地，给他们作为产业。<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。<br><br>民33:3　正月十五日，就是逾越节的次日，以色列人从兰塞起行，在所有的埃及人眼前昂然无惧地出去。<br><br>民33:5　以色列人从兰塞起行，安营在疏割。

[^b]:　民十一21；参出三八26；民一46<br><br>民11:21　但摩西说，这与我同住的百姓，步行的男丁有六十万，你还说，我要把肉给他们，使他们可以吃整个月。<br><br>出38:26　凡被数点的，自二十岁以上的人，有六十万零三千五百五十人；按圣所的舍客勒，每人交银子半舍客勒，就是一比加。<br><br>民1:46　所有被数点的，共有六十万零三千五百五十名。

38　又有许多[^1][^a]闲杂人，并有羊群牛群，有极多的牲口，和他们一同上去。

[^1]:以色列人带着他们所有的一切，绝对的从埃及出来。他们是那样的强大，以致有许多闲杂人(乃一些非以色列人)，也愿意跟从他们。这种离开世界，乃是神所命定的。

[^a]:　民十一4；尼十三3<br><br>民11:4　他们中间的闲杂人大起贪欲；以色列人又哭号说，谁给我们肉吃呢？<br><br>尼13:3　众民听见这律法，就使一切闲杂人与以色列人分开。

39　他们用埃及带出来的生面烤成无酵饼。这生面原没有发起，因为他们被[^a]催赶离开埃及，不能耽延，也没有为自己预备什么食物。

[^a]:　出十二33<br><br>出12:33　埃及人催促百姓，打发他们快快出离那地，因为埃及人说，我们都要死了。

40　以色列人住在埃及[^1]，共有[^2][^a]四百三十年。

[^1]:七十士希腊文译本下加，和迦南地。

[^2]:见加三17注2。

[^a]:　加三17；参创十五13；徒七6<br><br>加3:17　而且我这样说，神预先所立定的约，不能被那四百三十年以后才有的律法废掉，以致使应许失效。<br><br>创15:13　耶和华对亚伯兰说，你要确实知道，你的后裔必寄居别人的地，又服事那地的人；那地的人要苦待他们四百年。<br><br>徒7:6　神这样说：“他的后裔必在别族之地作寄居的，那里的人要奴役他们，苦待他们四百年。”

41　正满了四百三十年的那一天，耶和华的[^a]军队都从埃及地[^b]出来了。

[^a]:　出六26<br><br>出6:26　这亚伦和摩西，耶和华曾对他们说，要将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。

[^b]:　徒七36<br><br>徒7:36　这人领百姓出来，在埃及地、在红海、在旷野，四十年间行了奇事神迹。

42　这夜是耶和华[^1]守望的夜，因耶和华领他们出了埃及地；这夜也是以色列众人向耶和华[^1]守望的夜，直到世世代代。

[^1]:在逾越节当夜，神守望照护祂的百姓，为要将他们带出世界；他们也借着与祂一同守望并向祂守望，与祂合作。我们要从世界出来，就不该“睡觉”，乃该儆醒、警戒并留意(罗十三11～13上，帖前五5～7)。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　逾越节(续)<br>十二43～51</p>

43　耶和华对摩西、亚伦说，逾越节的定例是这样：[^1]外邦人都不可吃这羊羔。

[^1]:外邦人表征不信者，以及与不信者无异的天然人。雇工(45)表征在天然生命里为神作工，好得酬劳的天然人(罗四4～5与4注1，注2)。买的奴仆(44)表征主所救赎，作奴仆事奉祂的人(罗一1与注3)。这样被赎的人也必须受割礼(44，48)，意即他天然的生命必须借着十字架被割除(腓三3，西二11)。只有蒙救赎并受过割礼的人，才够资格有分于基督作神的逾越节。

44　但各人用银子买的奴仆，受了[^a]割礼之后，就可以吃。

[^a]:　参创十七12～13<br><br>创17:12　你们世世代代的男子，无论是家里生的，或是在你后裔之外用银子从外人买的，生下来第八日，都要受割礼。<br><br>创17:13　你家里生的和你用银子买的，都必须受割礼。这样，我的约就立在你们肉体上作永远的约。

45　[^a]寄居的和雇工，都不可吃。

[^a]:　利二二10<br><br>利22:10　凡外人不可吃圣物；寄居在祭司家的，或是雇工，都不可吃圣物。

46　应当在一个房子里吃；不可把一点肉从房子里带到外面。羊羔的[^1][^a]骨头一根也不可折断。

[^1]:当基督被钉十字架时，祂的腿没有被打断(约十九33，36)。基督未折断的骨头，表征祂那不能折断、不能毁坏之永远的生命，将生命分赐到我们里面。见创二21注2与约十九36注2。

[^a]:　民九12；约十九36<br><br>民9:12　羊羔一点不可留到早晨，骨头一根也不可折断；他们要照逾越节的一切律例而守。<br><br>约19:36　这些事发生，为要应验经书：“祂的骨头，一根也不可折断。”

47　以色列全会众都要守这节。

48　若有[^a]外人寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他所有的男子务要受割礼，然后才让他前来遵守，他也就像本地人一样；但未受割礼的[^1]人，都不可吃这羊羔。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　民九14<br><br>民9:14　若有外人寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他要照逾越节的律例和典章行。无论是寄居的或是本地人，同归一例。

49　本地人和寄居在你们中间的外人，[^a]同归一例。

[^a]:　民九14；十五15<br><br>民9:14　若有外人寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他要照逾越节的律例和典章行。无论是寄居的或是本地人，同归一例。<br><br>民15:15　至于会众，你们和寄居的外人都归一例，作为你们世世代代永远的定例；在耶和华面前，你们怎样，寄居的也要怎样。

50　以色列众人都这样行了；耶和华怎样吩咐摩西、亚伦，以色列众人就怎样行。

51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的[^1][^a]军队，从埃及地[^b]领出来。

[^1]:神的百姓离开埃及，如同列队出战的军队(十三18)。神完整的救赎产生一支军队，为着祂在地上的权益争战(参弗六10～20)。

[^a]:　出六26<br><br>出6:26　这亚伦和摩西，耶和华曾对他们说，要将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。

[^b]:　出十二17；十三3；14；徒十三17<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。<br><br>出13:14　日后，你的儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来；<br><br>徒13:17　这以色列民的神，拣选了我们的祖宗，当这民寄居埃及地的时候，抬举他们，以高举的膀臂领他们出来；

