<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　以色列人出埃及(续)<br>十三1～22</p>

1　耶和华告诉摩西说，

2　要把一切[^a]头生的[^1]分别为圣归我：以色列中[^2]头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。

[^1]:神的子民从世界出来，目的是圣别归主。圣别是基于救赎。主只要求头生的(2，12～13)分别为圣，因他们是蒙救赎的(十二12～13)。按照神圣的要求，所有蒙救赎的也必须分别为圣。救赎是为着神子民的安全，而圣别是为着完成神的定旨。见罗六19、22与19注2。

[^2]:直译，开胎。12、15，三四19者同。

[^a]:　出十三12～13；15；二二29～30；三四19；民三13；八16～17；十八15；17；申十五19；路二23<br><br>出13:12　那时你要将一切头胎的，并牲畜中头生的崽子，归给耶和华；公的都要属耶和华。<br><br>出13:13　凡头生的驴，你要用羊羔代赎；若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中头生的都要赎出来。<br><br>出13:15　那时法老心里刚硬，不让我们去，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人是牲畜都杀了。因此，我把一切头胎的公牲畜献给耶和华为祭，但将头生的儿子都赎出来。<br><br>出22:29　你要把你庄稼中丰收的谷物，酒醡和榨油处所流出的，拿来献上，不可迟延。你要将头生的儿子归给我。<br><br>出22:30　你牛羊头生的，也要这样；七天当跟着母，第八天要归给我。<br><br>出34:19　凡头胎的都是我的；一切牲畜头生的，无论是牛是羊，公的都是我的。<br><br>民3:13　因为凡头生的都是我的；我在埃及地击杀一切头生的那日，就把以色列中一切头生的，连人带牲畜都分别为圣归我；他们定要属我。我是耶和华。<br><br>民8:16　因为他们是从以色列人中全然给我的，我选取他们归我，代替以色列人中一切首胎头生的。<br><br>民8:17　以色列人中一切头生的，连人带牲畜，都是我的。我在埃及地击杀一切头生的那天，将他们分别为圣归我。<br><br>民18:15　他们所奉给耶和华的，连人带牲畜，一切血肉所生，凡头胎的，都要归给你；只是人中头生的，总要赎出来；不洁净牲畜头生的，也要赎出来。<br><br>民18:17　只是头生的牛、头生的绵羊或头生的山羊，必不可赎；它们都是圣的。你要把它们的血洒在坛上，把它们的脂油焚烧，当作怡爽香气的火祭献给耶和华。<br><br>申15:19　你牛群羊群中头生的，凡是公的，都要分别为圣，归耶和华你的神。牛群中头生的，不可用它作工；羊群中头生的，不可剪毛。<br><br>路2:23　正如主的律法上所记：“凡头生的男子，必称圣归主。”

3　摩西对百姓说，你们要[^a]记念从埃及[^b]为奴之家出来的这日，因为耶和华用[^1][^c]大能的手，将你们从这地方[^d]领出来；[^e]有酵的物都不可吃。

[^1]:见十二33注1。

[^a]:　申十六3<br><br>申16:3　你吃这祭牲，不可与有酵之物同吃；七日之内要与无酵饼，就是与困苦饼同吃（你本是急忙出了埃及地），好叫你一生的日子都记念你从埃及地出来的那日。

[^b]:　出十三14；申七8；十三5；书二四17；士六8；弥六4<br><br>出13:14　日后，你的儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来；<br><br>申7:8　乃因耶和华爱你们，又因要守祂向你们列祖所起的誓，就用大能的手领你们出来，把你们从为奴之家，从埃及王法老的手中救赎出来。<br><br>申13:5　那申言者或是那作梦的，既用言语叛逆那领你们出埃及地，救赎你脱离为奴之家的耶和华你们的神，要勾引你离开耶和华你神所吩咐你行的道路，他就要被处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>书24:17　因耶和华我们的神曾将我们和我们列祖从埃及地，从为奴之家领上来，在我们眼前行了那些大神迹，在我们所行的一切道路上，所经过的诸民中，都保护了我们；<br><br>士6:8　耶和华就差遣一位申言者到以色列人那里，对他们说，耶和华以色列的神如此说，我曾领你们从埃及上来，带你们从为奴之家出来，<br><br>弥6:4　我曾将你从埃及地领上来，从为奴之家救赎你；我也差遣摩西、亚伦和米利暗在你前面行。

[^c]:　出三19；六1<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。<br><br>出6:1　耶和华对摩西说，现在你必看见我向法老所要行的事；他必因我大能的手，让以色列人去，并因我大能的手，把他们赶出他的地。

[^d]:　出十二51；二十2<br><br>出12:51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。<br><br>出20:2　我是耶和华你的神，曾将你从埃及地，从为奴之家领出来。

[^e]:　参出三四25<br><br>出34:25　你不可将我祭牲的血与有酵的物一同献上；逾越节的祭物，也不可留到早晨。

4　你们是在[^1][^a]亚笔月间的这日出来的。

[^1]:意，萌芽，发芽；指生命的新开始。神的子民要圣别归主，让祂满足，就需要这生命的新开始。在这个新开始里必须没有酵(6～7，见十二15注1)。

[^a]:　出二三15；三四18；申十六1<br><br>出23:15　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在这月出埃及的。谁也不可空手朝见我。<br><br>出34:18　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在亚笔月内出埃及的。<br><br>申16:1　你要谨守亚笔月，向耶和华你的神守逾越节，因为耶和华你的神在亚笔月夜间领你出了埃及。

5　将来耶和华领你进[^a]迦南人、赫人、亚摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是祂向你的祖宗[^b]起誓要赐给你那流[^c]奶与蜜之地，那时你要在这月间持守这[^d]事奉。

[^a]:　出三8；二三23；三三2～3；三四11；书十二8；二四11；士三5<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>出23:23　我的使者要在你前面行，领你到亚摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那里去，我必将他们剪除。<br><br>出33:2　我要差遣使者在你前面；我要撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。<br><br>出33:3　你们要上去，到那流奶与蜜之地；我不在你们中间同你们上去，恐怕我在路上把你们灭绝，因为你们是硬着颈项的百姓。<br><br>出34:11　我今天所吩咐你的，你要谨守。我要从你面前撵出亚摩利人、迦南人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。<br><br>书12:8　就是赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的山地、低陆、亚拉巴、山坡、旷野和南地。<br><br>书24:11　你们过了约但河，到了耶利哥；耶利哥的居民、亚摩利人、比利洗人、迦南人、赫人、革迦撒人、希未人、耶布斯人都与你们争战；我把他们交在你们手里。<br><br>士3:5　以色列人便住在迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人中间，

[^b]:　出六8<br><br>出6:8　我要把你们领到我起誓要赐给亚伯拉罕、以撒、雅各的那地，将那地赐给你们为业。我是耶和华。

[^c]:　出三8；申二六9；15<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>申26:9　将我们领进这地方，把这流奶与蜜之地赐给我们。<br><br>申26:15　求你从天上，从你圣别的居所垂看，赐福给你的百姓以色列与你所赐给我们的地，就是你向我们列祖起誓要赐给我们的流奶与蜜之地。

[^d]:　出十二25<br><br>出12:25　日后，你们到了耶和华按着应许所赐给你们的那地，就要持守这事奉。

6　你要吃[^a]无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。

[^a]:　出十二15～16<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。<br><br>出12:16　头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可作。

7　这七日之久，要吃无酵饼；在你那里不可见有酵的物，在你四境之内也不可见发酵物。

8　当那日，你要告诉你的[^a]儿子说，这是因耶和华在我出埃及的时候为我所行的事。

[^a]:　出十二26～27<br><br>出12:26　你们的儿女问你们说，这事奉是什么意思？<br><br>出12:27　你们就要说，这是献给耶和华逾越节的祭。当以色列人在埃及的时候，祂击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了我们各家。于是百姓低头敬拜。

9　这要在你手上作[^a]记号，在你[^1]额上作[^2]记念，使耶和华的[^3]律法常在你口中，因为耶和华曾用大能的手，将你从埃及领出来。

[^1]:直译，两眼之间。16节者同。

[^2]:凡接受基督为其代替而得以分别为圣(2)，有生命的新开始(4)，并除去一切暴露出来之罪的(6～7)，每天的生活都值得记念，永远值得追忆。

[^3]:或，教训。

[^a]:　出十三16；申六8；十一18<br><br>出13:16　这要在你手上作记号，在你额上作头带，因为耶和华用大能的手将我们从埃及领出来。<br><br>申6:8　你也要将这些话系在手上为记号，戴在额上为头带；<br><br>申11:18　所以你们要将我这些话存在心里，留在魂中，系在手上为记号，戴在额上为头带；

10　所以你每年要按着所定的日期[^a]守这定例。

[^a]:　出十二14；17；24；42<br><br>出12:14　你们要记念这日，守为耶和华的节；你们要守这节，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:24　你们要守这话，作为你们和你们子孙永远的定例。<br><br>出12:42　这夜是耶和华守望的夜，因耶和华领他们出了埃及地；这夜也是以色列众人向耶和华守望的夜，直到世世代代。

11　将来，耶和华照祂向你和你祖宗所起的誓，将你领进迦南人之地，把那地赐给你，

12　那时你要将一切[^a]头胎的，并牲畜中头生的崽子，归给耶和华；公的都要属耶和华。

[^a]:　出十三2<br><br>出13:2　要把一切头生的分别为圣归我：以色列中头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。

13　凡[^1]头生的驴，你要用[^a]羊羔代赎；若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中[^1]头生的都要[^b]赎出来。

[^1]:凡头生的，无论是人或牲畜，要蒙拯救脱离神的审判，都必须被逾越节的羊羔所赎(十二12～13)。这里，凡头生的，无论是驴或人，要分别为圣归神，都必须用羊羔代赎。这是因为驴和人在神眼中都是不洁净的，不能献给神使祂满足(利十一1～8，十二1～8)。因此，驴和人需要再次代赎，才得以分别为圣。这表明我们天然的生命必须被基督顶替。为着得救和圣别，我们都需要基督作我们的代替(彼前三18上，加二20)。

[^a]:　出三四20<br><br>出34:20　头生的驴，你要用羊羔代赎；若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中头生的，都要赎出来。谁也不可空手朝见我。

[^b]:　民三46～47；十八15～16<br><br>民3:46　以色列人头生的男子比利未人多二百七十三个，必当将他们赎出来；<br><br>民3:47　你要按人丁，照圣所的舍客勒，每人取赎银五舍客勒（一舍客勒是二十季拉），<br><br>民18:15　他们所奉给耶和华的，连人带牲畜，一切血肉所生，凡头胎的，都要归给你；只是人中头生的，总要赎出来；不洁净牲畜头生的，也要赎出来。<br><br>民18:16　其中从一个月以上所当赎的，要照你所估定的价，按圣所的舍客勒（一舍客勒是二十季拉），用银子五舍客勒赎出来。

14　日后，你的[^a]儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及[^b]为奴之家[^c]领出来；

[^a]:　出十二26<br><br>出12:26　你们的儿女问你们说，这事奉是什么意思？

[^b]:　出十三3<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。

[^c]:　出十三3；二十2；申五6；六12；八14；十三5；10；书二四17；士六8；徒十三17<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。<br><br>出20:2　我是耶和华你的神，曾将你从埃及地，从为奴之家领出来。<br><br>申5:6　我是耶和华你的神，曾将你从埃及地，从为奴之家领出来。<br><br>申6:12　那时你要谨慎，免得你忘记将你从埃及地，从为奴之家领出来的耶和华。<br><br>申8:14　你就心里高傲，忘记耶和华你的神，就是将你从埃及地，从为奴之家领出来的；<br><br>申13:5　那申言者或是那作梦的，既用言语叛逆那领你们出埃及地，救赎你脱离为奴之家的耶和华你们的神，要勾引你离开耶和华你神所吩咐你行的道路，他就要被处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>申13:10　你要用石头打死他，因为他想要勾引你离开那将你从埃及地，从为奴之家领出来的耶和华你的神。<br><br>书24:17　因耶和华我们的神曾将我们和我们列祖从埃及地，从为奴之家领上来，在我们眼前行了那些大神迹，在我们所行的一切道路上，所经过的诸民中，都保护了我们；<br><br>士6:8　耶和华就差遣一位申言者到以色列人那里，对他们说，耶和华以色列的神如此说，我曾领你们从埃及上来，带你们从为奴之家出来，<br><br>徒13:17　这以色列民的神，拣选了我们的祖宗，当这民寄居埃及地的时候，抬举他们，以高举的膀臂领他们出来；

15　那时法老心里[^a]刚硬，[^b]不让我们去，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人是牲畜都[^c]杀了。因此，我把一切头胎的公牲畜献给耶和华为祭，但将[^d]头生的儿子都赎出来。

[^a]:　参出四21；七13；八15<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。<br><br>出7:13　法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。<br><br>出8:15　但法老见灾祸松缓，就硬着心，不听他们，正如耶和华所说的。

[^b]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

[^c]:　出十二29<br><br>出12:29　到了半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在牢里的人，所生的长子，以及一切头生的牲畜，尽都击杀了。

[^d]:　出十三2<br><br>出13:2　要把一切头生的分别为圣归我：以色列中头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。

16　这要在你手上作[^a]记号，在你额上作头带，因为耶和华用大能的手将我们从埃及[^b]领出来。

[^a]:　出十三9<br><br>出13:9　这要在你手上作记号，在你额上作记念，使耶和华的律法常在你口中，因为耶和华曾用大能的手，将你从埃及领出来。

[^b]:　出十三14；徒十三17<br><br>出13:14　日后，你的儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来；<br><br>徒13:17　这以色列民的神，拣选了我们的祖宗，当这民寄居埃及地的时候，抬举他们，以高举的膀臂领他们出来；

17　法老让百姓去的时候，非利士人之地的道路虽近，神却不[^1]领他们从那里走；因为神说，恐怕百姓看见战争后悔，就[^a]回埃及去。

[^1]:在出埃及的事上，神的百姓有神的吩咐(十二21～27)，但他们不仅需要主的吩咐，也需要主的带领。主的带领是有条件的。按照本章，神的子民要有神的带领，就需要分别为圣(2)，有新的开始，过无罪的生活(4～7)，并且在复活里(19)。

[^a]:　民十四1～4；尼九17<br><br>民14:1　当下全会众放声喧嚷；那夜百姓都哭号。<br><br>民14:2　以色列众人向摩西、亚伦发怨言；全会众对他们说，巴不得我们早死在埃及地，或是死在这旷野。<br><br>民14:3　耶和华为什么把我们领到这地，使我们倒在刀下？我们的妻子和孩子必被掳掠。我们回埃及去，岂不更好吗？<br><br>民14:4　众人彼此说，我们不如立一个首领，回埃及去吧。<br><br>尼9:17　不肯听从，也不记念你在他们中间所行的奇事，竟硬着颈项，自立首领，要回埃及去受奴役。但你是乐意饶恕人的神，有恩典，有怜恤，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，所以你没有丢弃他们。

18　所以神领百姓[^1][^a]绕道而行，走旷野通往红海的路。以色列人出埃及地，是列队上去的。

[^1]:因着可能与非利士人打仗，神就不领以色列人走直路进入美地(17)。反之，神领百姓绕道而行，走旷野通往红海的路，似乎是领他们到绝路(十四2～3)。这诱使法老追赶他们，并造成一个理想的环境，让神为祂的百姓施浸，并埋葬法老和他的军兵(十四)。

[^a]:　参民三三6～10<br><br>民33:6　从疏割起行，安营在旷野边的以倘。<br><br>民33:7　从以倘起行，转回到巴力洗分对面的比哈希录，就在密夺前面安营。<br><br>民33:8　从比哈希录起行，经过海中，进到书珥的旷野，又在伊坦的旷野走了三天的路程，就安营在玛拉。<br><br>民33:9　从玛拉起行，来到以琳；在以琳有十二股水泉，七十棵棕树；他们就在那里安营。<br><br>民33:10　从以琳起行，安营在红海边。

19　摩西把约瑟的[^1]骸骨一同带去；因为约瑟曾叫以色列人郑重地起誓，对他们说，[^a]神必眷顾你们，你们要把我的[^b]骸骨从这里一同带上去。

[^1]:骨头表征折不断地生命，就是在复活里的生命(创二21与注2，约十九33，36)。因此，把约瑟的骸骨从埃及带进美地，乃是表征复活，并指明那些有分于神国的人，不再是在血肉所表征的天然生命里，乃是在约瑟的骸骨所表征的复活生命里。在神眼中，所有以色列人都死在埃及，并葬在埃及(见一6注1)。因此，从埃及出来，实际上就是复活。从世界出来，真正的圣别归主(2)，以及有新的开始，过无罪的生活(4～7)，这些都只能凭复活的生命来完成。

[^a]:　创五十25<br><br>创50:25　约瑟叫以色列的子孙起誓，说，神必定看顾你们；你们要把我的骸骨从这里带上去。

[^b]:　书二四32；来十一22<br><br>书24:32　以色列人从埃及所带上来约瑟的骸骨，葬埋在示剑，就是在雅各从前用一百块银子向示剑的父亲，哈抹的子孙所买的那块地里；这就作了约瑟子孙的产业。<br><br>来11:22　约瑟因着信，临终的时候，提到以色列子孙出埃及的事，并为自己的骸骨留下遗嘱。

20　他们从[^a]疏割起行，在旷野边的以倘安营。

[^a]:　出十二37；民三三6<br><br>出12:37　以色列人从兰塞起行，往疏割去；除了妇人孩子，步行的男丁约有六十万。<br><br>民33:6　从疏割起行，安营在旷野边的以倘。

21　耶和华在他们前面行，日间在[^1][^a]云柱中领他们的路；夜间在[^1]火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。

[^1]:按预表，云表征那灵(林前十1～2与1注4，2注1)；照亮的火表征神的话(诗一一九105)。因此，神所给即时、活的带领，乃是借着灵或话临到的。云柱和火柱象征神自己，因为神是灵也是话(约四24，一1)。不仅如此，话也是灵(约六63，弗六17)。因此，神、话、灵乃是一，日夜不断地带领并引导我们。在基督徒的生活中，白昼和黑夜并无两样，因为火柱所发的光，使黑夜变为白昼。

[^a]:　出十四19～24；四十38；民九15～23；十四14；申一33；尼九12；19；诗七八14；九九7；一〇五39；赛四5；林前十1；参来十二1<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>出14:20　在埃及营和以色列营之间有云柱，一边黑暗，一边发光；终夜双方不得相近。<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。<br><br>出14:22　以色列人下到海中，走在干地上，水在他们的左右作了墙垣。<br><br>出14:23　埃及人追赶他们，法老一切的马匹、战车和马兵，都跟着下到海中。<br><br>出14:24　到了晨更的时候，耶和华从云火柱中向埃及人的营观看，使埃及人的营混乱了；<br><br>出40:38　日间有耶和华的云彩在帐幕以上，夜间云中有火，显在以色列全家的眼前；在他们一切的行程中，都是这样。<br><br>民9:15　立起帐幕的那日，有云彩遮盖帐幕，就是见证的会幕；从晚上到早晨，云彩在帐幕上，形状如火。<br><br>民9:16　常是这样；白昼云彩遮盖帐幕，夜间形状如火。<br><br>民9:17　云彩几时从帐幕收上去，以色列人就几时起行；云彩在那里停住，以色列人就在那里安营。<br><br>民9:18　以色列人遵耶和华的吩咐起行，也遵耶和华的吩咐安营；云彩在帐幕上停住几时，他们就住营几时。<br><br>民9:19　云彩在帐幕上停留许多日子，以色列人就遵耶和华的吩咐不起行。<br><br>民9:20　有时云彩在帐幕上几天，他们就照耶和华的吩咐住营，然后照耶和华的吩咐起行。<br><br>民9:21　有时从晚上到早晨，这云彩停着；早晨云彩收上去的时候，他们就起行。或者白昼夜间云彩都停着；云彩收上去的时候，他们就起行。<br><br>民9:22　云彩住留在帐幕上，无论是两天，或是一个月，或是更长时日，以色列人就住营不起行；但云彩收上去的时候，他们就起行。<br><br>民9:23　他们遵耶和华的吩咐安营，也遵耶和华的吩咐起行。他们守耶和华所吩咐的，都是照耶和华借摩西所吩咐的。<br><br>民14:14　埃及人必将这事告诉这地的居民；他们已经听见，你耶和华是在这百姓中间；因为耶和华啊，你面对面被人看见，你的云彩停在他们以上；你日间在云柱中，夜间在火柱中，在他们前面行。<br><br>申1:33　祂在路上，在你们前面行，为你们寻找安营的地方；夜间在火柱里，日间在云柱里，指示你们当行的路。<br><br>尼9:12　你日间在云柱中引导他们，夜间在火柱中照亮他们当行的路。<br><br>尼9:19　你还是大施怜恤，没有把他们丢弃在旷野。日间云柱没有离开他们，仍引导他们行路；夜间火柱也没有离开他们，仍照亮他们当行的路。<br><br>诗78:14　祂白日用云彩，终夜用火光，引导他们。<br><br>诗99:7　祂在云柱中对他们说话；他们遵守祂的法度，和祂所赐给他们的律例。<br><br>诗105:39　祂铺张云彩当遮盖，夜间使火光照。<br><br>赛4:5　耶和华必创造日间的烟云，并夜间火焰的照亮，遮覆锡安山全境，且遮覆其所有宣召的大会；因为荣耀必成为罩盖，遮覆一切。<br><br>林前10:1　因为弟兄们，我不愿意你们不知道，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过；<br><br>来12:1　所以，我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当脱去各样的重担，和容易缠累我们的罪，凭着忍耐奔那摆在我们前头的赛程，

22　日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。<hr>

