<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　法老最后的挣扎与以色列人过红海<br>十四1～31</p>

1　耶和华告诉摩西说，

2　你吩咐以色列人转回，安营在[^a]比哈希录前，密夺和海之间；你们要对着巴力洗分，靠近海边安营。

[^a]:　民三三7～8<br><br>民33:7　从以倘起行，转回到巴力洗分对面的比哈希录，就在密夺前面安营。<br><br>民33:8　从比哈希录起行，经过海中，进到书珥的旷野，又在伊坦的旷野走了三天的路程，就安营在玛拉。

3　法老必论到以色列人说，他们在这地[^a]绕迷了，旷野把他们困住了。

[^a]:　出十三18<br><br>出13:18　所以神领百姓绕道而行，走旷野通往红海的路。以色列人出埃及地，是列队上去的。

4　我要[^1]使法老的心[^a]刚硬，他要追赶他们，我便借着法老和他的全军[^b]荣耀我自己；埃及人就[^c]知道我是耶和华。于是以色列人这样行了。

[^1]:见九12注1。神使用法老荣耀祂自己，并完成对祂所拣选之人所施的拯救。法老的反抗制造一种环境，使逾越节、出埃及、过红海能以成功。同样的原则，神使用撒但的反抗，完成对祂子民的拯救(参伯一6注3)。

[^a]:　出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

[^b]:　出十四17<br><br>出14:17　我要使埃及人的心刚硬，他们就跟着下去；我要借着法老和他的全军，借着他的战车和马兵，荣耀我自己。

[^c]:　出七5<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。

5　有人告诉埃及王说，百姓逃跑了。法老和他的臣仆就向百姓变[^a]心，说，我们让以色列人去，不再服事我们，这作的是什么事呢？

[^a]:　参诗一〇五25<br><br>诗105:25　使敌人的心转去恨祂的百姓，并用诡计待祂的仆人。

6　法老就套上他的战车，带着[^1]军兵同去，

[^1]:直译，百姓。

7　并带着六百辆特选的战车，和埃及所有的战车，每辆都有车兵长。

8　耶和华使埃及王法老的心[^a]刚硬，他就追赶以色列人；那时以色列人[^1]昂然无惧地[^b]出了埃及。

[^1]:直译，以高举的手。

[^a]:　出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

[^b]:　民三三3；参出六1；十三3；9；16；申二六8<br><br>民33:3　正月十五日，就是逾越节的次日，以色列人从兰塞起行，在所有的埃及人眼前昂然无惧地出去。<br><br>出6:1　耶和华对摩西说，现在你必看见我向法老所要行的事；他必因我大能的手，让以色列人去，并因我大能的手，把他们赶出他的地。<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。<br><br>出13:9　这要在你手上作记号，在你额上作记念，使耶和华的律法常在你口中，因为耶和华曾用大能的手，将你从埃及领出来。<br><br>出13:16　这要在你手上作记号，在你额上作头带，因为耶和华用大能的手将我们从埃及领出来。<br><br>申26:8　祂就用大能的手和伸出来的膀臂，并大而可畏的事与神迹奇事，领我们出了埃及，

9　埃及人追赶他们，法老一切的马匹、战车、马兵与军兵，就在海边，靠近比哈希录，对着巴力洗分，在他们安营的地方[^a]追上了。

[^a]:　出十五9<br><br>出15:9　仇敌说，我要追赶，我要追上，我要分掳物；我要在他们身上称我的心愿。我要拔出刀来，亲手杀灭他们。

10　法老临近的时候，以色列人举目看见埃及人追来，就甚惧怕，向耶和华[^a]呼求。

[^a]:　书二四7；尼九9<br><br>书24:7　你们列祖哀求耶和华，祂就将极深的黑暗置于你们和埃及人之间，又使海水回流，淹没埃及人。我在埃及所行的事，你们亲眼见过。你们在旷野也住了许多年日。<br><br>尼9:9　你看见我们列祖在埃及所受的困苦，垂听他们在红海边的哀求，

11　他们对摩西说，难道因为在埃及没有坟地，所以你把我们带出来[^a]死在旷野吗？你为什么这样待我们，将我们从埃及领出来？

[^a]:　出十六3；十七3<br><br>出16:3　对他们说，巴不得我们在埃及地死在耶和华的手下；那时我们坐在肉锅旁边，有食物吃得饱足。你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿死啊！<br><br>出17:3　百姓在那里甚渴，要喝水，就向摩西发怨言，说，你为什么领我们从埃及上来，使我们和我们的儿女并牲畜都渴死呢？

12　我们在埃及岂没有对你说过，不要管我们，让我们服事埃及人吗？因为服事埃及人比死在旷野[^a]还好。

[^a]:　出十六3；民十一5；十四3～4；徒七39<br><br>出16:3　对他们说，巴不得我们在埃及地死在耶和华的手下；那时我们坐在肉锅旁边，有食物吃得饱足。你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿死啊！<br><br>民11:5　我们记得，在埃及的时候不花钱就有鱼吃，还有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。<br><br>民14:3　耶和华为什么把我们领到这地，使我们倒在刀下？我们的妻子和孩子必被掳掠。我们回埃及去，岂不更好吗？<br><br>民14:4　众人彼此说，我们不如立一个首领，回埃及去吧。<br><br>徒7:39　我们的祖宗不肯顺从，反倒弃绝他，心里转向埃及，

13　摩西对百姓说，不要惧怕，只管站住，看耶和华今天向你们所要施行的[^a]拯救；因为你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。

[^a]:　代下二十17；创四九18；诗三8；赛十二2；耶三23；哀三26；拿二9<br><br>代下20:17　犹大和耶路撒冷人哪，这次你们不要争战，只管站住，坚定站立，看那与你们同在的耶和华施行拯救。不要惧怕，也不要惊惶。明日当出去迎战，因为耶和华与你们同在。<br><br>创49:18　耶和华啊，我向来等候你的救恩。<br><br>诗3:8　拯救属于耶和华；愿你赐福给你的民。〔细拉〕<br><br>赛12:2　看哪，神是我的拯救；我要信靠祂，并不惧怕；因为主耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。<br><br>耶3:23　仰望从小山，或从大山的喧嚷中得帮助，真是枉然。以色列得拯救，诚然在于耶和华我们的神。<br><br>哀3:26　人仰望且静默等候耶和华的救恩，这原是好的。<br><br>拿2:9　但我必用感谢的声音献祭与你；我所许的愿，我必偿还。拯救属于耶和华。

14　耶和华必为你们[^a]争战；你们只管静默，不要作声。

[^a]:　申一30；三22；二十4；书十14；二三3；尼四20<br><br>申1:30　在你们前面行的耶和华你们的神必为你们争战，正如祂在埃及，在你们眼前为你们所行的一样，<br><br>申3:22　你不要怕他们，因为是耶和华你的神在为你争战。<br><br>申20:4　因为耶和华你们的神与你们同去，要为你们与仇敌争战，拯救你们。<br><br>书10:14　在这日以前，这日以后，耶和华听人的祷告，没有像这日的，是因耶和华为以色列争战。<br><br>书23:3　耶和华你们的神，因你们的缘故，向那些国所行的一切事，你们都看见了，因那为你们争战的是耶和华你们的神。<br><br>尼4:20　你们听见角声在哪里，就要聚集到我们那里去。我们的神必为我们争战。

15　耶和华对摩西说，你为什么向我呼求？你吩咐以色列人往前行。

16　你举[^a]杖向海伸手，把海分开；以色列人要下到海中走干地。

[^a]:　出四2<br><br>出4:2　耶和华对摩西说，在你手里的是什么？他说，是杖。

17　我要使埃及人的心[^a]刚硬，他们就跟着下去；我要借着法老和他的全军，借着他的战车和马兵，[^b]荣耀我自己。

[^a]:　参出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

[^b]:　出十四4<br><br>出14:4　我要使法老的心刚硬，他要追赶他们，我便借着法老和他的全军荣耀我自己；埃及人就知道我是耶和华。于是以色列人这样行了。

18　我借着法老和他的战车、马兵荣耀我自己的时候，埃及人就[^a]知道我是耶和华了。

[^a]:　出七5<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。

19　在以色列营前行走的[^1]神的[^a]使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。

[^1]:这里神的使者就是那呼召摩西的耶和华使者(三2，4与2注1)。耶和华的使者就是基督作为神所差遣者。神所差遣者在以色列营前行走，这指明基督乃是带领百姓的那一位。当神的使者行动时，柱子也动，表明使者和柱子乃是一。基督和带领的灵是不能分开的(约十四17～20，十六13，林后三17，启五6)。

[^a]:　出二三20；三二34；民二十16；赛六三9<br><br>出23:20　看哪，我差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。<br><br>出32:34　现在你去领这百姓，往我所告诉你的地方去，我的使者必在你前面引路；只是到我追讨的日子，我必追讨他们的罪。<br><br>民20:16　我们哀求耶和华的时候，祂听了我们的声音，差遣一位使者把我们从埃及领出来。如今，我们在你边界上的城加低斯。<br><br>赛63:9　他们在一切苦难中，祂也同受苦难；并且祂面前的使者拯救他们；祂在自己的爱和怜悯中救赎他们，在古时的一切日子保抱他们，怀揣他们。

20　在埃及营和以色列营之间有云柱，一边[^1]黑暗，一边[^1]发光；终夜双方不得相近。

[^1]:发光，直译，在夜里发光。每当跟随主的人遭遇反对，引导的光自然就成为保护的光；然而，这保护的光对反对者却成了黑暗。

21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了[^a]干地；水就[^b]分开了。

[^a]:　书四23；诗六六6；一〇六9<br><br>书4:23　因为耶和华你们的神在你们面前使约但河的水干了，直到你们过来，就如耶和华你们的神从前在我们面前使红海干了，直到我们过来一样，<br><br>诗66:6　祂将海变成干地；众人步行过河。我们在那里因祂喜乐。<br><br>诗106:9　祂斥责红海，海便干了；祂带领他们经过深处，如同经过旷野。

[^b]:　尼九11；诗七四13；七八13；赛五一15；六三12<br><br>尼9:11　你又在我们列祖面前把海分开，使他们在海中干地上走过；却将追赶他们的人抛在深海，如石头抛在大水中。<br><br>诗74:13　你曾用能力把海分开，将水上海蛇的头打破。<br><br>诗78:13　祂将海分开，使他们过去，又叫水立起如垒。<br><br>赛51:15　我是耶和华你的神，就是那搅动大海，使海中波浪匉訇的，万军之耶和华是祂的名。<br><br>赛63:12　那使祂荣耀的膀臂在摩西的右边行动，在他们前面将水分开，要建立自己永远的名，

22　以色列人[^1]下到海中，走在[^a]干地上，水在他们的左右作了墙垣。

[^1]:以色列人因着信过红海(来十一29)。在11节他们完全没有信心，但在15～16节神对摩西说话之后，他们自然而然有信心走进海里(参罗十17)。照样，初信者受浸时，该受鼓励运用信心，相信那位在受浸中运行的神(西二12与注2)。见30注1。

[^a]:　出十四29；十五19；来十一29<br><br>出14:29　以色列人却在海中干地上走过；水在他们的左右作了墙垣。<br><br>出15:19　因为法老的马匹、战车和马兵下到海中，耶和华使海水回流，淹没了他们；以色列人却在海中干地上走过去。<br><br>来11:29　他们因着信，过红海如过干地；埃及人试着要过去，就被吞灭了。

23　埃及人追赶他们，法老一切的马匹、战车和马兵，都跟着下到海中。

24　到了晨更的时候，耶和华从[^a]云火柱中向埃及人的营观看，使埃及人的营混乱了；

[^a]:　出十三21～22；参赛四5～6<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。<br><br>出13:22　日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。<br><br>赛4:5　耶和华必创造日间的烟云，并夜间火焰的照亮，遮覆锡安山全境，且遮覆其所有宣召的大会；因为荣耀必成为罩盖，遮覆一切。<br><br>赛4:6　并且必有帐棚，白日成荫，可以避暑，并作避难所和藏身处，可以躲避狂风暴雨。

25　[^1]祂又使他们的车轮偏歪，难以行驶，以致埃及人说，我们从以色列人面前逃跑吧！因耶和华为他们争战，攻击埃及人了。

[^1]:或，祂又使他们的车轮脱落。有些古译本作，祂又缠住他们的车轮。

26　耶和华对摩西说，你向海伸手，叫水回流，淹没埃及人并他们的战车、马兵。

27　摩西就向海伸手，到了天亮，海水[^a]回流复原。埃及人避水逃跑的时候，耶和华把他们推翻在海中。

[^a]:　参书四18<br><br>书4:18　抬耶和华约柜的祭司从约但河中上来，脚掌刚落旱地，约但河的水就流到原处，像先前一样涨过两岸。

28　水回流，[^1][^a]淹没了战车和马兵。那些跟着以色列人下海的法老全军，连一个也没有剩下。

[^1]:法老和他的军兵被了结并埋葬在红海里。这表征在受浸中，撒但和世界受审判并被埋葬(罗六3～4上，约十二31，来二14)。

[^a]:　出十五5；10；申十一4；尼九11；诗七八53；一〇六11<br><br>出15:5　深水淹没他们；他们如同石头坠到深处。<br><br>出15:10　你叫风一吹，海就把他们淹没；他们如铅沉在大水之中。<br><br>申11:4　也没有看见祂怎样待埃及的军兵、马匹和战车，他们追赶你们的时候，耶和华怎样使红海的水淹没他们，将他们灭绝，直到今日，<br><br>尼9:11　你又在我们列祖面前把海分开，使他们在海中干地上走过；却将追赶他们的人抛在深海，如石头抛在大水中。<br><br>诗78:53　祂领他们稳稳妥妥的，使他们不至害怕；海却淹没他们的仇敌。<br><br>诗106:11　水淹没他们的敌人，没有一个存留。

29　以色列人却在海中干地上[^a]走过；水在他们的左右作了墙垣。

[^a]:　出十四22；林前十1<br><br>出14:22　以色列人下到海中，走在干地上，水在他们的左右作了墙垣。<br><br>林前10:1　因为弟兄们，我不愿意你们不知道，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过；

30　当日，耶和华这样[^1][^a]拯救以色列人脱离埃及人的手，以色列人看见埃及人的死尸都在海边。

[^1]:就像挪亚方舟经过洪水一样，过红海也是受浸的预表(林前十1～2与1注4至2注3，创七17～23与17注1)。红海的水被神用来拯救祂的子民，并把他们与法老和埃及分开。以色列人借着红海蒙拯救，进入旷野，就是复活并分别的范围(十五22与注1)，在此他们脱离一切的辖制和奴役，得以建造帐幕作神在地上的居所，而完成神的定旨。照样，借着受浸，新约信徒蒙拯救脱离撒但和世界，进入复活(罗六3～5)和分别(徒二40～41)的范围，在其中他们得以自由的建造召会作神的居所，而完成神的定旨。<br><br>这标明神完成了对祂所拣选之人完整救恩的第一阶段；这阶段包括逾越节、出埃及和过红海。逾越节预表基督同祂的救赎，充分的拯救了神子民脱离神公义的审判(十二12～13)。然而，要完全蒙拯救脱离法老的暴虐和埃及的奴役，以色列人还需要出埃及并过红海。照样，新约信徒享受基督的救赎，蒙拯救脱离神的审判之后，还需要离弃世界并受浸(参可十六16上与注5)。

[^a]:　诗一〇六8；10<br><br>诗106:8　然而祂因自己的名拯救他们，为要使人知道祂的大能。<br><br>诗106:10　祂拯救他们脱离恨他们之人的手，救赎他们脱离仇敌的手。

31　以色列人看见耶和华向埃及人所施的大能，就敬畏耶和华，又[^a]信服祂和祂的仆人[^1]摩西。

[^1]:按照林前十2，以色列人“都在云里，也在海里，受浸归了摩西”。摩西是基督的预表，也是基督的代表(来三1～6)。因此，以色列人借着受浸归了摩西，实际上就是受浸归了他们真正的带领者基督(19与注，二三20与注)。“在云里，也在海里”，表征在那灵里，并浸入基督的死(林前十二13，罗六3～4与3注3至4注2)。就如云和海是一，那灵和基督的死也是一(罗八13)。

[^a]:　诗一〇六12；出四31；参约二11；十一45<br><br>诗106:12　那时他们才信了祂的话，歌唱赞美祂。<br><br>出4:31　百姓就信了；他们听见耶和华眷顾以色列人，鉴察他们的困苦，就低头敬拜。<br><br>约2:11　这是耶稣所行的头一件神迹，是在加利利的迦拿行的，显出祂的荣耀来，祂的门徒就信入了祂。<br><br>约11:45　那些来到马利亚那里的犹太人，见了耶稣所作的事，就多有信入祂的。

