<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　对吗哪——属天粮食——的经历<br>十六1～36</p>

1　[^a]以色列人全会众从以琳起行，在出埃及地后第二个月十五日，到了以琳和西乃之间，汛的旷野。

[^a]:　民三10～11<br><br>民3:10　你要指派亚伦和他的儿子们，使他们谨守自己祭司的职任；但近前来的外人要被处死。<br><br>民3:11　耶和华对摩西说，

2　以色列全会众在旷野向摩西、亚伦[^1][^a]发怨言，

[^1]:发怨言是肉体的表现，这肉体乃是堕落之人所是的总和(参腓二14)。虽然百姓在以琳那里借十二股水泉解了干渴(十五27)，他们仍因缺少食物而饥饿。在这光景中，神百姓的肉体就被暴露。这表明缺少基督作我们属灵的滋养，总是使我们的肉体及其贪欲被暴露。肉体暴露之后，神就降下吗哪喂养祂的百姓(13～15)。神对付祂子民肉体的路，乃是改变他们的饮食。征服肉体唯一的路，乃是借着天天享受吗哪所表征那作属天生命供应的基督，而被祂充满(见4注1与15注1)。

[^a]:　出十五24；十七3；林前十10<br><br>出15:24　百姓向摩西发怨言，说，我们喝什么呢？<br><br>出17:3　百姓在那里甚渴，要喝水，就向摩西发怨言，说，你为什么领我们从埃及上来，使我们和我们的儿女并牲畜都渴死呢？<br><br>林前10:10　你们也不要发怨言，像他们有些人发的，就被灭命的所灭。

3　对他们说，巴不得我们在埃及地[^a]死在耶和华的手下；那时我们坐在[^1][^b]肉锅旁边，有食物吃得饱足。你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿[^c]死啊！

[^1]:埃及的饮食指人为得满足所依赖的属世事物和娱乐。以色列人在埃及只吃埃及的食物；因此，他们的构成和胃口都成了埃及的。在此他们渴想埃及的食物，指明他们借着逾越节羊羔所经历的救赎，以及出埃及连同过红海，并没有改变他们内里的构成和属世的口味(民十一4～5。)。百姓想要过他们以前在埃及所过的生活(参彼前一18与注1)，这与神的愿望相反。

[^a]:　参民二十2～5<br><br>民20:2　会众没有水喝，就聚集攻击摩西、亚伦。<br><br>民20:3　百姓向摩西争闹说，巴不得我们的弟兄死在耶和华面前的时候，我们也死了！<br><br>民20:4　你们为何把耶和华的会众领到这旷野，使我们和牲畜都死在这里？<br><br>民20:5　你们为何把我们从埃及带上来，领我们到这坏地方？这地方不好撒种，也没有无花果树、葡萄树、石榴树，甚至没有水喝。

[^b]:　民十一4～5；参徒七39<br><br>民11:4　他们中间的闲杂人大起贪欲；以色列人又哭号说，谁给我们肉吃呢？<br><br>民11:5　我们记得，在埃及的时候不花钱就有鱼吃，还有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。<br><br>徒7:39　我们的祖宗不肯顺从，反倒弃绝他，心里转向埃及，

[^c]:　出十四11；十七3<br><br>出14:11　他们对摩西说，难道因为在埃及没有坟地，所以你把我们带出来死在旷野吗？你为什么这样待我们，将我们从埃及领出来？<br><br>出17:3　百姓在那里甚渴，要喝水，就向摩西发怨言，说，你为什么领我们从埃及上来，使我们和我们的儿女并牲畜都渴死呢？

4　耶和华对摩西说，我要将[^1]粮食从[^a]天降给你们。百姓可以出去，每天收取当天的分，我好[^b]试验他们遵不遵行我的[^2]法度。

[^1]:这就是吗哪(15，31)，预表基督作神子民唯一、属天的食物(约六31～35)。神将吗哪赐给祂的百姓吃，指明神的心意是要改变他们的性情，他们的构成，好完成祂的定旨。因着以色列人仍然由埃及的元素所构成，而与埃及人一样，所以他们不够资格建造帐幕作神在地上的居所。四十年之久，神只给以色列人吗哪吃(35，民十一6)。这表明神在祂救恩里的心意，乃是要将祂自己作到基督的信徒里面，并借着以基督作他们唯一的属天食物喂养他们，改变他们的构成，因而以基督重新构成他们，使他们够资格建造召会作神的居所。事实上，信徒由基督重新构成之后，他们自己就成了神的居所(参林前三16～17，六19，林后六16，提前三15，来三6，启二一2～3)。

[^2]:或，指示。28节者同。收取吗哪的规则(4～5，16～30)，验证神的百姓是否与祂相符。吃吗哪规律神的百姓，并使他们照着神生活、为人并行事。反之，吃鹌鹑是粗野而没有节制的(13上，民十一31～33上)，与埃及人的作风、时尚和方式相符。

[^a]:　尼九15；诗七八24～25；一〇五40；约六31～32；林前十3<br><br>尼9:15　你从天上赐下粮食充他们的饥，从磐石使水流出解他们的渴；又叫他们进去得你起誓赐给他们的地。<br><br>诗78:24　降吗哪像雨给他们吃，将天上的粮食赐给他们。<br><br>诗78:25　人吃大能者的食物；祂差下粮食，使他们饱足。<br><br>诗105:40　他们一求，祂就使鹌鹑飞来，并用天上的粮食，叫他们饱足。<br><br>约6:31　我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上所记：“祂把那从天上来的粮赐给他们吃。”<br><br>约6:32　耶稣说，我实实在在地告诉你们，不是摩西把那从天上来的粮赐给你们，乃是我父把那从天上来的真粮赐给你们。<br><br>林前10:3　并且都吃了一样的灵食，

[^b]:　出十五25<br><br>出15:25　摩西呼求耶和华，耶和华指示他一棵树。他把树丢在水里，水就变甜了。耶和华在那里为他们定了律例、典章，在那里试验他们；

5　到第六天，他们要把所收进来的预备好，比每天所收取的多一倍。

6　摩西、亚伦对以色列众人说，到了晚上，你们就[^a]知道是耶和华将你们从埃及地领出来的。

[^a]:　出六7；十六12；参民十六28～31<br><br>出6:7　我要取你们归我作我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是耶和华你们的神，是把你们从埃及人所加的重担下领出来的。<br><br>出16:12　我已经听见以色列人的怨言。你告诉他们说，到黄昏的时候，你们要吃肉，早晨必有食物得饱，你们就知道我是耶和华你们的神。<br><br>民16:28　摩西说，你们要凭这证据知道，这一切事是耶和华差遣我行的，并不是出于我自己的心意。<br><br>民16:29　这些人死若是与众人无异，或是他们所遭的与众人相同，就不是耶和华差遣我来的。<br><br>民16:30　倘若耶和华创作一件新事，使地开口，把他们和一切属他们的都吞下去，叫他们活活地坠落阴间，你们就明白这些人是藐视耶和华了。<br><br>民16:31　摩西刚说完了这一切话，他们脚下的地就裂开；

7　早晨，你们要看见耶和华的[^a]荣耀，因为耶和华[^b]听见你们向祂所发的怨言了。我们算什么，你们竟向我们[^c]发怨言？

[^a]:　出十六10<br><br>出16:10　亚伦正对以色列全会众说话的时候，他们向旷野观看，不料，耶和华的荣光在云中显现。

[^b]:　民十四27<br><br>民14:27　这恶会众向我发怨言，我忍耐他们要到几时呢？以色列人向我所发的怨言，我都听见了。

[^c]:　民十六11<br><br>民16:11　所以你和你一党的人聚集，是要攻击耶和华；亚伦算什么，你们竟向他发怨言？

8　摩西又说，耶和华晚上必给你们肉吃，早晨必给你们食物得饱；因为你们向耶和华发的怨言，祂都听见了。我们算什么？你们的怨言不是向我们发的，乃是[^a]向耶和华发的。

[^a]:　民十四27；十七5；撒上八7；参路十16<br><br>民14:27　这恶会众向我发怨言，我忍耐他们要到几时呢？以色列人向我所发的怨言，我都听见了。<br><br>民17:5　我拣选的那人，他的杖必发芽；这样，我必使以色列人向你们所发、对我的怨言止息。<br><br>撒上8:7　耶和华对撒母耳说，百姓向你说的一切话，你只管听从；因为他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。<br><br>路10:16　又对门徒说，听从你们的，就是听从我；弃绝你们的，就是弃绝我；弃绝我的，就是弃绝那差遣我的。

9　摩西对[^a]亚伦说，你告诉以色列全会众说，你们就近耶和华[^b]面前，因为祂已经听见你们的怨言了。

[^a]:　参出四14～16<br><br>出4:14　耶和华向摩西发怒，说，不是有你的哥哥利未人亚伦吗？我知道他是能言的；现在他出来迎接你，他一见你，心里就欢喜。<br><br>出4:15　你要对他说话，将当说的话放在他口中；我也要赐你和他口才，又要指教你们所当行的。<br><br>出4:16　他要替你对百姓说话；他要作你的口，你要作他的神。

[^b]:　民十六16<br><br>民16:16　摩西对可拉说，明天，你和你一党的人，并亚伦，都要站在耶和华面前；

10　亚伦正对以色列全会众说话的时候，他们向旷野观看，不料，耶和华的[^1][^a]荣光在云中显现。

[^1]:神借着向祂的百姓显出祂的荣光，对付他们的肉体。神的荣耀显现出来，目的是要借着定罪祂的百姓，拯救他们脱离发怨言。

[^a]:　出十六7；二四16；二九43；四十34；利九23；民十四10；十六19；王上八10～11；代下五14；七1～3；赛六3～4；结四三5；该二7；9；罗九4；启十五8；二一23<br><br>出16:7　早晨，你们要看见耶和华的荣耀，因为耶和华听见你们向祂所发的怨言了。我们算什么，你们竟向我们发怨言？<br><br>出24:16　耶和华的荣耀停在西乃山上；云彩遮盖山六天，第七天祂从云中呼召摩西。<br><br>出29:43　我要在那里与以色列人相会，会幕就要因我的荣耀分别为圣。<br><br>出40:34　当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光充满了帐幕。<br><br>利9:23　摩西、亚伦进入会幕，又出来为百姓祝福；耶和华的荣光就向众民显现。<br><br>民14:10　但全会众说要拿石头打死他们二人。这时，耶和华的荣光在会幕中向以色列众人显现。<br><br>民16:19　可拉招聚全会众到会幕门前，要攻击摩西、亚伦；耶和华的荣光就向全会众显现。<br><br>王上8:10　祭司从圣所出来的时候，有云充满耶和华的殿；<br><br>王上8:11　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了耶和华的殿。<br><br>代下5:14　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了神的殿。<br><br>代下7:1　所罗门祷告已毕，就有火从天上降下来，烧尽燔祭和别的祭。耶和华的荣光充满了殿；<br><br>代下7:2　因耶和华的荣光充满了耶和华的殿，所以祭司都不能进耶和华的殿。<br><br>代下7:3　那火降下，耶和华的荣光在殿上的时候，以色列众人看见，就在铺石地上，面伏于地敬拜，称谢耶和华说，耶和华本为善，祂的慈爱永远长存。<br><br>赛6:3　彼此呼喊说，圣哉，圣哉，圣哉，万军之耶和华；祂的荣光充满全地。<br><br>赛6:4　因呼喊者的声音，门槛的根基震动，殿充满了烟云。<br><br>结43:5　灵将我举起，带入内院；正当那时，耶和华的荣光充满了殿。<br><br>该2:7　我必震动万国，万国所羡慕的必来到；我必使这殿满了荣耀；这是万军之耶和华说的。<br><br>该2:9　这殿后来的荣耀，必大过先前的荣耀，这是万军之耶和华说的；在这地方我必赐平安，这是万军之耶和华说的。<br><br>罗9:4　他们是以色列人，那儿子的名分、荣耀、诸约、律法的颁赐、事奉和应许，都是他们的；<br><br>启15:8　由于神的荣耀，并由于祂的能力，殿中充满了烟，于是没有人能进殿，直等到那七位天使所降的七灾完毕了。<br><br>启21:23　那城内不需要日月光照，因有神的荣耀光照，又有羔羊为城的灯。

11　耶和华告诉摩西说，

12　我已经听见以色列人的怨言。你告诉他们说，到[^a]黄昏的时候，你们要吃肉，早晨必有食物得饱，你们就[^b]知道我是耶和华你们的神。

[^a]:　参出十二6<br><br>出12:6　要留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全会众把羊羔宰了。

[^b]:　出六7<br><br>出6:7　我要取你们归我作我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是耶和华你们的神，是把你们从埃及人所加的重担下领出来的。

13　到了晚上，有[^1][^a]鹌鹑飞上来，遮满了营；早晨营的四围满了[^2][^b]露水。

[^1]:神差来鹌鹑(参民十一31)满足百姓吃的贪欲(12，参民十一18，32)，向他们显出祂的丰足，并以祂的怒气管教他们(参民十一19～20，33～34)。埃及的饮食符合并滋养百姓肉体的贪欲，使他们变得更属肉体。反之，吗哪从天而降(4)，使吃的人变为属天。

[^2]:满足百姓贪欲的鹌鹑在晚上来临，但吗哪总是在早晨降下，使百姓每天都有新的开始。不仅如此，吗哪随露水而降(14，民十一9)，露水表征主新鲜的怜恤所带来主复苏并滋润的恩典(参诗一三三3，箴十九12，哀三22～23)。恩典乃是神临及我们，使我们复苏，并滋润我们。基督作我们每日的吗哪，总是借着这恩典而来。

[^a]:　民十一31；诗七八27；一〇五40<br><br>民11:31　有风从耶和华那里刮起，把鹌鹑由海面刮来，散落在营边；这边约有一天的路程，那边约有一天的路程，布满营的四围，离地面约有二肘。<br><br>诗78:27　祂降肉像雨给他们，多如尘土，又降飞鸟，多如海沙，<br><br>诗105:40　他们一求，祂就使鹌鹑飞来，并用天上的粮食，叫他们饱足。

[^b]:　民十一9<br><br>民11:9　夜间露水降在营中的时候，吗哪也随着降下。

14　露水上升之后，不料，旷野的地面上有细小的圆物，细小如地上的霜。

15　以色列人看见，不知道是什么，就彼此对问说，[^1]这是什么？摩西对他们说，这就是耶和华给你们吃的[^a]食物。

[^1]:希伯来文， man hu， 曼胡；吗哪一辞由此而来。吗哪预表基督作属天的粮食，使神的子民能走祂的道路(约六31～35，48～51，57～58)。按照神的经纶，基督应该是神所拣选之人独一的饮食，唯一的食物、力量、满足和支持，他们该单单凭祂而活(民十一6，约六57)。为了作我们的食物，基督成为肉体、钉十字架并且复活，成了包罗万有、赐生命的灵，住在我们灵里(约六63与注)。<br><br>虽然我们知道吗哪从天而降(4)，但吗哪的元素和素质乃是个奥秘。吗哪不属于旧造，却能滋养人的肉身。因此，吗哪必定含有某些属于旧造的元素和矿物质。基督作为真吗哪，也是奥秘的。在复活里，祂成了赐生命的灵(林前十五45)，但祂也有看得见、摸得着的身体(路二四36～43)。因此，很难说基督是属灵的还是物质的。

[^a]:　出十六4；申八3；尼九15；约六31；参启二17<br><br>出16:4　耶和华对摩西说，我要将粮食从天降给你们。百姓可以出去，每天收取当天的分，我好试验他们遵不遵行我的法度。<br><br>申8:3　祂苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。<br><br>尼9:15　你从天上赐下粮食充他们的饥，从磐石使水流出解他们的渴；又叫他们进去得你起誓赐给他们的地。<br><br>约6:31　我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上所记：“祂把那从天上来的粮赐给他们吃。”<br><br>启2:17　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将那隐藏的吗哪赐给他，并赐他一块白石，上面写着新名，除了那领受的以外，没有人认识。

16　耶和华所吩咐的是这样，你们要按着各人的食量收取；各按自己帐棚里的[^1]人数收取，每人一[^a]俄梅珥。

[^1]:人，直译，魂。

[^a]:　出十六36<br><br>出16:36　一俄梅珥就是一伊法的十分之一。

17　以色列人就这样行；有多收的，有少收的。

18　及至用俄梅珥量一量，[^a]多收的没有余，少收的也没有缺；各人按着自己的食量收取。

[^a]:　林后八15<br><br>林后8:15　如经上所记：“多收的没有余，少收的也没有缺。”

19　摩西对他们说，所收的，不许什么人[^1]留到早晨。

[^1]:吗哪每早晨降下，必须每早晨收取(21)。这指明我们不能贮存基督的供应。经历基督作我们生命的供应，必须是每日的、每早晨的(参太六34)。

20　然而他们不听摩西，有人把一些留到早晨，就生[^1][^a]虫变臭了；摩西便向他们发怒。

[^1]:百姓所贮存的吗哪生虫变臭，留在烈日下的吗哪则融化了(21)。然而，第六天收取的吗哪和保存在金罐里的吗哪，既不变坏也不融化(22～24，32～34)。这表明每一样与吗哪有关的事都是神奇的，并且吗哪的收取、享受并保存，都是照着神的规则，不是照着人的规则。我们经历基督作我们生命的供应，也是如此。

[^a]:　参出十六24<br><br>出16:24　他们就照摩西的吩咐留到早晨，竟然不变臭，里头也没有虫子。

21　他们每日早晨，按着各人的食量收取；日头一发热，就融化了。

22　到第六天，他们收了[^a]双倍的食物，每人二俄梅珥。会众的首领都来告诉摩西。

[^a]:　出十六5<br><br>出16:5　到第六天，他们要把所收进来的预备好，比每天所收取的多一倍。

23　摩西对他们说，耶和华这样说，明天是完全安息的日子，是向耶和华守的圣[^1][^a]安息日。你们要烤的就烤了，要煮的就煮了，所剩下的要自己保存着，直留到早晨。

[^1]:意，休息，源自意“停止”之动词。

[^a]:　创二3；出二十8～11；三一14～17；三五2～3；利二三3<br><br>创2:3　神赐福给第七日，将其分别为圣，因为在这日神歇了祂一切创造和造作的工，就安息了。<br><br>出20:8　当记念安息日，将这日分别为圣。<br><br>出20:9　六日要劳碌作你一切的工，<br><br>出20:10　但第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿子、女儿、仆人、婢女、牲畜，并你城里的寄居者，无论何工都不可作；<br><br>出20:11　因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日便安息了；所以耶和华赐福与安息日，将这日分别为圣。<br><br>出31:14　所以你们要守安息日，因为这是你们的圣日。凡渎犯这日的，必要被处死；凡在这日作工的，那人要从民中剪除。<br><br>出31:15　六日要作工，但第七日是完全安息的安息日，是归耶和华为圣的；凡在安息日作工的，必要被处死。<br><br>出31:16　故此，以色列人要谨守安息日，要世世代代守这安息日为永远的约。<br><br>出31:17　这是我与以色列人之间永远的记号；因为六日之内耶和华造天地，第七日便安息舒畅。<br><br>出35:2　六日要作工，但第七日你们要有完全安息的安息日，是归耶和华为圣的；凡在这日作工的，要被处死。<br><br>出35:3　当安息日，不可在你们一切的住处生火。<br><br>利23:3　六日要作工，第七日是完全安息的安息日，当有圣会。你们什么工都不可作；这是在你们一切的住处向耶和华守的安息日。

24　他们就照摩西的吩咐留到早晨，竟然不变臭，里头也没有[^a]虫子。

[^a]:　参出十六2<br><br>出16:2　以色列全会众在旷野向摩西、亚伦发怨言，

25　摩西说，你们今天吃这个吧，因为今天是向耶和华守的安息日；你们在田野必找不着了。

26　六天可以收取，第七天乃是安息日，那一天必没有了。

27　第七天，百姓中有人出去收取，什么也找不着。

28　耶和华对摩西说，你们不肯守我的诫命和法度，要到几时呢？

29　看哪，耶和华既将安息日赐给你们，所以第六天祂赐给你们两天的食物；第七天各人要住在自己的地方，不许什么人出去。

30　于是百姓第七天安息了。

31　这食物，以色列家起名叫[^a]吗哪，就像[^1]芫荽子，是白色的，滋味如同搀蜜的薄饼。

[^1]:吗哪的特征，描绘基督作神子民属天食物的特征。吗哪是细小的(14)，指明基督是均匀、平衡的，并且成为微小，能让我们吃；圆的(14)，指明作我们食物的基督是永远、完全、完满的，没有不足或残缺；白色的(31)，表明基督清净又纯洁，没有任何掺杂；如霜(14)，表征基督作我们属天的食物，不仅使我们清凉复苏，也杀死我们里面消极的东西；像芫荽子(31)，指明基督满了生命，在我们里面长大并繁增；坚实的(含示于百姓“或用磨碾，或用臼捣，在锅里煮”—民十一8)，表征我们收取作吗哪的基督之后，必须在日常生活的环境中，“碾、捣并煮”祂，将祂预备来吃；样子好像珍珠(民十一7)，指明基督的光亮透明；滋味好像烤的油饼(民十一8)，表征基督的味道有圣灵的馨香；滋味如同搀蜜的薄饼(31)，表征基督甘甜的味道；适于作成饼(民十一8)，指明基督像细致的饼，富有营养。

[^a]:　民十一7～8；约六31<br><br>民11:7　这吗哪仿佛芫荽子，样子好像珍珠。<br><br>民11:8　百姓周围行走，把吗哪收起来，或用磨碾，或用臼捣，在锅里煮，又作成饼；滋味好像烤的油饼。<br><br>约6:31　我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上所记：“祂把那从天上来的粮赐给他们吃。”

32　摩西说，耶和华所吩咐的是这样，要将一满[^1]俄梅珥吗哪留到世世代代，使后人可以看见我当日将你们领出埃及地，在旷野所给你们吃的食物。

[^1]:每早晨在地面上公开的吗哪，是给神的百姓公开享受的。然而，放在罐里那一俄梅珥吗哪(33)是隐藏的，不是给会众公开享受的。保存在罐子里，放在耶和华面前的吗哪是一俄梅珥，就是百姓所收取来吃的分量(16～18)。在属灵的经历中，这指明我们所吃基督的分量，就是我们能保存的分量。我们所吃作公开吗哪的基督，借着消化并吸收到我们里面的人里，就自然成为隐藏的吗哪。不仅如此，我们所吃的基督，在要来的世代将成为记念。我们所吃、所享受的基督，要成为永远的记念，因为这样的基督成了我们的构成，使我们得以建造，甚至成为神在宇宙中的居所。

33　摩西对亚伦说，你拿一个[^1][^a]罐子，盛一满俄梅珥吗哪，存放在耶和华面前，要留到世世代代。

[^1]:按照来九3～4，吗哪存在帐幕内至圣所之见证柜内的金罐里。在圣经里，金表征神圣的性情。吗哪在金罐里，表征我们所享受作我们生命供应的基督，保存在我们里面的神圣性情里，这性情是我们借重生所得着的(彼后一4)。金罐同吗哪存在约柜里，这约柜预表基督。基督作为隐藏的吗哪，保存在神圣的性情里，而神圣的性情是在约柜所预表的基督里。这基督在我们灵里(提后四22)，而在经历中我们的灵就是至圣所(见来十19注1)。保存在金罐里的吗哪，乃是旧约里作神居所之帐幕的中心；照样，我们所吃、所消化并吸收的基督，乃是我们全人的中心，我们这人又是今天作神居所之召会的一部分(提后四22，弗二22)。<br><br>启二17指明，那些胜过属世召会之堕落的得胜者，得吃隐藏的吗哪，并得着一块白石(见启二17注2与注3)。这指明我们吃基督，并将基督作隐藏的吗哪保存在我们里面，祂就使我们成为得胜者，并将我们变化成为白石，为着建造神的居所，终极完成于新耶路撒冷。

[^a]:　来九4；参启二17<br><br>来9:4　有金香坛，和四面包金的约柜，柜里有盛吗哪的金罐和亚伦发过芽的杖并两块约版；<br><br>启2:17　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将那隐藏的吗哪赐给他，并赐他一块白石，上面写着新名，除了那领受的以外，没有人认识。

34　亚伦就照耶和华所吩咐摩西的，把吗哪存放在[^1][^a]见证的版前保留着。

[^1]:因着金罐同吗哪是在约柜内(来九4)，这里的见证必定不是指约柜，乃是指在约柜内的法版(三四1，29，二五21，四十20)。律法见证神的所是(见二十1注1)。因此，金罐内的吗哪放在见证的版前，指明吗哪与神的见证，神的律法相符，满足其要求。当我们接受基督作我们属天的生命供应时，基督这保存在我们里面神圣性情里的隐藏吗哪，就使我们与神的见证相符，并成就其要求(罗八4)，因而使我们成为神的彰显。

[^a]:　参出二五16；21；二六33～34；三十26；36；四十20<br><br>出25:16　必将我所要赐给你的见证版，放在柜里。<br><br>出25:21　要将遮罪盖安在柜的上边，又将我所要赐给你的见证版放在柜里。<br><br>出26:33　要使幔子垂在扣钩下，把见证的柜抬进幔子内；这幔子要为你们将圣所和至圣所隔开。<br><br>出26:34　又要把遮罪盖安在至圣所内见证的柜上，<br><br>出30:26　要用这膏油抹会幕和见证的柜、<br><br>出30:36　这香要取些捣得极细，放些在会幕内见证的柜前，我要在那里与你相会；你们要以这香为至圣。<br><br>出40:20　又把见证的版放在柜里，把杠穿在柜的两边，把遮罪盖安在柜上。

35　以色列人[^1]吃吗哪共[^a]四十年，直到进了有人居住之地，就是[^b]迦南地的境界。

[^1]:见书五12注1。

[^a]:　申八2～3；尼九20～21；徒七36；十三18<br><br>申8:2　你也要记念耶和华你的神，这四十年在旷野引导你走的路程，是要苦炼你，试验你，要知道你心内如何，肯守祂的诫命不肯。<br><br>申8:3　祂苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。<br><br>尼9:20　你也赐下你良善的灵指教他们；没有扣住吗哪不给他们糊口，并赐水给他们解渴。<br><br>尼9:21　你在旷野四十年供养他们，他们就一无所缺；他们的衣服没有穿破，脚也没有走肿。<br><br>徒7:36　这人领百姓出来，在埃及地、在红海、在旷野，四十年间行了奇事神迹。<br><br>徒13:18　又在旷野抚养他们，为时约有四十年；

[^b]:　书五12<br><br>书5:12　他们吃了那地的出产，当日吗哪就止住了，以色列人也不再有吗哪了；那一年，他们却吃迦南地的出产。

36　一俄梅珥就是一伊法的十分之一。<hr>

