<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　国度的描绘<br>十八1～27</p>

1　[^1]摩西的岳父，米甸祭司[^2][^a]叶忒罗，听见神为摩西和神的百姓以色列所行的一切事，就是耶和华将以色列从埃及领出来的事，

[^1]:出十八陈明神国的预表，描绘；在神的国里，作神居所的帐幕得着建造。这描绘是在与亚玛力人的争战之后才陈明出来，这事实表征，作神仇敌的肉体受到对付时，国度和君王职分就立刻进来(参加五17～25)，作基督身体的召会也得着建造(参王上一～八)。我们要实化国度和召会的建造，就必须弃绝肉体的良善和邪恶这两方面(参腓三3～10)。扫罗之所以失去君王职分，是因他没有灭尽亚玛力人，却将该灭之物中上好的留下(撒上十五与注)。<br><br>按照历史的顺序，十八章所描述的事件，是发生在帐幕的建造之后，并且是在以色列人带着帐幕起程往美地去之前不久(申一6～18)。摩西被神感动，在十七章之后插入这些事件，这表明在经历神完满的救恩时，国度的来临是在神百姓蒙拯救脱离撒但(法老)和世界(埃及)，以及肉体(亚玛力)被击败并征服之后。战败亚玛力人后，就需要国度作范围，环境，使神在地上的居所得着建造。

[^2]:叶忒罗是米甸的祭司(1，5，10～12)，代表转向神的外邦人，成为在国度里寻求神的人(赛二2～3，亚八20～23)。

[^a]:　出二16；三1；四18<br><br>出2:16　米甸的祭司有七个女儿；她们来打水，打满了槽，要给父亲的群羊喝水。<br><br>出3:1　摩西牧养他岳父米甸祭司叶忒罗的羊群；一日领羊群往旷野的背面去，来到神的山，就是何烈山。<br><br>出4:18　于是摩西回到他岳父叶忒罗那里，对他说，求你让我去，回到我在埃及的弟兄那里，看他们还在不在。叶忒罗对摩西说，你平平安安地去吧。

2　便带着摩西的妻子[^1]西坡拉，就是摩西从前打发回去的，

[^1]:西坡拉是摩西被以色列人弃绝期间所娶的外邦妻子(二13～22)，预表基督被以色列人弃绝时，所娶为妻子的外邦召会(罗十一11～25，参创四一45注2)。当国度来临时，召会中的得胜者要有分于国度，作国度里管治的权柄(启二26～27，二十4，6)。

3　又带着西坡拉的两个[^a]儿子，一个名叫[^1]革舜，因为[^2]摩西说，我在异地作了[^b]寄居的；

[^1]:意，在那里的寄居者。

[^2]:直译，他。

[^a]:　出四20；徒七29<br><br>出4:20　摩西就带着妻子和两个儿子，使他们骑上驴，回埃及地去。摩西手里拿着神的杖。<br><br>徒7:29　摩西因这话就逃走了，在米甸地寄居，在那里生了两个儿子。

[^b]:　出二22；诗三九12；来十一13<br><br>出2:22　西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫革舜，因为他说，我在异地作了寄居的。<br><br>诗39:12　耶和华啊，求你听我的祷告，侧耳听我的呼求；我流泪，求你不要静默无声。因为我在你面前是客旅，是寄居的，像我列祖一样。<br><br>来11:13　这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在地上是客旅，是寄居的。

4　一个名叫[^1]以利以谢，因为他说，我父亲的神帮助了我，[^a]拯救我脱离法老的刀。

[^1]:意，我的神是(我的)帮助。

[^a]:　来十一34<br><br>来11:34　灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃，软弱得着加力，争战显出大能，打退外邦的军队。

5　摩西的岳父叶忒罗，带着摩西的妻子和两个儿子，来到[^a]神的山，就是摩西在旷野安营的地方。

[^a]:　出三1；二四13<br><br>出3:1　摩西牧养他岳父米甸祭司叶忒罗的羊群；一日领羊群往旷野的背面去，来到神的山，就是何烈山。<br><br>出24:13　摩西和他的帮手约书亚起来；摩西上神的山去。

6　他叫人告诉摩西说，我是你岳父叶忒罗，带着你的妻子和两个儿子来到你这里。

7　摩西出去迎接他的岳父，向他下拜，与他亲嘴，彼此问安，然后都进了帐棚。

8　摩西将耶和华为以色列的缘故，向法老和埃及人所行的一切事，以及路上所遭遇的一切艰难，并耶和华怎样拯救他们，都述说与他岳父听。

9　叶忒罗因耶和华待以色列的一切好处，就是拯救他们脱离埃及人的手，便甚欢喜。

10　叶忒罗说，耶和华是[^a]当受颂赞的；祂拯救了你们脱离埃及人和法老的手，将这百姓从埃及人的手下拯救出来。

[^a]:　创十四20；撒下十八28；路一68<br><br>创14:20　至高的神把敌人交在你手里，是当受颂赞的。亚伯兰就将所得的一切，拿了十分之一给他。<br><br>撒下18:28　亚希玛斯向王呼叫，说，平安了；就在王面前面伏于地叩拜，说，耶和华你的神是当受颂赞的，因祂已将那举手攻击我主我王的人交给王了。<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，

11　我现今在埃及人[^a]狂傲对待这百姓的事上得知，耶和华比众神都[^b]大。

[^a]:　尼九10；路一51<br><br>尼9:10　就施行神迹和奇事在法老和他一切臣仆，并他那地的众民身上；因为你知道他们向我们列祖行事狂傲；你也使自己得了名声，正如今日一样。<br><br>路1:51　祂用膀臂施展权能，驱散那些心里妄想的狂傲人。

[^b]:　代上十六25；代下二5；诗九五3；一三五5<br><br>代上16:25　因耶和华为大，当受极大的赞美；祂在万神之上当受敬畏。<br><br>代下2:5　我所要建造的殿宇甚大；因为我们的神大于诸神。<br><br>诗95:3　因耶和华是大神，是大君王，超乎万神之上。<br><br>诗135:5　因为我知道耶和华为大，也知道我们的主超乎万神之上。

12　摩西的岳父叶忒罗把[^a]燔祭和平安祭献给神；亚伦和以色列的众长老都来了，与摩西的岳父在神面前[^b]吃饭。

[^a]:　创八20；出二四5；伯一5；四二8<br><br>创8:20　挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟，献在坛上为燔祭。<br><br>出24:5　又打发以色列人中的少年人去献燔祭，又向耶和华献牛为平安祭。<br><br>伯1:5　筵席的日子轮过了，约伯就打发人去，使他们分别为圣；他清早起来，按着他们众人的数目献燔祭；因为约伯说，说不定我儿子犯罪，心中咒诅了神。约伯常常这样行。<br><br>伯42:8　现在你们要取七只公牛，七只公羊，到我仆人约伯那里去，为自己献上燔祭。我的仆人约伯要为你们祷告；我因悦纳他，就不按你们的愚妄办你们；你们议论我，不如我的仆人约伯说的是。

[^b]:　申十二7；十四26；代上二九22<br><br>申12:7　在那里，耶和华你们神的面前，你们和你们的家属都可以吃，并且因你手所办的一切事蒙耶和华你的神赐福，就都欢乐。<br><br>申14:26　你用这银子，随心所欲，或买牛羊，或买淡酒浓酒，凡你心所想的都可以买；你和你的家属可以在那里，在耶和华你神的面前吃喝快乐。<br><br>代上29:22　那日，他们在耶和华面前吃喝，大大欢乐。他们再次立大卫的儿子所罗门作王，膏他为耶和华作领袖，又膏撒督作祭司。

13　第二天，[^1]摩西坐着审判百姓，百姓从早到晚都站在摩西旁边。

[^1]:13～26节描绘国度的权柄与次序。基督，由摩西所表征，是权柄的元首；在基督的作头之下，一切都有次有序。

14　摩西的岳父看见他向百姓所作的一切事，就说，你这向百姓作的是什么事？你为什么独自坐着，众百姓从早到晚都站在你旁边？

15　摩西对他岳父说，这是因百姓到我这里来求问神。

16　他们有争执的时候，案件到我这里来，我便在两造之间[^a]施行审判；我又叫他们知道神的[^b]律例和法度。

[^a]:　参出二四14；申十七8；撒下十五2～3；林前六1<br><br>出24:14　摩西对长老说，你们在这里等着，等到我们回来。有亚伦、户珥与你们同在；凡有争讼的，可以就近他们去。<br><br>申17:8　你城中若起了争执的事，或因杀人，或因诉讼，或因殴打，是你难断的，你就当起来，上耶和华你神所选择的地方，<br><br>撒下15:2　押沙龙常常清早起来，站在城门的路旁，凡有争讼要去求王判断的，押沙龙就叫他过来，问他说，你是哪一城的人？回答说，仆人是以色列某支派的人。<br><br>撒下15:3　押沙龙对他说，看哪，你的事有情有理，无奈王没有委人听你伸诉。<br><br>林前6:1　你们中间有人与别人起了相争的事，怎敢在不义的人面前，而不在圣徒面前求审？

[^b]:　申四5；五1<br><br>申4:5　看哪，我照着耶和华我神所吩咐的，将律例和典章教训你们，使你们在所要进去得为业的地上遵行。<br><br>申5:1　摩西将以色列众人召了来，对他们说，以色列人哪，我今日讲给你们听的律例和典章，你们要听，并要学习，谨守遵行。

17　摩西的岳父说，你这作的不好。

18　你和这些百姓必都疲惫；因为这事太重，你[^a]独自一人办理不了。

[^a]:　民十一14～17；申一9；12<br><br>民11:14　照管这百姓的担子太重了，我独自担当不起。<br><br>民11:15　你这样待我，我若在你眼前蒙恩，求你立时将我杀了，不叫我看见自己的苦楚。<br><br>民11:16　耶和华对摩西说，你从以色列的长老中招聚七十个人，就是你所知道作百姓的长老和官长的，到我这里来，领他们到会幕前，使他们和你一同站立。<br><br>民11:17　我要在那里降临，与你说话；我要把你身上的灵，也放在他们身上，他们就要和你同担这照管百姓的担子，免得你独自担当。<br><br>申1:9　那时我对你们说，照管你们的担子，我独自担当不起。<br><br>申1:12　但你们的麻烦，和照管你们的担子，并你们的争讼，我独自一人怎能担当得起呢？

19　现在你要听我的话；我为你出个主意，愿神与你同在。你要在神面前代表百姓，将[^a]案件带到神那里；

[^a]:　民二七5<br><br>民27:5　于是，摩西将她们的案件呈到耶和华面前。

20　又要将律例和法度教导他们，指示他们当[^a]行的路，当作的事。

[^a]:　申一18；诗一四三8<br><br>申1:18　那时我将你们所当行的事，都吩咐你们了。<br><br>诗143:8　求你使我清晨得听你的慈爱，因我信靠你。求你使我知道当行的道路，因我的魂仰望你。

21　你也要从众百姓中拣选[^a]有才能的人，就是敬畏神、诚实可信、恨不义之财的人，派他们作[^1]千夫长、百夫长、五十夫长和十夫长，管理百姓，

[^1]:这里的千夫长、百夫长等，以及申一15的首领，被任命在神国里维持神百姓日常彼此间良好的次序。他们与民十一的七十个长老不同，那些长老乃是被任命照顾神百姓与神的关系。

[^a]:　申一13；15<br><br>申1:13　你们要按着支派选出有智慧、精明的人，为众人所认识的，我就立他们为你们的首领。<br><br>申1:15　我便将你们各支派的首领，就是有智慧、为众人所认识的，立为你们各支派的千夫长、百夫长、五十夫长、十夫长和官长，作首领管理你们。

22　叫他们随时[^a]审判百姓；大事都要[^b]带到你这里，小事他们自己可以审判。这样，你就轻省些，他们也可以[^c]同担这担子。

[^a]:　申十六18；代下十九5～7<br><br>申16:18　你要在耶和华你神所赐的各城里，按着支派设立审判官和官长；他们必按公义的判断，审判百姓。<br><br>代下19:5　他又在犹大遍地的坚固城里，一城一城地设立审判官，<br><br>代下19:6　对他们说，你们办事应当谨慎，因为你们判断不是为人，乃是为耶和华；宣判的时候，祂必与你们同在。<br><br>代下19:7　现在你们应当敬畏耶和华；你们要谨慎办事，因为耶和华我们的神没有不公，不偏待人，也不受贿赂。

[^b]:　出十八26；申一17<br><br>出18:26　他们随时审判百姓，有难断的案件就带到摩西那里，但各样小事他们自己审判。<br><br>申1:17　审判的时候，不可看人的外貌；听讼不可分尊卑，不可怕人的脸面，因为审判是属于神的。若有难断的案件，可以呈到我这里来，我就听审。

[^c]:　民十一17<br><br>民11:17　我要在那里降临，与你说话；我要把你身上的灵，也放在他们身上，他们就要和你同担这照管百姓的担子，免得你独自担当。

23　你若这样行，神也这样吩咐你，你就能受得住，这百姓也都可以平平安安地归回他们的地方。

24　于是，摩西听从他岳父的话，按着他所说的而行。

25　摩西从以色列人中拣选了有才能的人，立他们为百姓的首领，作千夫长、百夫长、五十夫长和十夫长。

26　他们随时审判百姓，有难断的案件就带到摩西那里，但各样小事他们自己审判。

27　此后，摩西让他的岳父离去，他就往[^a]自己的地去了。

[^a]:　参民十29～30<br><br>民10:29　摩西对他岳父米甸人流珥的儿子何巴说，我们要往前行，到耶和华所说之地去；祂曾说，我要将这地赐给你们。现在求你和我们同去，我们必善待你，因为耶和华已经应许给以色列人好处。<br><br>民10:30　何巴回答说，我不去；我要往我本地本族那里去。

