<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　领受启示<br>十九1～三四35</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　被带进神的同在和对神的认识中<br>十九1～25</p>

1　以色列人出埃及地以后，到了第三个月的那一天，来到[^a]西乃的旷野。

[^a]:　民三三15<br><br>民33:15　从利非订起行，安营在西乃的旷野。

2　他们从利非订起行，来到西乃的旷野，就在那里的山前安营。

3　摩西[^1]上到神那里，耶和华从山上[^a]呼唤他说，你要这样告诉雅各家，对以色列人说，

[^1]:写出埃及记是要表明神完满的救恩，为着建造祂的居所。一至十八章描绘神的救赎和拯救(一1～十四31)、神的供备(十五1～十七7)、胜过肉体(十七8～16)、和摩西所插进一幅国度的图画(十八1～27)，以显示前述各项目的结果。在这几章所记载的经历之后，以色列人被带到神的山，进入神直接的同在里(三1，十八5)，与神有交通。神在那里向祂的百姓显现，对他们说话(3～6，11)，赐给他们对祂自己的认识(二十～二四)，和祂居所之模型的异象(二五～三十)，使他们能照着那异象建造祂的居所(三五～四十)。见三8注1二段。

[^a]:　参出三4；利一1<br><br>出3:4　耶和华见他过去要看，神就从荆棘中呼叫说，摩西，摩西。他说，我在这里。<br><br>利1:1　耶和华从会幕中呼叫摩西，对他说，

4　我向埃及人所行的事，你们都[^a]看见了，且看见我如[^1][^b]鹰将你们背在翅膀上，带来归我。

[^1]:鹰的翅膀表征神在基督里的恩典和能力，应用到我们身上(林前十五10，林后十二9，弗一19)。在与神的交通里，我们首先认识神的恩典，这恩典为我们成就每一件事，并且背负着我们与神一同往前。参赛四十31，结一6、8～11。

[^a]:　申二九2～3<br><br>申29:2　摩西召了以色列众人来，对他们说，耶和华在埃及地，在你们眼前向法老和他众臣仆，并他全地所行的一切事，你们都看见了，<br><br>申29:3　就是你亲眼看见的大试验，那些大神迹和奇事。

[^b]:　申三二11～12；启十二14；参路十三34<br><br>申32:11　又如鹰搅动巢窝，在雏鹰以上盘旋，展翅接取雏鹰，背在两翼之上；<br><br>申32:12　这样，耶和华独自引导他，并无外邦神与祂在一起。<br><br>启12:14　于是有大鹰的两个翅膀赐给妇人，叫她能飞到旷野，到自己的地方，躲避那蛇，她在那里被养活一年、二年、半年。<br><br>路13:34　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把自己的小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。

5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的[^a]约，就要在万民中作我[^1][^b]自己的珍宝，因为[^c]全地都是我的。

[^1]:原文含双重意义，指个人的产业，也指奇特的珍宝。参多二14。这表明在神与祂赎民的交通中，存在着一种亲密的情爱(见二十6注1)。

[^a]:　出二四7～8；三四27～28；申五2<br><br>出24:7　又将约书念给百姓听；他们说，凡耶和华所说的，我们必要行，也必听从。<br><br>出24:8　摩西将血洒在百姓身上，说，看哪，这是耶和华按这一切话与你们所立之约的血。<br><br>出34:27　耶和华对摩西说，你要将这些话写上，因为我是按这些话与你和以色列人立约的。<br><br>出34:28　摩西在那里与耶和华同在四十昼四十夜，也不吃饭也不喝水。耶和华将这约的话，就是十条诫命，写在两块版上。<br><br>申5:2　耶和华我们的神在何烈山与我们立约。

[^b]:　申七6；十四2；二六18；诗一三五4；多二14；彼前二9<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申14:2　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华从地面上的万民中拣选了你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申26:18　耶和华今日照祂所应许你的，也宣告你是祂自己的珍宝，是祂的子民，使你谨守祂的一切诫命；<br><br>诗135:4　耶和华拣选了雅各归祂自己，拣选了以色列作祂自己的珍宝。<br><br>多2:14　祂为我们舍了自己，要赎我们脱离一切的不法，并洁净我们，归祂自己成为独特的子民，作祂特有的产业，热心行善。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

[^c]:　出九29；伯四一11；诗二四1；五十12<br><br>出9:29　摩西对他说，我一出城，就要向耶和华伸开双手祷告；雷必止住，也不再有冰雹，叫你知道全地都是耶和华的。<br><br>伯41:11　谁曾先给了我，使我后来偿还？普天之下，万物都是我的。<br><br>诗24:1　大卫的诗。<br><br>地和其中所充满的，世界和住在其间的，都属耶和华。<br><br>诗50:12　我若是饥饿，我不用告诉你；因为世界和其中所充满的，都是我的。

6　你们要归我作[^1][^a]祭司的国度，为[^1][^b]圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。

[^1]:当神的百姓留在祂的同在中，他们就成为祭司的国度和圣别的国民(启一6，五10，彼前二9)。神的百姓作为祭司，活在神的同在里，享受祂作他们的分，就像祂享受他们作祂的珍宝一样(5)。神与祂百姓之间彼此的享受，将祂的百姓从祂以外的一切事物分别出来归祂自己，使他们成为圣别的国民。

[^a]:　彼前二5；9；启一6；五10；二十6<br><br>彼前2:5　也就像活石，被建造成为属灵的殿，成为圣别的祭司体系，借着耶稣基督献上神所悦纳的属灵祭物。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；<br><br>启1:6　又使我们成为国度，作祂神与父的祭司；愿荣耀权能归与祂，直到永永远远。阿们。<br><br>启5:10　又叫他们成为国度，作祭司，归与我们的神；他们要在地上执掌王权。<br><br>启20:6　在头一次复活有分的有福了，圣别了，第二次的死在他们身上没有权柄；他们还要作神和基督的祭司，并要与基督一同作王一千年。

[^b]:　申七6；十四21；二六19；二八9；赛六二12；彼前二9<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申14:21　凡自死的，你们都不可吃，可以给你城里寄居的吃，或卖与外人，因为你是归耶和华你神的圣别子民。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。<br><br>申26:19　又使你得称赞、美名、尊荣，超越祂所造的万民，并照祂所说的，使你归耶和华你神为圣别的子民。<br><br>申28:9　你若谨守耶和华你神的诫命，行祂的道路，祂必照着向你所起的誓，立你作圣别的子民，归祂自己。<br><br>赛62:12　人必称他们为圣别的子民，为耶和华所救赎的民；你也必称为被追求、不被撇弃的城。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

7　于是摩西去召了百姓的长老来，将耶和华所吩咐他的这些话，都陈明在他们面前。

8　百姓都同声回答说，[^1]凡耶和华所说的，[^a]我们必要行。摩西就将百姓的话回复耶和华。

[^1]:百姓在这里以及二四3、7所作似乎正面的回答，乃是得罪神的，因为这回答指明以色列人不认识神，也不认识自己，并且无心为着神(参太十五8)。他们自以为能遵行神所要求的一切，却不知道他们无法履行祂的诫命，乃需要祂的怜悯。甚至律法尚未颁布完毕，百姓已经陷在拜偶像的罪里，至少干犯了十诫的头三条(二十2～7，三二1～6与注)。百姓说了这话之后，神就改变对他们的态度，也使气氛改变了(9，12～13，16～25，二十18～19，参十九3～6)。<br><br>神永远的定旨是要得着一班人，作祂的配偶、祂的彰显和祂的居所。为要成就这定旨，神必须将祂自己作为生命分赐到祂的选民里面，并将祂自己作到他们里面。从起初，神的心意就不是要人遵守诫命，或叫人为祂作事(见创二17注1)。照样，以色列人被带到神的山，神的心意也不是要赐给他们一长串神的诫命，要求他们履行。祂的心意乃是要把祂的百姓带到祂的同在里，使祂可以向他们启示祂自己，并借着对他们说话，将祂自己分赐到他们里面(参三四28～29与29注1)。然而，神的百姓不明白祂的心意。他们天然、堕落和宗教的观念，以为神要他们为祂作一些事，并自认为有能力作这些事。他们的观念既是这样，神就需要赐他们诫命，给他们看见祂的要求是何等高超，而他们对于履行这些要求是何等无能(罗八3上，7～8)。　<br><br>神在西乃山所颁布的律法，有积极和消极的功用。在积极方面，律法的功用是作神的见证，将神启示给祂的百姓(见二十1注1)。律法也是神活的话，作祂的气(提后三16)，将祂的成分注入到爱祂并寻求祂的人里面(见申八3注1)。在消极方面，律法的功用是暴露罪(罗三20，五20，七7～8，13)、征服罪人(罗三19)、并看守神的选民，引他们到基督那里(加三23～24)。律法在我们的经历中是积极的或是消极的，在于我们的心接受律法的情形。我们若爱神，谦卑自己，把律法当作神活的话，借以接触祂并住在祂里面，律法就要成为管道，借此将神圣的生命和本质传输给我们，作我们的供应和滋养。我们借着律法作为神的话，得着神本质的注入，就在生命、性情和彰显上与神成为一，并自然而然过彰显神且符合祂律法的生活(罗八4，腓一21上)。然而，我们到律法这里来，若不在爱里寻求神，反而把律法与活的神这生命的源头分开(参约五39～40)，那原本为要带进生命(罗七10)，本身却不能赐生命的律法(加三21与注1)，对我们就成为定罪和杀死的元素(罗七11，林后三6～7，9)。见诗一一九2注2一段。

[^a]:　出二四3；申五27<br><br>出24:3　摩西来将耶和华一切的话语、典章，都述说与百姓听；众百姓齐声回答说，凡耶和华所说的话，我们必要行。<br><br>申5:27　求你近前去，听耶和华我们神所要说的一切话，将祂对你说的话都告诉我们，我们就听从遵行。

9　耶和华对摩西说，我要在密[^a]云中临到你那里，叫百姓在我与你说话的时候可以[^b]听见，也可以永远[^c]信你了。于是摩西将百姓的话告诉耶和华。

[^a]:　申四11；诗九七2<br><br>申4:11　那时你们近前来，站在山下；山上有火焰冲天，并有黑暗、密云、幽暗。<br><br>诗97:2　密云和幽暗，在祂的四围；公义和公平，是祂宝座的根基。

[^b]:　申四12；36；参约十二28～29<br><br>申4:12　耶和华从火中对你们说话，你们听见了声音，却没有看见形像；只有声音而已。<br><br>申4:36　祂从天上使你听见祂的声音，为要管教你，又在地上使你看见祂的烈火，并且听见祂从火中所说的话。<br><br>约12:28　父啊，愿你荣耀你的名。当时就有声音从天上出来，说，我已经荣耀了，还要再荣耀。<br><br>约12:29　站着的群众听见了，就说，打雷了；另有的说，有天使对祂说话。

[^c]:　出十四31<br><br>出14:31　以色列人看见耶和华向埃及人所施的大能，就敬畏耶和华，又信服祂和祂的仆人摩西。

10　耶和华又对摩西说，你往百姓那里去，叫他们今天明天[^1][^a]分别为圣，又叫他们洗净自己的衣服。

[^1]:分别为圣是从世界分别出来归给神(见约十七17注2)。神的百姓借着这样的分别为圣，就能与祂有交通。见12注1。

[^a]:　出十九14；利二十7；民十一18；书三5；七13；撒上十六5；参创三五2<br><br>出19:14　摩西下山往百姓那里去，叫他们分别为圣，他们也洗净自己的衣服。<br><br>利20:7　所以你们要使自己分别为圣，成为圣别；因为我是耶和华你们的神。<br><br>民11:18　又要对百姓说，你们应当将自己分别为圣，预备明天吃肉，因为你们哭号说，谁给我们肉吃？我们在埃及很好。这声音达到了耶和华的耳中，所以祂必给你们肉吃。<br><br>书3:5　约书亚对百姓说，你们要使自己分别为圣，因为明天耶和华必在你们中间行奇事。<br><br>书7:13　你起来，叫百姓分别为圣，说，你们要使自己分别为圣，预备明天，因为耶和华以色列的神这样说，以色列啊，你们中间有当灭的物，非等到你们把那当灭的物从你们中间除掉，你们在仇敌面前必站立不住。<br><br>撒上16:5　他说，是为平安；我来是要向耶和华献祭。你们当使自己分别为圣，来与我同赴献祭的筵席。撒母耳就使耶西和他众子分别为圣，请他们来赴献祭的筵席。<br><br>创35:2　雅各就对他家中的人，并一切与他同在的人说，你们要除掉你们中间的外邦神像，也要自洁，更换衣裳。

11　到[^1]第三天要预备好了，因为第三天耶和华要在众百姓眼前[^a]降临在[^2]西乃山上。

[^1]:第三天表征复活(林前十五4)。神的百姓在复活里被带进祂的同在里。在复活里的意思是，旧造的一切完全是天然的，已经被了结，而新造完全是在复活里，有了新生的起头(林后五17)。

[^2]:颁赐律法的山，具有双重的意义。首先，它是何烈山，乃是神的山(三1，12，四27，十八5，二四13，民十33，王上十九8)，就是寻求神的人彼此相会(四27，十八5)、与神相会(二四13，15～18，王上十九8)、事奉神(三12)、得着神的启示和异象(三1～3，二四12～13，王上十九8～9)、并被神的本质注入(三四28～29)的地方。第二，它是西乃山(11，18，20～24，三四2～4，加四24～25)，乃是暴露神百姓的罪，并启示神的圣别界线的地方(12～13，21～24，来十二18～21)。

[^a]:　出三四5；民十一25<br><br>出34:5　耶和华在云中降临，和摩西一同站在那里，宣告耶和华的名。<br><br>民11:25　耶和华在云中降临，对摩西说话，并且把他身上的灵，也放在那七十个长老身上。灵停歇在他们身上的时候，他们就申言，以后却没有再申言。

12　你要在山的四围给百姓定[^1]界限，说，你们当谨慎，不可上山去，也不可触着山的边界；凡触着这[^a]山的，必被处死。

[^1]:我们与神交通时，不仅认识祂的恩典(4)，也认识祂的圣别。西乃山是圣山，因为神降临在其上(20，参三5)。因此在这里定了边界，以色列人不可越过(12～13，21～24)。我们这些神的子民与神交通时，若要留在祂的同在中，就必须圣别自己，以及与我们有关的一切事物(10，14，22，参来十二14)。分别为圣就是尊重神的圣别界线。分别为圣是圣别的经历一面。当神的圣别成为我们的经历时，那就是分别为圣。见来十二14注1与罗六19注2。

[^a]:　来十二20<br><br>来12:20　因为他们担当不起所嘱咐他们的话：“即使是走兽摸了这山，也要用石头打死。”

13　不可用手触着他，必[^a]用石头打死，或用箭射透；无论是走兽是人，都不得活。到[^b]角声拖长的时候，他们才可以到山上来。

[^a]:　来十二20<br><br>来12:20　因为他们担当不起所嘱咐他们的话：“即使是走兽摸了这山，也要用石头打死。”

[^b]:　来十二19<br><br>来12:19　角声与说话的声音那里；那些听见这声音的，都恳求不要再对他们多说话；

14　摩西下山往百姓那里去，叫他们分别为圣，他们也洗净自己的衣服。

15　他对百姓说，到第三天要预备好了。不可[^a]亲近女人。

[^a]:　参撒上二一4～5；林前七1<br><br>撒上21:4　祭司回答大卫说，我手下没有平常的饼，只有圣饼；若少年人没有亲近妇人，才可以吃。<br><br>撒上21:5　大卫回答祭司说，我们实在没有亲近妇人，我出征的时候，素来如此；即使是平常行路，少年人的器皿还是圣别的；何况今日，他们的器皿更是圣别的！<br><br>林前7:1　关于你们所写的，我认为男不近女倒好，

16　到第三天早晨，在山上有[^a]雷轰、闪电和密[^b]云，并且[^c]角声甚大，营中的百姓尽都战抖。

[^a]:　启四5；八5；十一19<br><br>启4:5　有闪电、声音、雷轰，从宝座中发出。又有七盏火灯在宝座前点着，这七灯就是神的七灵。<br><br>启8:5　那天使拿着香炉，盛满了坛上的火，丢在地上，于是有雷轰、声音、闪电、地震。<br><br>启11:19　于是，神天上的殿开了，在祂殿中现出祂的约柜，随后有闪电、声音、雷轰、地震和大雹。

[^b]:　出十九9；来十二18<br><br>出19:9　耶和华对摩西说，我要在密云中临到你那里，叫百姓在我与你说话的时候可以听见，也可以永远信你了。于是摩西将百姓的话告诉耶和华。<br><br>来12:18　你们原不是来到那可摸、有火烧着的山，和黑暗、幽暗、旋风、

[^c]:　出二十18；来十二19；参启一10<br><br>出20:18　众百姓看见雷轰、闪电、角声、山上冒烟，就都战抖，远远地站着，<br><br>来12:19　角声与说话的声音那里；那些听见这声音的，都恳求不要再对他们多说话；<br><br>启1:10　当主日我在灵里，听见在我后面有大声音如吹号说，

17　摩西带着百姓出营迎接神，他们都站在山下。

18　西乃全山冒烟，因为耶和华在[^a]火中降在山上。山的[^b]烟气上腾，如同烧窑的烟气一般；遍山大大地[^c]震动。

[^a]:　出二四17；申四11；来十二18<br><br>出24:17　耶和华的荣耀在山顶上，在以色列人眼前，显出来的样子好像烈火。<br><br>申4:11　那时你们近前来，站在山下；山上有火焰冲天，并有黑暗、密云、幽暗。<br><br>来12:18　你们原不是来到那可摸、有火烧着的山，和黑暗、幽暗、旋风、

[^b]:　诗一四四5；启十五8<br><br>诗144:5　耶和华啊，求你使天下垂，亲自降临；摸山，山就冒烟。<br><br>启15:8　由于神的荣耀，并由于祂的能力，殿中充满了烟，于是没有人能进殿，直等到那七位天使所降的七灾完毕了。

[^c]:　诗六八8；来十二26；士五5<br><br>诗68:8　那时地见神的面就震动，天也落雨；西乃山见了以色列神的面也震动。<br><br>来12:26　当时祂的声音震动了地；但如今祂应许说，“再一次我不单要震动地，还要震动天。”<br><br>士5:5　诸山见耶和华的面就震动，这西乃山见耶和华以色列神的面也是如此。

19　角声越来越强，摩西就说话，神[^1]在雷轰中[^a]回答他。

[^1]:在雷轰中，或，发声。

[^a]:　诗八一7；来十二19<br><br>诗81:7　你在患难中呼求，我就搭救你；我在雷的隐密处应允你；我在米利巴水那里试验你。〔细拉〕<br><br>来12:19　角声与说话的声音那里；那些听见这声音的，都恳求不要再对他们多说话；

20　耶和华降临在[^a]西乃山顶上，耶和华召摩西上山顶，摩西就上去。

[^a]:　参徒七38；加四24<br><br>徒7:38　这人曾在旷野会中，与那在西乃山上对他说话的使者同在，又与我们的祖宗同在，并且领受活的谕言传给我们。<br><br>加4:24　这些都是寓意：两个妇人就是两约，一个是出于西乃山，生子为奴，乃是夏甲。

21　耶和华对摩西说，你下去嘱咐百姓，不可闯过来到耶和华这里[^a]观看，免得他们多人倒毙；

[^a]:　参出三6；撒上六19；参出三三20<br><br>出3:6　又说，我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。摩西遮住脸，因为怕看神。<br><br>撒上6:19　耶和华因伯示麦人观看祂的约柜，就击杀他们，共击杀了民中七十人。百姓因耶和华大大击杀他们，就哀哭了。<br><br>出33:20　又说，你不能看见我的面，因为没有人看见我的面还能存活。

22　又叫[^a]亲近耶和华的祭司将自己分别为圣，恐怕耶和华忽然出来[^b]击杀他们。

[^a]:　利十3<br><br>利10:3　于是摩西对亚伦说，这就是耶和华所说，在亲近我的人中，我要显为圣别；在众民面前，我要得着荣耀。亚伦就默默不言。

[^b]:　撒下六8；代上十三11<br><br>撒下6:8　大卫恼怒，因为耶和华突然击杀乌撒；那地方便称为毗列斯乌撒，直到今日。<br><br>代上13:11　大卫因耶和华突然击杀乌撒，就恼怒，称那地方为毗列斯乌撒，直到今日。

23　摩西对耶和华说，百姓不能上西乃山，因为你已经嘱咐我们说，要在山的四围定界限，将山分别为圣。

24　耶和华对他说，下去吧；你要再和亚伦一同上来；只是不可让祭司和百姓闯过来，上到耶和华这里，恐怕耶和华忽然出来击杀他们。

25　于是摩西下到百姓那里告诉他们。<hr>

