<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　蒙救赎并得拯救<br>二1～十五21</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　预备拯救者<br>二1～25</p>

1　有一个利未家的人，娶了一个利未女子为[^a]妻。

[^a]:　参出六20；民二六59<br><br>出6:20　暗兰娶了他父亲的妹妹约基别为妻，她给他生了亚伦和摩西。暗兰一生的岁数是一百三十七岁。<br><br>民26:59　暗兰的妻子名叫约基别，是利未的女儿，是利未在埃及所生的；她给暗兰生了亚伦、摩西和他们的姐姐米利暗。

2　那女人怀孕，生了一个儿子；见他俊美，就把他[^1]藏了[^a]三个月；

[^1]:在一章，神使用女人的生命保存祂的百姓(见一17注1)；在本章，祂使用女人的生命为祂的百姓，就是祂为自己的定旨所保存的，预备一位拯救者。在预备摩西作以色列人的拯救者这事上，神使用了三个女人—摩西的母亲、摩西的姐姐和法老的女儿—生他、乳养他、救他、抚养他，并为着神的定旨训练他(2～10，徒七20～22)。神使用这些女人，这启示在紧要关头，唯一能让神使用的生命，乃是那表征与神站在一起并倚靠神的女人生命。见21注1二段。

[^a]:　来十一23<br><br>来11:23　摩西生下来的时候，他的父母因见他是个俊美的孩子，就因着信，把他藏了三个月，并不怕王命。

3　后来不能再藏，就取了一个蒲草箱，抹上石漆和柏油，将孩子放在里面，把箱子搁在河边的芦苇中。

4　孩子的[^a]姐姐远远站着，要知道他究竟会怎样。

[^a]:　出十五20；民二六59；代上六3<br><br>出15:20　亚伦的姐姐，女申言者米利暗，手里拿着鼓；众妇女也跟她出去拿鼓跳舞。<br><br>民26:59　暗兰的妻子名叫约基别，是利未的女儿，是利未在埃及所生的；她给暗兰生了亚伦、摩西和他们的姐姐米利暗。<br><br>代上6:3　暗兰的儿子是亚伦、摩西，还有女儿米利暗。亚伦的儿子是拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。

5　法老的女儿下到河边洗澡，她的使女们在河边行走。她看见那箱子在芦苇中，就打发婢女去拿来。

6　她打开箱子，看见那孩子。孩子哭了，她就怜惜他，说，这是希伯来人的一个孩子。

7　那时孩子的姐姐对法老的女儿说，我去在希伯来妇人中叫一个奶妈来，为你奶这孩子，可以不可以？

8　法老的女儿说，去吧。童女就去叫了孩子的母亲来。

9　法老的女儿对她说，你把这孩子抱去，为我奶他，我必给你工价。妇人就抱了孩子去[^a]奶他。

[^a]:　徒七20<br><br>徒7:20　那时，摩西生下来，俊美非凡，在他父亲家里抚养了三个月。

10　孩子渐长，妇人把他带到法老的女儿那里，就作了她的[^a]儿子。她给孩子起名叫[^1]摩西，说，因我把他从水里拉出来。

[^1]:意，拉出来。

[^a]:　徒七21；参来十一24<br><br>徒7:21　他被丢弃的时候，法老的女儿将他拾去，收养为自己的儿子。<br><br>来11:24　摩西因着信，长大了就拒绝称为法老女儿之子；

11　[^a]后来，摩西长大，出去到他弟兄那里，看他们所受的[^b]重担；他见一个埃及人打一个希伯来人，他的一个弟兄。

[^a]:　11～14：徒七23～28<br><br>徒7:23　他将到四十岁的时候，心中起意，去看望他的弟兄以色列子孙。<br><br>徒7:24　他见有一个人被欺负，就护庇他，为那受欺压的人报仇，打死了那埃及人。<br><br>徒7:25　他以为弟兄必明白神是借着他的手向他们施行拯救，他们却不明白。<br><br>徒7:26　第二天，有人在争斗，摩西出面想要使他们和睦，说，诸位，你们是弟兄，为什么彼此欺负？<br><br>徒7:27　那欺负邻舍的把他推开，说，“谁立你作我们的首领和审判官？<br><br>徒7:28　难道你想要杀我，像昨天杀那埃及人一样吗？”

[^b]:　出一11<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。

12　他左右观看，见没有人，就把那埃及人打死了，藏在沙土里。

13　第二天他出去，见有两个希伯来人争斗，就对那欺负人的说，你为什么打你同族的人？

14　那人说，谁立你作我们的首领和审判官呢？难道你想要杀我，像杀那埃及人吗？摩西便[^1]惧怕，说，这事必是被人知道了。

[^1]:表面上，这话与来十一27相矛盾。在外面，摩西惧怕，并设法逃走；在里面，他考虑过代价，并自愿拣选与神的百姓一样(来十一24～26)。

15　法老听见这事，就想要杀摩西；但摩西[^a]逃避法老，去米甸地居住。一日，他在井旁坐下。

[^a]:　徒七29；来十一27<br><br>徒7:29　摩西因这话就逃走了，在米甸地寄居，在那里生了两个儿子。<br><br>来11:27　他因着信，离开埃及，不怕王怒；因他坚定不移，如同看见那不能看见的主；

16　米甸的祭司有七个女儿；她们来打水，打满了槽，要给父亲的群羊喝水。

17　有牧羊的人来，把她们赶走，摩西却起来帮助她们，又给她们的群羊喝了水。

18　她们回到父亲流珥那里；他说，今日你们为何这么快就回来？

19　她们说，有一个埃及人救我们脱离牧羊人的手，并且还为我们打水给群羊喝。

20　他对女儿们说，那个人在哪里？你们为什么撇下他呢？你们去请他来吃饭。

21　摩西甘心和那人[^1]同住；那人把他的女儿[^a]西坡拉给摩西为妻。

[^1]:摩西留在米甸四十年(徒七30)。神用摩西一生的头四十年，建立一个天然生命刚强的人(徒七22，出二11～13)。然后，为了剥夺摩西的天然能力，神用另一个四十年，安排他在米甸地作牧羊人(三1)。神作工成全摩西，使他为着神的定旨成为有用的器皿。<br><br>按照出埃及记，对神有用，乃是与建造祂的居所，并为祂在地上的权益争战有关。一章和二章表明，在这些事上对神有用的生命，乃是女人生命所表征的生命。在圣经里，男人表征独立的生命，女人表征倚靠神的生命(参路一26～38)。独一的男人乃是在基督里的神，只有祂有独立的生命。所有神的子民，无论男女，在与神的关系上，都是“女人”，组成祂的妻子(赛五四5，约三29)。他们既是“女人”，就必须过一种凡事倚靠祂，并在祂作头之下的生活(约十五5，林前十一3)。摩西四十岁时，过着独立的生活，在神面前取了“男人”的地位，用他天然的力量打死一个埃及人(11～12)。摩西在他一生的第二个四十年，受神训练不倚靠自己天然的生命；在他第三个四十年，他活“女人”的生命，就是倚靠神的生命。这是神能用来完成祂定旨的生命。

[^a]:　出四25；十八2<br><br>出4:25　西坡拉就拿一块火石，割下他儿子的阳皮，丢在摩西脚前，说，你真是我的血郎了。<br><br>出18:2　便带着摩西的妻子西坡拉，就是摩西从前打发回去的，

22　西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫[^1][^a]革舜，因为他说，我在异地作了[^b]寄居的。

[^1]:意，那里的寄居者。

[^a]:　出十八3<br><br>出18:3　又带着西坡拉的两个儿子，一个名叫革舜，因为摩西说，我在异地作了寄居的；

[^b]:　徒七29；6；来十一13～14<br><br>徒7:29　摩西因这话就逃走了，在米甸地寄居，在那里生了两个儿子。<br><br>徒7:6　神这样说：“他的后裔必在别族之地作寄居的，那里的人要奴役他们，苦待他们四百年。”<br><br>来11:13　这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在地上是客旅，是寄居的。<br><br>来11:14　说这样话的人，是显明自己在寻找一个家乡。

23　过了许久，埃及王死了。以色列人因受[^a]奴役，就叹息哀号，他们的[^b]哀声上达于神。

[^a]:　出一14；申二六6<br><br>出1:14　使他们因作苦工觉得命苦；无论是和泥，是作砖，是作田间各样的工，在一切的工上都严严地待他们。<br><br>申26:6　埃及人恶待我们，苦害我们，将苦工加在我们身上。

[^b]:　出三9；参创十八20～21；雅五4<br><br>出3:9　现在以色列人的哀声达到我这里，我也看见埃及人怎样欺压他们。<br><br>创18:20　耶和华说，所多玛和蛾摩拉的罪甚重，声闻于我。<br><br>创18:21　我现在要下去，察看他们所行的，果然尽像那达到我耳中的声音吗？若是不然，我也会知道。<br><br>雅5:4　看哪，工人收割你们的田地，你们扣下他们的工钱，这工钱为他们喊冤；并且那收割之人的呼声，已经入了万军之主的耳中。

24　神[^a]听见他们的哀叹，就[^b]记念祂与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的[^c]约。

[^a]:　出六5；申二六7；徒七34<br><br>出6:5　我也听见以色列人被埃及人奴役所发的哀叹，我也记念我的约。<br><br>申26:7　我们哀求耶和华我们列祖的神，耶和华听见了我们的声音，看见了我们所受的困苦、劳碌、欺压，<br><br>徒7:34　我的百姓在埃及所受的苦害，我实在看见了，他们的叹息，我也听见了，我下来要救他们。现在你来，我要差你往埃及去。”

[^b]:　诗一〇五8；一〇六45；创九15<br><br>诗105:8　祂记念祂的约，直到永远；记念祂所吩咐的话，直到千代，<br><br>诗106:45　为他们的缘故记念祂的约，照祂丰盛的慈爱后悔；<br><br>创9:15　我便记念我与你们，和各样有血肉的活物所立的约，水就再不泛滥，毁灭一切有血肉的物了。

[^c]:　创十五18；出六4～5<br><br>创15:18　当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，<br><br>出6:4　我与他们坚定所立的约，要把迦南地，就是他们寄居的地，赐给他们。<br><br>出6:5　我也听见以色列人被埃及人奴役所发的哀叹，我也记念我的约。

25　神[^a]看顾以色列人，也知道他们的苦情。

[^a]:　创五十24～25；出四31<br><br>创50:24　约瑟对他弟兄们说，我快要死了，但神必眷顾你们，领你们出这地，上到祂起誓要赐给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。<br><br>创50:25　约瑟叫以色列的子孙起誓，说，神必定看顾你们；你们要把我的骸骨从这里带上去。<br><br>出4:31　百姓就信了；他们听见耶和华眷顾以色列人，鉴察他们的困苦，就低头敬拜。

