<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

1　人若[^1]偷牛或羊，无论是宰了，是卖了，他就要以五牛赔一牛，[^a]四羊赔一羊。

[^1]:1～6节有许多与第八条诫命—不可偷盗(二十15)—有关的细节。偷盗表明堕落的人和撒但一样，不满意神主宰的安排，却想违反神的规定，以获取卑下的利益(赛十四12～14，参林前七17，20～24，提前六6～10)。

[^a]:　撒下十二6；路十九8；参箴六31<br><br>撒下12:6　他必偿还羊羔四倍，因为他行了这事，又因为他没有怜恤的心。<br><br>路19:8　撒该站着，对主说，主啊，看哪，我把家业的一半给穷人，我若讹诈了谁，就还他四倍。<br><br>箴6:31　他若被发现，就要赔还七倍，要将家中所有的尽都交出。

2　人若遇见贼挖洞入屋，把贼打了，以致打死，就不必为他有流血的罪；

3　若太阳已经出来，就为他有流血的罪。贼若被拿，总要赔还；他若一无所有，就要被卖，顶他所偷的。

4　他所偷的，无论是牛，是驴，或是羊，若发现仍在他手下活着，他就要加倍赔还。

5　人若在田间或在葡萄园里放牲畜，任凭牲畜上别人的田里去吃，就必拿自己田间上好的，和葡萄园里上好的赔还。

6　[^1]若点火焚烧荆棘，以致将别人堆积的禾捆、站着的禾稼或田间所长的，都烧尽了，那点火的必要赔还。

[^1]:直译，火若发出，烧着荆棘。

7　人若将银钱或物件交付邻舍保管，这银钱或物件从那人的家被偷去，若把贼找到了，贼要加倍赔还；

8　若找不到贼，那家主要就近[^1][^a]审判官，查明他下手拿了[^2]原主的财物没有。

[^1]:直译，神；希伯来文， elohim， 伊罗欣。下节者同。

[^2]:7～15节里与第十条诫命—不可贪心(二十17)—有关的细节，指明贪爱别人的东西是贪婪的事，表明撒但贪欲的性情，已成了堕落之人里面内住的罪，将死作到他的身体里(罗七8，17，20，24)。

[^a]:　出二一6<br><br>出21:6　他的主人就要带他到审判官那里，又要带他到门或门框那里，用锥子穿他的耳朵，他就永远服事主人。

9　两个人的案件，无论是为什么过犯，或是为牛，为驴，为羊，为衣裳，或是为什么失掉之物，有一人说，这是我的，两造的案件就要呈到审判官面前，审判官定谁有罪，谁就要加倍赔还他的邻舍。

10　人若将驴，或牛，或羊，或别的牲畜，交付邻舍看守，牲畜或死，或受伤，或被抢走，无人看见，

11　那看守的人要在本主面前凭着耶和华[^a]起誓，他未曾下手拿邻舍的物；本主就要接受誓言，看守的人不必赔还。

[^a]:　参来六16<br><br>来6:16　人都是指着比自己大的起誓，而起誓乃是人各样争论的了结，作为保证。

12　牲畜若真的是从看守的人那里被偷去，他就要赔还本主；

13　若被野兽撕碎，看守的人要带来当作证据，所撕的不必赔还。

14　人若向邻舍借什么，所借的或受伤，或死了，本主没有同在一处，借的人总要赔还；

15　若本主同在一处，他就不必赔还；若是雇的，[^1]他只要付雇价。

[^1]:直译，它本是为雇价来的。

16　人若[^1]引诱没有受聘的[^a]处女，与她同寝，他总要交出聘礼，娶她为妻。

[^1]:16～17、19节的典章，与第七条诫命—不可奸淫(二十14)—有关。这些典章表明撒但罪恶的性情在人里面作工，借着混乱人，破坏神所立关于人与神与人并与其他事物该有之关系的定规，而将人败坏(参雅四4，启十七1～5)。

[^a]:　申二二28～29<br><br>申22:28　若有男子遇见没有许配人的处女，抓住她，与她行淫，被人看见，<br><br>申22:29　这与她行淫的男子就要拿五十舍客勒银子给女子的父亲；因他玷辱了这女子，就要娶她为妻，终身不可休她。

17　若女子的父亲决不肯将女子给他，他就要按处女的聘礼，交出银钱。

18　[^1][^a]行[^2]邪术的女人，不可容她存活。

[^1]:18、20，二三13的典章，提供第一、二条诫命(二十2～6)的细节。

[^2]:行邪术与接触鬼魔有关。

[^a]:　利二十27；申十八10～11；参撒上二八3；9<br><br>利20:27　交鬼的或行巫术的，无论男女，必要被处死。人必用石头把他们打死，流他们血的罪要归到他们身上。<br><br>申18:10　你们中间不可有人使儿女经火，也不可有占卜的、观兆的、用法术的、行邪术的、<br><br>申18:11　念咒的、交鬼的、行巫术的、过阴的；<br><br>撒上28:3　那时撒母耳已经死了，全以色列为他哀哭，将他埋葬在拉玛，就是在他本城里。扫罗曾将交鬼的和行巫术的人驱逐出境。<br><br>撒上28:9　妇人对他说，看哪，你知道扫罗所作的，他已将交鬼的和行巫术的从这地剪除。你为何陷害我的性命，使我死呢？

19　凡与[^a]兽淫合的，必要被处死。

[^a]:　利十八23；二十15；申二七21<br><br>利18:23　不可与兽淫合，因而玷污自己；女人也不可站在兽前，与它淫合；这是逆性的事。<br><br>利20:15　人若与兽淫合，必要被处死；你们也要把那兽杀死。<br><br>申27:21　与兽淫合的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。

20　献祭给[^a]别神，不单单献祭给耶和华的，那人必要被灭绝。

[^a]:　参民二五2；申十三6～15；十七2～5；书二三16<br><br>民25:2　这些女子邀百姓来，给她们的神献祭，百姓就吃她们的祭物，跪拜她们的神。<br><br>申13:6　你的同母兄弟，或是你的儿女，或是你怀中的妻子，或是如同你性命的朋友，若暗中引诱你，说，我们去事奉别神吧，（这些神是你和你列祖素来所不认识的，<br><br>申13:7　是你们四围众民的神，无论离你近或离你远，从地这边到地那边，）<br><br>申13:8　你不可依从他，也不可听从他，眼不可怜惜他。你不可宽容他，也不可遮庇他，<br><br>申13:9　总要杀他；你先下手，然后众民也下手，将他处死。<br><br>申13:10　你要用石头打死他，因为他想要勾引你离开那将你从埃及地，从为奴之家领出来的耶和华你的神。<br><br>申13:11　以色列众人听见都要害怕，就不敢在你们中间再行这样的恶了。<br><br>申13:12　在耶和华你神所赐你居住的一座城中，你若听人说，<br><br>申13:13　有些匪类从你们中间出来，勾引本城的居民，说，我们去事奉别神吧（这些神是你们素来所不认识的），<br><br>申13:14　你就要探听、研究、仔细地查问。若果然真实，的确有这可憎恶的事行在你们中间，<br><br>申13:15　你必要用刀杀那城里的居民，把那城完全毁灭，把城里所有的，连牲畜，都用刀杀尽。<br><br>申17:2　在你们中间，在耶和华你神所赐你的任何一座城里，若发现有男人或女人，行耶和华你神眼中看为恶的事，违背了祂的约，<br><br>申17:3　去事奉跪拜别神，或拜日头，或拜月亮，或拜天象，是我不曾吩咐的；<br><br>申17:4　有人告诉你，你也听见了，就要仔细地探听，若果然真实，的确有这可憎恶的事行在以色列中，<br><br>申17:5　你就要将行这恶事的男人或女人拉到城门那里，用石头将他们打死。<br><br>书23:16　你们若违背耶和华你们神所吩咐你们遵守的约，去事奉别神，跪拜他们，耶和华的怒气必向你们发作，使你们在祂所赐的美地上速速灭亡。

21　不可亏负[^1][^a]寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也作过寄居的。

[^1]:关于寄居的、寡妇、孤儿和穷人(21～27，二三9)的典章，表明神是顾到堕落之人的神；堕落的人在神的祝福上成了外人，成了没有基督作丈夫的寡妇、没有神作为父的孤儿以及被剥夺了神丰富的穷人(参弗二12，19，太十一5与注6)。

[^a]:　出二三9；申十19；耶七6；亚七10；玛三5<br><br>出23:9　不可欺压寄居的，因为你们在埃及地作过寄居的，知道寄居者的心情。<br><br>申10:19　所以你们要爱寄居的，因为你们在埃及地也作过寄居的。<br><br>耶7:6　不欺压寄居的和孤儿寡妇，在这地方不流无辜人的血，也不随从别神陷害自己；<br><br>亚7:10　不可欺压寡妇、孤儿、寄居的和贫穷人；谁都不可心里谋害弟兄。<br><br>玛3:5　万军之耶和华说，我必临近你们，施行审判；我必速速作见证，攻击行邪术的、犯奸淫的、起假誓的、亏负雇工之工价的、欺压寡妇孤儿的、屈枉寄居的和不敬畏我的。

22　不可苦待[^a]寡妇和孤儿；

[^a]:　申二四17；二七19；诗九四6；赛一17；23；十2；结二二7；亚七10；雅一27<br><br>申24:17　你不可向寄居的和孤儿屈枉公理，也不可拿寡妇的衣裳作抵押。<br><br>申27:19　向寄居的和孤儿寡妇屈枉公理的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>诗94:6　他们杀死寡妇和寄居的，又杀害孤儿。<br><br>赛1:17　学习行善；寻求公平，解救受欺压的；给孤儿伸冤，为寡妇辨屈。<br><br>赛1:23　你的首领居心悖逆，与盗贼作伴；他们都喜爱贿赂，追求赃私，不为孤儿伸冤，寡妇的案件也不得呈到他们面前。<br><br>赛10:2　他们要借此屈枉穷乏人的案情，夺去我民中困苦人的公理，好使寡妇成为他们的掳物，孤儿成为他们的掠物。<br><br>结22:7　在你中间有轻慢父母的，有欺压寄居的，有亏负孤儿寡妇的。<br><br>亚7:10　不可欺压寡妇、孤儿、寄居的和贫穷人；谁都不可心里谋害弟兄。<br><br>雅1:27　在神与父面前，那清洁没有玷污的虔敬，就是看顾在患难中的孤儿寡妇，保守自己不受世界玷污。

23　若是苦待他们一点，他们向我一哀求，我总要[^a]听他们的哀声，

[^a]:　诗十八6；一四五19；伯三四28<br><br>诗18:6　我在急难中呼求耶和华，向我的神呼救。祂从殿中听了我的声音，我在祂面前的呼救入了祂的耳中。<br><br>诗145:19　敬畏祂的，祂必成就他们的心愿，也必听他们的呼求，拯救他们。<br><br>伯34:28　以致贫穷人的哀声达到祂那里，祂也听了困苦人的哀声。

24　并要发烈怒，用刀杀你们，使你们的妻子为寡妇，儿女为孤儿。

25　我民中有贫穷人与你同住，你若借银钱给他，不可如放债的向他取[^a]利息。

[^a]:　利二五35～37；申二三19～20；尼五7<br><br>利25:35　你的弟兄在你那里若渐渐贫穷，手中缺乏，你就要帮补他，像对外人和寄居的一样，使他可以在你那里生活。<br><br>利25:36　不可向他取利息或要他多还；只要敬畏你的神，使你的弟兄可以在你那里生活。<br><br>利25:37　你借银钱给他，不可向他取利息；借粮食给他，也不可要他多还。<br><br>申23:19　你不可向你弟兄取利息，无论是银钱的利息，粮食的利息，或是什么可生利之物的利息，都不可取。<br><br>申23:20　你可以向外邦人取利息，但不可向你弟兄取利息。这样，耶和华你神必在你所进去得为业的地上，在你手所办的一切事上，赐福与你。<br><br>尼5:7　我心里筹划了，就斥责贵胄和官长，说，你们各人竟向自己的弟兄索取利息！于是我安排大会攻击他们。

26　你即使拿邻舍的衣服作[^a]抵押，也要在日落以前归还他，

[^a]:　申二四13；17<br><br>申24:13　日落的时候，总要把抵押还他，使他用那件衣服盖着睡觉，他就为你祝福；这在耶和华你神面前就是你的义了。<br><br>申24:17　你不可向寄居的和孤儿屈枉公理，也不可拿寡妇的衣裳作抵押。

27　因为这是他唯一的遮盖之物，是他盖身的衣服；若是没有，他拿什么睡觉呢？他哀求我，我就应允，因为我是[^a]有恩惠的。

[^a]:　诗一〇六4；一一一4<br><br>诗106:4　耶和华啊，你用恩惠待你的百姓，求你也用这恩惠记念我；求你用你的救恩眷顾我，<br><br>诗111:4　祂行了奇事，使人记念；耶和华有恩典，有怜恤。

28　不可辱骂[^1]神，也不可[^2][^a]毁谤你百姓的官长。

[^1]:服从神和神的权柄，表明制伏人里面撒但背叛的性情。

[^2]:或，咒诅。

[^a]:　徒二三5；犹8<br><br>徒23:5　保罗说，弟兄们，我不晓得他是大祭司；经上记着，“不可毁谤你百姓的官长。”<br><br>犹1:8　然而，这些作梦的人，还是照样玷污肉体，轻慢主治者，毁谤在尊位的。

29　你要把你庄稼中[^1]丰收的谷物，酒醡和榨油处所[^1]流出的，拿来献上，不可迟延。你要将[^2][^a]头生的儿子归给我。

[^1]:庄稼中丰收的谷物，表征对基督丰富经历的出产、收成，是借着在作为美地的基督身上劳苦而生长基督所获得的(见申八7注1)；酒醡和榨油处所流出的酒和油(见太二六36注1)，表征我们借着十字架的受苦经历基督而有的满溢，产生酒使神和人同得喜乐，也产生油使神喜悦(参林后四7～12，腓二17，提后四6)。这些都当献给神，使祂得着享受，不可迟延。

[^2]:凡头生的，无论是人是牲畜(30)都要归给神(分别归神并且成为圣别归给祂)，因为头生的已经被逾越节的羊羔赎了、买了，乃是属于神的(十二12～13，十三2与注，参林前六19)。

[^a]:　出十三2<br><br>出13:2　要把一切头生的分别为圣归我：以色列中头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。

30　你牛羊头生的，也要这样；七天当跟着母，[^1][^a]第八天要归给我。

[^1]:第八天是新一周的第一天；所以在第八天，表征在复活里(太二八1)。

[^a]:　利二二27；路二21<br><br>利22:27　才生的公牛、绵羊或山羊，七天当跟着母；从第八天以后，可以当供物蒙悦纳，作为献给耶和华的火祭。<br><br>路2:21　满了八天，就给孩子行割礼，并给祂起名叫耶稣，就是祂成胎以前，天使所起的名。

31　你们要作[^1][^a]圣别归我的人。因此，田间[^b]被野兽撕裂牲畜的肉，你们不可[^2]吃，要丢给狗吃。

[^1]:从整本圣经看，特别是从新约看，作圣别归神的人，指明神所拣选的人该被基督浸透，以基督作他们在神面前的圣别(林前一30，罗六19与注2)。

[^2]:被野兽撕裂牲畜的肉，表征带有死亡性质的东西；狗表征不洁的人(太七6与注2，腓三2与注2)。这典章表征我们只该吃基督作我们生命的供应，而不该吃任何死亡的东西。参创八7注1与利十一31注1。

[^a]:　出十九6；利十一44～45<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。<br><br>利11:45　我是领你们从埃及地上来的耶和华，要作你们的神；所以你们要圣别，因为我是圣别的。

[^b]:　利七24；二二8；结四14；四四31<br><br>利7:24　自死的和被野兽撕裂的，那脂油可以作别的使用，只是你们绝不可吃。<br><br>利22:8　自死的或被野兽撕裂的，他不可吃，免得因此成为不洁；我是耶和华。<br><br>结4:14　我说，哎，主耶和华啊！我素来未曾被玷污；从幼年到如今，我没有吃过自死的，或被野兽撕裂的，那可憎的肉也未曾入我的口。<br><br>结44:31　无论是鸟是兽，凡自死的，或是被野兽撕裂的，祭司都不可吃。

