<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

1　不可传播[^1]谣言；不可与恶人连手作[^a]恶毒的见证人。

[^1]:在1～3、6～8节里，有关于第九条诫命—不可作假见证(二十16)—的细节。

[^a]:　申十九16～18；太二六59～61<br><br>申19:16　若有恶毒的见证人起来指证某人作恶，<br><br>申19:17　这两个争讼的人就要站在耶和华面前，在当时的祭司和审判官面前。<br><br>申19:18　审判官要仔细地查究，若见证人果然是作假见证的，以假见证陷害弟兄，<br><br>太26:59　祭司长和全议会尽力寻找假见证，控告耶稣，为要把祂治死，<br><br>太26:60　总是得不到，尽管有好些假见证人上前作证。但后来有两个人上前说，<br><br>太26:61　这个人曾说，我能拆毁神的殿，三日内又建造起来。

2　不可随[^a]众行恶；不可在争讼的事上随众偏行，作见证屈枉公理；

[^a]:　参出三二1～2；太二七24<br><br>出32:1　百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说，起来，为我们造神像，可以在我们前面引路；因为领我们从埃及地上来的那人摩西，我们不知道他遭遇了什么事。<br><br>出32:2　亚伦对他们说，把你们妻子、儿子、女儿耳上的金环摘下，拿来给我。<br><br>太27:24　彼拉多见无济于事，反要生乱，就拿水在群众面前洗手，说，流这人的血，罪不在我，你们自己看着办吧。

3　也不可在争讼的事上[^a]偏护穷人。

[^a]:　利十九15<br><br>利19:15　你们施行审判，不可行不义；不可偏护穷人，也不可重看有权势的人，只要按公义审判你的同伴。

4　若遇见你[^1][^a]仇敌的牛或驴失迷了路，总要[^b]牵回来交给他。

[^1]:把失迷了路的牛牵回来交给仇敌，并释放恨我们之人负重驮的驴(5)，表征基督将失落的有生命之物(牲畜)交给堕落的人，并且帮助他脱离重担(约十10下，太十一28～29)。这些典章也表征我们应该凭基督的生命，尽我们所能的与我们的仇敌，并与那些恨我们的人和好(太五23～26，43～48，十八15～35，罗十二17～21)。

[^a]:　参箴二五21；太五44；路六27；罗十二20<br><br>箴25:21　你的仇敌若饿了，就给他饭吃；若渴了，就给他水喝；<br><br>太5:44　但是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告，<br><br>路6:27　只是我告诉你们这听见的人，要爱你们的仇敌，善待恨你们的人。<br><br>罗12:20　反而“你的仇敌若饿了，就给他吃，若渴了，就给他喝，因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上”。

[^b]:　申二二1；4<br><br>申22:1　你看见弟兄的牛或羊失迷了路，不要佯为不见，总要把它牵回来交给你的弟兄。<br><br>申22:4　你看见弟兄的牛或驴跌倒在路上，不要佯为不见，总要帮助他拉起来。

5　若看见恨你之人的驴压卧在重驮之下，不可离他不顾，务要和他一同抬开重驮。

6　不可在穷人争讼的事上[^a]屈枉公理。

[^a]:　申二七19；赛十1～2；玛三5<br><br>申27:19　向寄居的和孤儿寡妇屈枉公理的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>赛10:1　祸哉，那些制定不义之律例，忙于记录凶恶之判语的；<br><br>赛10:2　他们要借此屈枉穷乏人的案情，夺去我民中困苦人的公理，好使寡妇成为他们的掳物，孤儿成为他们的掠物。<br><br>玛3:5　万军之耶和华说，我必临近你们，施行审判；我必速速作见证，攻击行邪术的、犯奸淫的、起假誓的、亏负雇工之工价的、欺压寡妇孤儿的、屈枉寄居的和不敬畏我的。

7　当远避虚假的指控，不可杀[^a]无辜和有义的人，因我必不以恶人为义。

[^a]:　申二七25<br><br>申27:25　受贿赂杀害人，流无辜人之血的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。

8　不可受[^a]贿赂，因为贿赂能叫明眼人变瞎了，又能颠倒义人的话。

[^a]:　申十六19；参撒上八3；诗二六10；箴十七23；赛一23；五23；徒二四26<br><br>申16:19　不可屈枉公理，不可看人的外貌，也不可受贿赂，因为贿赂能叫智慧人的眼变瞎，又能颠倒义人的话。<br><br>撒上8:3　他儿子不行他的道路，偏去贪图不义之财，收受贿赂，屈枉公理。<br><br>诗26:10　他们的手中有恶计，右手满有贿赂。<br><br>箴17:23　恶人从人怀里受贿赂，为要歪曲公正的道路。<br><br>赛1:23　你的首领居心悖逆，与盗贼作伴；他们都喜爱贿赂，追求赃私，不为孤儿伸冤，寡妇的案件也不得呈到他们面前。<br><br>赛5:23　他们因受贿赂，就定恶人为义，将义人的义夺去。<br><br>徒24:26　同时腓力斯又指望保罗送钱给他，所以屡次打发人叫他来，和他谈论。

9　不可欺压[^a]寄居的，因为你们在埃及地作过寄居的，知道寄居者的心情。

[^a]:　出二二21<br><br>出22:21　不可亏负寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也作过寄居的。

10　六年你要[^a]种地，收藏地的出产，

[^a]:　利二五3～4<br><br>利25:3　六年你要耕种田地，也要修理葡萄园，收藏地的出产。<br><br>利25:4　但在第七年，地要有完全安息的安息，就是向着耶和华的安息；你不可耕种田地，也不可修理葡萄园。

11　只是[^1]第七年要让地歇息，不耕不种，使你民中的穷人有吃的；他们所剩下的，田野的兽可以吃。你的葡萄园和橄榄园，也要照样办理。

[^1]:守安息日(12)，使牲畜可以歇息，并使婢女的儿子和寄居的得以舒畅，预表接受基督作我们的安息，使别人可以得着益处。守安息年，使穷人和田野的兽有吃的，预表接受基督作我们更完满的安息，叫别人得着食物。

12　[^a]六日你要作工，第七日要停工，使牛、驴可以歇息，并使你婢女的儿子和寄居的，都得以舒畅。

[^a]:　出二十9<br><br>出20:9　六日要劳碌作你一切的工，

13　凡我对你们说的话，你们要谨守；别神的[^a]名，你不可提说，也不可叫人从你口中听到。

[^a]:　书二三7；诗十六4；何二17；参亚十三2<br><br>书23:7　不可与你们中间所剩下的这些国民搀杂；他们的神，你们不可提他们的名，不可指着他们起誓，也不可事奉、跪拜；<br><br>诗16:4　以别神代替耶和华的，他们的愁苦必加增；他们所浇奠的血我不献上，我嘴唇也不提别神的名号。<br><br>何2:17　因为我必从她口中除掉诸巴力的名号，他们的名号不再被记念。<br><br>亚13:2　万军之耶和华说，那日我必从这地除灭偶像的名，这些名必不再被人记念；我也必使这地不再有假申言者与不洁的灵。

14　[^1][^a]一年三次，你要向我守节。

[^1]:一年三次向神守节，预表在基督里完满的享受三一神。这是律法一切典章的终极意义。见15～16节注。

[^a]:　14～17：出三四23；申十六16；利二三5～6；16；34<br><br>出34:23　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华以色列的神。<br><br>申16:16　你一切的男丁，要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见祂。他们不可空手朝见耶和华；<br><br>利23:5　正月十四日，黄昏的时候，是耶和华的逾越节。<br><br>利23:6　这月十五日是向耶和华守的无酵节；你们要吃无酵饼七日。<br><br>利23:16　到第七个安息日的次日，共计五十天，再要将新素祭献给耶和华。<br><br>利23:34　你要对以色列人说，这七月的十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。

15　你要守[^1][^a]除酵节，照我所吩咐你的，在[^b]亚笔月内所定的日期，吃[^c]无酵饼七天，因为你是在这月出埃及的。谁也不可[^d]空手朝见我。

[^1]:守除酵节(申十六1～8)预表借着享受基督作无罪的生命供应，洁除一切有罪的事物。见十二8注2，15注1与注2。这节是逾越节的延续。

[^a]:　出十二17；三四18<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出34:18　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在亚笔月内出埃及的。

[^b]:　出十三4<br><br>出13:4　你们是在亚笔月间的这日出来的。

[^c]:　出十二15；参林前五8<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。<br><br>林前5:8　所以我们守这节，不可用旧酵，也不可用恶毒邪恶的酵，只用纯诚真实的无酵饼。

[^d]:　出三四20；申十六16<br><br>出34:20　头生的驴，你要用羊羔代赎；若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中头生的，都要赎出来。谁也不可空手朝见我。<br><br>申16:16　你一切的男丁，要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见祂。他们不可空手朝见耶和华；

16　又要守[^1][^a]收割节，所收割的是你田间所种、劳碌得来的初熟之物；也要在年底从田里收藏你劳碌得来之物时，守[^2][^b]收藏节。

[^1]:即七七节(申十六9～12)或五旬节。这节预表享受复活基督之灵初熟的果子(罗八23与注1)。在旧约的预表里，初熟的果子表征复活的基督(林前十五20，23与20注2)，在祂复活那日献给神(约二十17)，这是利二三10～11，安息日的次日，就是复活之日(太二八1)献给神的初熟果子所预表的。五旬节之日正好是从基督复活那天算起的第五十日。在五旬节那天，那灵作为复活基督的完满流出，浇灌在召会身上(徒二1～4)。这指明复活的基督成了那灵，浇灌在祂的信徒身上，作他们完满的享受(林前十五45，林后三17)。见徒二1注1与利二三16注1。

[^2]:即住棚节(利二三34，申十六13～15)。住棚节是收割的完成，首先预表要来的千年国，作为时代的、喜乐的祝福，给神的赎民，包括得胜者和得救的以色列人，在得恢复的地上与神一同享受一千年。至终，永远的住棚节将是所有神的子民在新天新地里，对新耶路撒冷这永远帐幕(启二一2～3)的享受，作他们对神经历之收成的完成。见利二三33～44与注。

[^a]:　出三四22；参利二三9～22<br><br>出34:22　在收割初熟麦子的时候，要守七七节；又在年底，要守收藏节。<br><br>利23:9　耶和华对摩西说，<br><br>利23:10　你要对以色列人说，你们进了我赐给你们的地，收割庄稼的时候，要将初熟的庄稼一捆带给祭司；<br><br>利23:11　他要把这一捆在耶和华面前摇一摇，使你们蒙悦纳；祭司要在安息日的次日把这捆摇一摇。<br><br>利23:12　摇这捆的日子，你们要把一只一岁、没有残疾的公绵羊羔献给耶和华为燔祭。<br><br>利23:13　同献的素祭，是调油的细面一伊法的十分之二，作为怡爽香气的火祭，献给耶和华。同献的奠祭，是酒一欣的四分之一。<br><br>利23:14　无论是饼，是烘的子粒，是新穗子，你们都不可吃，直等到把你们献给神的供物带来的那一天，才可以吃。这在你们一切的住处，要作世世代代永远的定例。<br><br>利23:15　你们要从安息日的次日，献禾捆为摇祭的那日算起，满了七个安息日。<br><br>利23:16　到第七个安息日的次日，共计五十天，再要将新素祭献给耶和华。<br><br>利23:17　要从你们的住处带来两个摇祭的饼，是用细面一伊法的十分之二加酵烤成的，当作初熟之物献给耶和华。<br><br>利23:18　又要将没有残疾、一岁的羊羔七只、公牛犊一只、公绵羊两只，和饼一同奉上；这些与同献的素祭和奠祭要作为燔祭献给耶和华，就是作怡爽香气的火祭献给耶和华。<br><br>利23:19　你们要献一只公山羊作赎罪祭，两只一岁的公绵羊羔作平安祭。<br><br>利23:20　祭司要把这些和初熟之物作的饼，连同两只公绵羊羔，一同作摇祭，在耶和华面前摇一摇；这些是归耶和华为圣，给与祭司的。<br><br>利23:21　当这日，你们要宣告有圣会；什么劳碌的工都不可作。这在你们一切的住处，要作世世代代永远的定例。<br><br>利23:22　你们收割地的庄稼时，不可割尽田角，也不可拾取收割时所遗落的，要留给穷人和寄居的；我是耶和华你们的神。

[^b]:　出三四22；申十六13；参利二三34～44<br><br>出34:22　在收割初熟麦子的时候，要守七七节；又在年底，要守收藏节。<br><br>申16:13　你从禾场、酒醡收藏了出产以后，就要守住棚节七日。<br><br>利23:34　你要对以色列人说，这七月的十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。<br><br>利23:35　第一日当有圣会，什么劳碌的工都不可作。<br><br>利23:36　七日之久要将火祭献给耶和华。第八日当有圣会，要将火祭献给耶和华。这是严肃会，什么劳碌的工都不可作。<br><br>利23:37　这些是耶和华所定的节期，就是你们要宣告为圣会的；要将火祭，就是燔祭和素祭，平安祭，并奠祭，各按各日献给耶和华。<br><br>利23:38　这是在耶和华的安息日以外，又在你们的礼物和所许的愿，并甘心献给耶和华的以外。<br><br>利23:39　你们收藏了地的出产，从七月十五日起，要守耶和华的节七日；第一日要有完全的安息，第八日也要有完全的安息。<br><br>利23:40　第一日，你们要拿美好树上的果子、棕树的枝子、茂密树的枝条与溪边的柳枝，在耶和华你们的神面前欢乐七日。<br><br>利23:41　你们每年要向耶和华守这节七日。这要作你们世世代代永远的定例；你们要在七月间守这节。<br><br>利23:42　你们要住在棚里七日；凡以色列的本地人都要住在棚里，<br><br>利23:43　好叫你们世世代代知道，我领以色列人出埃及地的时候曾使他们住在棚里；我是耶和华你们的神。<br><br>利23:44　于是摩西将耶和华所定的节期告诉以色列人。

17　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华。

18　不可将我祭牲的[^1]血与[^a]有酵的物一同献上；也不可将我节期祭牲的[^2]脂油留到早晨。

[^1]:祭牲的血表征基督的救赎，酵表征我们犯罪的生活。二者绝不能混杂在一起。我们要享受基督的救赎，就必须从犯罪的生活分别出来(林前五6～8)。

[^2]:这表征在守神节期的事上，我们今天就应当与神同享脂油，就是基督最甘美的部分，不要等到明天。

[^a]:　出三四25；利二11<br><br>出34:25　你不可将我祭牲的血与有酵的物一同献上；逾越节的祭物，也不可留到早晨。<br><br>利2:11　你们献给耶和华的素祭都不可搀酵；因为你们不可烧一点酵、一点蜜当作火祭献给耶和华。

19　地里[^1]首先[^a]初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可[^2][^b]用山羊羔母的奶煮山羊羔。

[^1]:首先初熟之物，预表对初熟果子基督上好的经历中最上好的部分(林前十五20，23)。这些应该被带到神的居所，就是召会的聚会中，直接献给神，让神满足(参约二十17与注1)。

[^2]:这预表神的话奶，就是基督生命的供应，该用来滋养在基督里的初信者(彼前二2，来五12～13，林前三2)，不该用来“杀死”他们。(林后三6—“那字句杀死人”)。见帖前二7～8与注。

[^a]:　出三四26；利二12；二三10；17；民十八12～13；申二六2；10；尼十35；结四四30；启十四4<br><br>出34:26　地里首先初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。<br><br>利2:12　这些物可以献给耶和华作为初熟的供物，只是不可献在坛上为怡爽的香气。<br><br>利23:10　你要对以色列人说，你们进了我赐给你们的地，收割庄稼的时候，要将初熟的庄稼一捆带给祭司；<br><br>利23:17　要从你们的住处带来两个摇祭的饼，是用细面一伊法的十分之二加酵烤成的，当作初熟之物献给耶和华。<br><br>民18:12　凡油中至好的，凡新酒和五谷中至好的，就是以色列人所献给耶和华的初熟之物，我都赐给你。<br><br>民18:13　凡从他们地上所带来给耶和华的初熟之物，也都要归与你；凡在你家中洁净的人都可以吃。<br><br>申26:2　就要将地里各种初熟的出产，就是从耶和华你神赐你的地上所收的，取些来盛在筐子里，往耶和华你神所选择给祂名居住的地方去，<br><br>申26:10　耶和华啊，你看，现在我把你所赐给我地里初熟的出产奉了来。随后你要把筐子放在耶和华你神面前，在耶和华你的神面前下拜。<br><br>尼10:35　以及年年将我们地上的初熟之物和各样树上一切果子中初熟的，都奉到耶和华的殿里；<br><br>结44:30　你们所举献的，一切首先初熟之物，和一切的举祭，都要归给祭司。你们也要用初熟的麦子磨面给祭司，好使福分临到你们的家。<br><br>启14:4　这些人未曾与妇女在一起受到玷污，他们原是童身。羔羊无论往哪里去，他们都跟随祂。他们是从人间买来的，作初熟的果子归与神和羔羊；

[^b]:　出三四26；申十四21<br><br>出34:26　地里首先初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。<br><br>申14:21　凡自死的，你们都不可吃，可以给你城里寄居的吃，或卖与外人，因为你是归耶和华你神的圣别子民。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　耶和华的使者引领祂的百姓得着应许之地<br>二三20～33</p>

20　看哪，我差遣[^1][^a]使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。

[^1]:律法的颁布结束于论到耶和华的使者和美地的一段话，指明颁布律法的目的是叫那些领受律法的人进入美地。耶和华的使者预表基督是奉神差遣，在路上保守祂的子民，并领他们进入美地的那一位(十四19与注)；美地预表包罗万有的基督，是分给神子民的分(见申八7注1)。因此，基督作奉差遣者，将神的子民领进祂自己这美地里。神定旨的目标，是要将祂的子民带进对基督这包罗万有之地完满的享受里。

[^a]:　出十四19；三三2；赛六三9<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>出33:2　我要差遣使者在你前面；我要撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。<br><br>赛63:9　他们在一切苦难中，祂也同受苦难；并且祂面前的使者拯救他们；祂在自己的爱和怜悯中救赎他们，在古时的一切日子保抱他们，怀揣他们。

21　你要在祂面前谨慎，[^1]听从祂的话；不可违背祂，因祂必不赦免你们的过犯；因为我的[^2]名在祂里面。

[^1]:或，顺从。22节者同。奉神差遣的基督在我们里面为神说话(参约十3，16，27)。我们若要据有祂，就必须学习顺从祂的话。

[^2]:耶和华的名与祂的人位是一，指明耶和华的使者就是耶和华自己。

22　你若实在听从[^1]祂的话，照着[^1]我一切所说的去行，我就向你的仇敌作[^a]仇敌，向你的对头作对头。

[^1]:使者的话就是耶和华所说的，这有力的证明使者与耶和华乃是一。

[^a]:　申三十7；参创十二3；耶三十20<br><br>申30:7　耶和华你的神，必将这一切咒诅加在你仇敌和恨恶你、逼迫你的人身上。<br><br>创12:3　那为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都必因你得福。<br><br>耶30:20　他们的儿女要如往日，他们的会众要坚立在我面前；凡欺压他们的，我必惩罚他。

23　我的使者要在你前面行，领你到[^1][^a]亚摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那里去，我必将他们剪除。

[^1]:占据美地的各个异族，表征我们天然生命不同的方面。异族的神(偶像—24)及其背后的鬼魔(参林前十20)，代表邪恶的属灵势力(弗六12)。在我们天然生命的背后乃是邪恶的势力(参太十六23与注1)，利用、操纵并指使我们天然生命的各方面，阻挠我们据有包罗万有的基督并享受祂的丰富。<br><br>历史显示，美地上的异族是以色列人犯罪得罪神的根源(参33)。这指明我们天然的生命是我们罪的根源。在神眼中，凡按着天然生命生活的人，无论行善或作恶，都是不断犯罪。因着天然生命阻挠我们据有基督并享受基督，所以我们必须恨恶它(路十四26)，并且当我们在基督里长大时，必须乐意将天然生命撵出去。见29注1与31注3。

[^a]:　出十三5<br><br>出13:5　将来耶和华领你进迦南人、赫人、亚摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是祂向你的祖宗起誓要赐给你那流奶与蜜之地，那时你要在这月间持守这事奉。

24　他们的神像，你不可跪拜，不可[^a]事奉，也不可[^b]效法他们所作的；却要把神像尽行[^c]拆毁，把他们的柱像打碎。

[^a]:　出二十5<br><br>出20:5　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；

[^b]:　利十八3；参申十二4；30；31<br><br>利18:3　你们从前住的埃及地，那里的人所作的，你们不可照样作；我要领你们去的迦南地，那里的人所作的，你们也不可照样作，也不可照他们的风俗行。<br><br>申12:4　你们不可照他们那样事奉耶和华你们的神。<br><br>申12:30　那时你要谨慎，不可在他们从你面前被除灭之后，随从他们，以致陷入网罗，也不可寻求他们的神，说，这些国民怎样事奉他们的神，我也要照样行。<br><br>申12:31　你不可向耶和华你的神这样行，因为他们向他们的神行了耶和华所恨恶所厌憎的一切事，甚至将自己的儿女用火焚烧，献与他们的神。

[^c]:　出三四13；民三三52；申七5；十二3<br><br>出34:13　却要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木像，<br><br>民33:52　要从你们面前赶出那地所有的居民，毁灭他们一切錾成的石像，和他们一切铸成的神像，又拆毁他们一切的邱坛。<br><br>申7:5　你们却要这样待他们：拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木像，用火焚烧他们雕制的偶像。<br><br>申12:3　也要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，用火焚烧他们的木像，砍下他们雕制的神像，并将它们的名从那地方除灭。

25　你们要[^a]事奉耶和华你们的神，祂必[^1][^b]赐福与你的粮和你的水，也必从你们中间除去[^c]疾病。

[^1]:此处和26节的福，表征在属灵方面，神要赐给我们粮(神的话—太四4)以喂养我们，赐给我们水(那灵—约七37～39)以满足我们，使我们长大且繁衍加多，并除去我们的疾病，使我们不至未成熟而死(参林前十一30，约壹五16)，乃要在神圣的生命里长大以至于成熟，完全长成(弗四13，西一28)，好得着包罗万有的基督作我们的产业，给我们享受(腓三8)。

[^a]:　申六13；十20；十一13；十三4；书二二5；太四10<br><br>申6:13　你要敬畏耶和华你的神，事奉祂，指着祂的名起誓。<br><br>申10:20　你要敬畏耶和华你的神，事奉祂，紧联于祂，也要指着祂的名起誓。<br><br>申11:13　你们若留意听从我今日所吩咐的诫命，爱耶和华你们的神，全心全魂事奉祂，<br><br>申13:4　你们要跟从耶和华你们的神，敬畏祂，谨守祂的诫命，听从祂的话，事奉祂，紧联于祂。<br><br>书22:5　只要切切地谨守遵行耶和华仆人摩西所吩咐你们的诫命和律法，爱耶和华你们的神，行祂一切的道路，守祂的诫命，紧联于祂，全心全魂事奉祂。<br><br>太4:10　耶稣说，撒但，退去吧！因为经上记着，“当拜主你的神，单要事奉祂。”

[^b]:　申七13；二八8<br><br>申7:13　祂必爱你，赐福与你，使你人数增多，也必在祂向你列祖起誓要赐给你的地上，赐福与你身所生的、地所产的，并你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔。<br><br>申28:8　在你仓房里，并你手所办的一切事上，耶和华必使所命定的福临到你；耶和华你神也要在所给你的地上，赐福与你。

[^c]:　出十五26；申七15<br><br>出15:26　又说，你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，侧耳听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我是医治你的耶和华。<br><br>申7:15　耶和华必使一切的病症离开你；你所知道埃及各样的恶疾，祂必不加在你身上，只加给一切恨你的人。

26　你境内必没有坠胎的，[^a]不生育的；我要使你满了你年日的数目。

[^a]:　申七14<br><br>申7:14　你必蒙福胜过万民；你们的男女没有不能生养的，牲畜也没有不能生育的。

27　你所要敌挡的众民，我要使他们在你面前[^a]惊骇、溃乱；又要使你一切的仇敌，转背逃跑。

[^a]:　创三五5；申二25；书二9<br><br>创35:5　当他们起行往前时，神使周围城邑的人都惊惧，就不追赶雅各的众子。<br><br>申2:25　从今日起，我要使天下万民听见你的名声都惊恐惧怕，且因你发颤战抖。<br><br>书2:9　对他们说，我知道耶和华已经把这地赐给你们，并且因你们的缘故我们都惊慌了，这地的一切居民，在你们面前也都丧胆了；

28　我要打发[^a]大黄蜂在你前面，把希未人、迦南人、赫人从你面前撵出去。

[^a]:　申七20；书二四12<br><br>申7:20　并且耶和华你神要打发大黄蜂到他们中间，直到那余剩而从你面前藏躲的人灭亡了。<br><br>书24:12　我打发大黄蜂在你们前面，将亚摩利人的两个王从你们面前撵出，并不是用你的刀，也不是用你的弓。

29　我不在[^1]一年之内将他们从你面前[^a]撵出去，免得地变荒凉，田野的[^b]兽多起来害你。

[^1]:神不是一次就将我们天然的生命(由异族所表征—见23注1)全部剪除，因为这样作会使我们里面成为真空，有被鬼魔(由田野的兽所表征—参太十二43～45)占据的危险。神乃是按照我们在神圣生命里长大的程度，渐渐地，一点一点的剪除我们的天然生命(30)。基督越在我们里面扩增，祂就越顶替我们天然的生命。

[^a]:　参撒下七1<br><br>撒下7:1　王住在自己宫中，耶和华使他得安息，不被四围一切仇敌扰乱。

[^b]:　申七22<br><br>申7:22　耶和华你神要渐渐地将这些国民从你面前除掉；你不能把他们速速灭尽，免得田野的兽多起来害你。

30　我要渐渐地将他们从你面前撵出去，直等你繁衍加多，承受那地为业。

31　我要定你的境界，从红海直到[^1]非利士海，又从旷野直到[^2][^a]大河；我要将那地的居民交在你[^b]手中，[^3]你要将他们从你面前撵出去。

[^1]:即地中海。这里的海与河表征死亡的水，旷野表征贫瘠。应许之地是满了生命和多产果实的高地(申八7～8)，被水和旷野环绕，这指明在基督这美地的实际(见申八7注1)之外，什么都没有，只有死亡和贫瘠。

[^2]:即幼发拉底河。

[^3]:神应许要撵走异族(29～30)，但神的百姓必须与祂合作，主动的灭绝他们(31～33，参罗八13，加五24，西三5，腓二12～13)。基督越在我们里面扩增，我们就越能与神合作，把天然的生命撵出。见29注1。

[^a]:　创十五18；申十一24；书一4；诗七二8<br><br>创15:18　当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，<br><br>申11:24　凡你们脚掌所踏之地都必归你们；从旷野和利巴嫩，并伯拉河，直到西海，都要作你们的境界。<br><br>书1:4　从旷野和这利巴嫩，直到大河，就是伯拉河，赫人的全地，又到大海日落之处，都要作你们的境界。<br><br>诗72:8　祂要执掌权柄，从这海直到那海，从大河直到地极。

[^b]:　书二一44；士一4；十一21<br><br>书21:44　耶和华照着向他们列祖所起誓的一切话，使他们四境安宁。他们一切仇敌中，没有一人在他们面前站立得住；耶和华把一切仇敌都交在他们手中。<br><br>士1:4　犹大就上去，耶和华将迦南人和比利洗人交在他们手中；他们在比色击杀了一万人。<br><br>士11:21　耶和华以色列的神，将西宏和他的众民都交在以色列人手中，以色列人就击杀他们，得了住在那地之亚摩利人的全地。

32　不可和他们并他们的神[^1][^a]立约。

[^1]:与异族立约，表征与我们天然的生命妥协，容忍我们天然的生命。

[^a]:　出三四12；申七2<br><br>出34:12　你要谨慎，不可与你所去那地的居民立约，恐怕他们成为你们中间的网罗；<br><br>申7:2　耶和华你神将他们交给你击杀，那时你要把他们灭绝净尽，不可与他们立约，也不可恩待他们。

33　他们不可住在你的地上，恐怕他们使你得罪我；你若事奉他们的神，这必成为你的[^a]网罗。

[^a]:　出三四12；申七16；书二三13；士二3；诗一〇六36<br><br>出34:12　你要谨慎，不可与你所去那地的居民立约，恐怕他们成为你们中间的网罗；<br><br>申7:16　耶和华你神所要交给你的一切人民，你要将他们除灭；你的眼不可怜惜他们。你也不可事奉他们的神，因这必成为你的网罗。<br><br>书23:13　你们要确实知道，耶和华你们的神，必不再将他们从你们面前赶出去；他们却要成为你们的网罗、陷阱、肋上的鞭、眼中的刺，直到你们在耶和华你们神所赐的这美地上灭亡。<br><br>士2:3　因此我又说，我必不将他们从你们面前赶出；他们必作你们肋下的荆棘；他们的神必作你们的网罗。<br><br>诗106:36　事奉他们的偶像；这就成了自己的网罗。

