<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　燔祭坛<br>二七1～8</p>

1　[^a]你要用[^1]皂荚木作[^2][^b]坛，这坛要[^3]四方的，长[^4]五肘，宽[^4]五肘，高[^5]三肘。

[^1]:用以作坛的皂荚木，表征那人耶稣(提前二5)，作我们的代替，在十字架上受了神的审判。皂荚木是约柜(二五10)和祭坛的素质和本质，表征唯有构上约柜之标准的那一种人性，就是耶稣的人性，才能作我们的代替，拯救我们。

[^2]:位于帐幕外院子的燔祭坛，预表基督的十字架(来十三10)。

[^3]:祭坛是四方的，表征那人耶稣是正直、完全、毫无缺点的，因此够资格作我们的代替和救赎主(见可十二37注1)。

[^4]:五是负责任的数字，五乘五表征基督在十字架上负完全的责任，满足神一切公义、圣别和荣耀的要求。见创三24注1。

[^5]:这里三这数字表征三一神。在十字架上所完成的救赎，不是仅仅由主耶稣基督自己完成的，乃是由三一神完成的。神圣三一的三者都参与救赎的完成(来九14，太二七46，西二14～15)。

[^a]:　1～8：出三八1～7<br><br>出38:1　他用皂荚木作燔祭坛，是四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。<br><br>出38:2　在坛的四拐角上作四个角，与坛接连一块，用铜把坛包裹。<br><br>出38:3　他作坛的一切器具，就是收灰的盆、铲子、盘子、肉叉、火盆；这一切器具，都是用铜作的。<br><br>出38:4　又为坛作一个铜网，安在坛四面的围腰板以下，从下达到坛的半腰。<br><br>出38:5　为铜网的四角铸四个环子，可以穿杠。<br><br>出38:6　用皂荚木作两根杠，用铜包裹。<br><br>出38:7　把杠穿在坛两边的环内，用以抬坛；坛是用板作的，是中空的。

[^b]:　出二九12；三八1；四十10；29；参结四三13～17；林前十18<br><br>出29:12　要取些公牛的血，用指头抹在祭坛的四角上，把其余的血都倒在坛的基部。<br><br>出38:1　他用皂荚木作燔祭坛，是四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。<br><br>出40:10　又要抹燔祭坛和坛的一切器具，使坛分别为圣；坛就成为至圣。<br><br>出40:29　在会幕的帐幕门前，安放燔祭坛，把燔祭和素祭献在其上；是照耶和华所吩咐他的。<br><br>结43:13　以下量祭坛，是以肘为度（这肘是一肘零一掌）。底座高一肘，边宽一肘，四围起边高一掌；这是坛的座。<br><br>结43:14　从地上底座的顶到下层磴台的顶，高二肘，边宽一肘；从小磴台到大磴台，高四肘，边宽一肘。<br><br>结43:15　坛上的供台，高四肘；有四角从供台向上突起。<br><br>结43:16　供台长十二肘，宽十二肘，四面见方。<br><br>结43:17　大磴台长十四肘，宽十四肘，四面见方，四围起边高半肘，底座四围的边宽一肘，台阶朝东。<br><br>林前10:18　你们看那按着肉体是以色列人的，那些吃祭物的，岂不是与祭坛交通的人吗？

2　要在坛的四拐角上作四个[^1][^a]角，与坛接连一块；坛要用[^2]铜包裹。

[^1]:祭坛四拐角上的四个角，表征基督救赎的能力和力量(参诗九二10上)，达到地的四角。角与坛接连一块，指明基督救赎的能力和力量，不能与基督的十字架分开。

[^2]:用来包坛的铜，来自那二百五十个受神审判之背叛者的香炉(民十六37～39)。因此，坛上的铜使人想起神对背叛的审判。这里的铜，表征神在作我们代替之基督身上公义的审判(赛五三5，林后五21，彼前三18)。

[^a]:　出二九12；三十2；参利四7；30；王上一50；诗一一八27<br><br>出29:12　要取些公牛的血，用指头抹在祭坛的四角上，把其余的血都倒在坛的基部。<br><br>出30:2　这坛要四方的，长一肘，宽一肘，高二肘；坛的四角要与坛接连一块。<br><br>利4:7　又把些血抹在会幕内、耶和华面前香坛的四角上，再把公牛所有其余的血倒在会幕门口、燔祭坛的基部。<br><br>利4:30　祭司要用指头蘸些羊的血，抹在燔祭坛的四角上，把所有其余的血倒在坛的基部。<br><br>王上1:50　亚多尼雅惧怕所罗门，就起来，去抓住祭坛的角。<br><br>诗118:27　耶和华是神，祂光照了我们；当用绳索把节期的祭牲拴住，牵到坛角那里。

3　要作收灰的盆、铲子、盘子、肉叉、火盆；坛的一切[^1]器具都要用铜作。

[^1]:一切的器具都是用铜作的，这表征凡与十字架有关的物件，都是为着神的审判。

4　要为坛作一个[^1]铜网，在网的四角上作四个铜[^2]环。

[^1]:坛内的铜网，表征在救赎工作里的基督自己。铜网在坛的半腰，从一边到另一边横向延伸(5)。柴摆在这网上，而祭物摆在柴上。焚烧木柴和祭物的时候，灰就从网上掉到坛的底部，而烟成为馨香之气，升到神那里使神满足。灰证明祭物已经蒙神悦纳，献祭的人也已经得了赦免。神享受焚烧祭物的香气，而献祭的人享受平安。<br><br>铜网连同其环和杠，是坛的内容，表征基督救赎的内在内容。网在坛内，表征神在作我们代替之基督身上的审判，不仅是外面的，更是达到基督里面的各部分(诗二二14)。

[^2]:网四角上的铜环是指永远的灵(参二五12注1)，基督在十字架上借这灵将自己献给神，以完成救赎(来九14与注1)。永远的灵是基督救赎的能力、力量和功效。环的功用是双重的：(一)担负网及其上焚烧之柴和祭物的重量；(二)使坛便于移动(三八5，7)。坛上的火是从神来的(利九24，参代下七1)，并且永不熄灭(利六13)；祭坛移动时，火仍不断地焚烧。焚烧和移动都在于四个环，这表征永远的灵使基督的救赎有功效，也是基督的十字架行动到地之四方的能力(林前一18，罗一16，十五18～19，徒一8，帖前一5)。环与网的材料相同，并且与网接成一块，指明赐生命的灵是救赎之基督(林前十五45)和祂救赎的结果(徒二38，加三13～14)，也指出基督就是那灵(林后三17)。基督和祂的救赎，不该与那灵分开(启五6)。

5　把网安在坛四面的[^1]围腰板以下，使网从下达到坛的[^2]半腰。

[^1]:坛内的围腰板，可能使网得加强，并隔开网上不断焚烧之火的热度，以保护坛壁的皂荚木。因此，围腰板可以表征加强的能力，使基督在十字架上受神公义审判的焚烧时，得着扶持，也表征保护，使基督在祂的人性里(由皂荚木表征)能忍受神的审判。

[^2]:网上和网下的一肘半，与见证柜的高度相等(二五10)。坛的网和约柜的遮罪盖同一高度，这表征基督的救赎是照着神圣别、公义和荣耀要求的标准完成的(参罗三24～25)。不仅如此，网上的一肘半，指明基督救赎的功效(由祭物上升的香气使神得着满足所指明)，也构上神要求的标准。

6　又要用皂荚木为坛作两根[^1]杠，用铜包裹。

[^1]:用皂荚木包上铜所作成的杠(表征基督作为在神审判之下的人)，乃是为着坛的移动(7)。杠穿入环内，并且由人扛抬，表征救赎之基督的行动，是靠着那灵的能力，并借着召会作团体的身体，有信徒的配搭作为见证(帖前一5，路十1，徒一8，十三1～4，十六6～10)。

7　杠要穿在坛两边的环内，用以抬坛。

8　坛要用板作，坛是空的；在山上怎样[^a]指示你，他们就怎样作。

[^a]:　出二五40<br><br>出25:40　你要谨慎，照着在山上指示你的样式去作。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　帐幕的院子<br>二七9～19</p>

9　[^a]你要作帐幕的[^1][^b]院子。院子的南面要用捻的[^2]细麻作[^3]帷子，长一百肘；

[^1]:帐幕的外院子表征神居所的范围和界限。外院子的面积形成一个长方形，长一百肘，宽五十肘(9～13)。这是一百肘之正方形的一半，表征外院子是一个见证，这见证一半在现今，另一半有待将来。新耶路撒冷作为神建造的终极完成，将是完全完整的正方形，不是长方形(启二一16)。参二五10注3。

[^2]:见二五4注2与二六1注2。召会的义的彰显应当是基督人性生活的彰显。

[^3]:从远处看，帐幕最显著的特征是外院子的细麻帷子。这些帷子乃是神建造外面的彰显和界限。院子的帷子，表征基督是神的义，成了给召会的义(林前一30)，并且从召会活出，作其界限和彰显(见太五20注1，腓三9注6，启十九8注2)。<br><br>就帐幕而言，神建造所彰显的，外面是义，由细麻所表征，里面是圣，由金所表征。义是神在祂作为上的彰显，圣是神在祂性情上的彰显。召会外面的彰显向着人该是义，里面的彰显向着神该是圣(参弗四24)。我们必须先有外面义的彰显，才能有里面圣的彰显(见赛五16注2与罗六19注1)。

[^a]:　9～19：出三八9～20<br><br>出38:9　他作帐幕的院子。院子的南面用捻的细麻作帷子，长一百肘；<br><br>出38:10　帷子的柱子二十根，卯座二十个，都是用铜作的；柱子上的钩子和横杆，都是用银作的。<br><br>出38:11　北面也有帷子，长一百肘；帷子的柱子二十根，卯座二十个，都是用铜作的；柱子上的钩子和横杆，都是用银作的。<br><br>出38:12　西面也有帷子，宽五十肘；帷子的柱子十根，卯座十个；柱子上的钩子和横杆，都是用银作的。<br><br>出38:13　东面宽五十肘。<br><br>出38:14　门这边的帷子，宽十五肘，帷子的柱子三根，卯座三个；<br><br>出38:15　门那边也是一样；院子的门，左右有帷子，各宽十五肘，帷子的柱子三根，卯座三个。<br><br>出38:16　院子四面的帷子，都是用捻的细麻作的。<br><br>出38:17　柱子的卯座是用铜作的，柱子上的钩子和横杆是用银作的，柱顶是用银包裹的。院子一切的柱子，都是用银杆连络的。<br><br>出38:18　院子的门帘是以绣花的手工，用蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻织成的，宽二十肘，高五肘，与院子的帷子相配；<br><br>出38:19　柱子四根，卯座四个，都是用铜作的；柱子上的钩子和横杆，都是用银作的；柱顶是用银包裹的。<br><br>出38:20　帐幕一切的橛子，和院子四围的橛子，都是用铜作的。

[^b]:　出三八9；四十8；参启十一2<br><br>出38:9　他作帐幕的院子。院子的南面用捻的细麻作帷子，长一百肘；<br><br>出40:8　又在四围立院帷，把院子的门帘挂上。<br><br>启11:2　但殿外的院子，要丢弃不量，因为这是给了外邦人的，他们要践踏圣城四十二个月。

10　帷子的[^1]柱子二十根，卯座二十个，都要用铜作；柱子上的[^2]钩子和[^2]横杆，都要用银作。

[^1]:为着神建造的界限，铜柱子表征受神审判的基督，作站立和支持的力量；铜卯座表征受神审判的基督作基础(见二六37注2)。外院子最显著的材料是铜和麻。麻的帷子挂在立于铜卯座的铜柱子上，表征神的义是神审判的结果。在基督里有神审判的元素。我们活那受审判的基督，一切与我们有关的就都在神的审判之下。结果，我们就成为卯座和柱子，担负神的公义，就是神的彰显，作祂居所的界限和范围。

[^2]:柱子上的钩子和横杆是用银作的，柱顶用银包裹(三八17)，这些银是从百姓收集，为他们遮罪的(三十11～16，三八25，28)。这表征基督的救赎出自于神公义的审判。柱顶表征荣耀作为冠冕，钩子表征维系的能力，杆子表征联结的力量。基督的救赎是我们的荣耀，也是维系的能力和联结的力量，将我们这些柱子联于神的公义，并将我们彼此联结在一起。帐幕院子的元素表明，我们若服在神的神圣审判(铜)之下，就会同时经历基督的救赎(银)，这救赎使我们联于神的义(麻)，作神的彰显和见证。

11　北面也当有帷子，长一百肘；帷子的柱子二十根，卯座二十个，都要用铜作；柱子上的钩子和横杆，都要用银作。

12　院子的西面当有帷子，宽五十肘，帷子的柱子十根，卯座十个。

13　院子的东面要宽五十肘。

14　门这边当有帷子，宽十五肘，帷子的柱子三根，卯座三个。

15　门那边也当有帷子，宽十五肘，帷子的柱子三根，卯座三个。

16　院子的[^1]门当有[^a]帘子，宽二十肘，要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用[^2]绣花的手工织成；有柱子四根，卯座四个。

[^1]:院子的东面有二十肘宽的门，门两边各有十五肘宽的细麻帷子(13～16)。门有帘子，用捻的细麻，和蓝色、紫色、朱红色线织成(见二五4注1与注2)，表征救赎的基督作神建造的入口。门有四根柱子和四个入口，表征神的建造向着从地的四方(见2，4)来的人是敞开的。门的两边各有三根柱子和三个卯座，而门本身有四根柱子和四个卯座，这表征帐幕院子门口的外观，是人(由四这数字所表征)背负着三一神(由三所表征)，成为一个见证(由二所表征。)福音的目标是要使悔改的罪人经过神审判的门，在此一切与他们有关的都受到审判，然后他们进到神的建造，就是召会里，在其中作三一神联于人的见证。

[^2]:见二六1注4。

[^a]:　出二六36<br><br>出26:36　你要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门帘。

17　院子四围一切的柱子都要用银杆连络，柱子上的钩子要用银作，卯座要用铜作。

18　院子要长一百肘，[^1]每头宽五十肘，高[^2]五肘，帷子要用捻的细麻作，卯座要用铜作。

[^1]:直译，宽五十又五十。

[^2]:两根铜柱中间的细麻帷子宽五肘，高五肘(9～15，18)，与祭坛的长宽(1)相等。这表征基督的救赎(祭坛)符合神公义(麻)的要求(参罗三24，五18)。

19　帐幕各样事奉用的一切器具，并帐幕一切的[^1]橛子，和院子一切的[^1]橛子，都要用[^2]铜作。

[^1]:帐幕和外院子所用的两组铜橛子，表征站立和持守的能力。这能力是出于铜，就是出于审判(见二六37注2)。外院子的景象满了铜，满了神的审判。神的审判是神建造里稳固的基础和站立的力量。在召会生活中，我们越把自己摆在神的审判之下，我们就越稳固。

[^2]:按照帐幕及其物件所描绘的属灵意义，铜产生银，银带进金。我们借着对神审判(铜)的经历，进到帐幕的院子里；又借着基督的救赎(银)，就是神审判的结果，进到圣所里，并进到至圣所里，其中一切都是金的，也就是说，我们在那里享受神圣的性情，并在那里得着圣别，就是得有神的神圣所是内在的彰显。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１１　点灯<br>二七20～21</p>

20　[^a]你要吩咐以色列人，把[^1]捣成的纯橄榄油拿来给你，为点灯用，[^2]使灯常常点着。

[^1]:橄榄树表征基督(参罗十一17)，捣成的橄榄油表征基督的灵，借着基督经过成为肉体、人性生活、钉十字架和复活的过程产生出来(林前十五45，罗八9与注4)。

[^2]:直译，使灯(光)上升。那表征基督作三一神具体化身的灯台，是用纯金作成(二五31)，但焚烧发光的灯芯是用植物的生命作成。灯芯要燃烧发出光来，就必须被油浸透。灯芯表征基督拔高的人性，因神圣的油而焚烧，照出神圣的光。

[^a]:　20～21：利二四2～4<br><br>利24:2　你要吩咐以色列人，把捣成的纯橄榄油拿来给你，为点灯用，使灯常常点着。<br><br>利24:3　在会幕中见证柜的幔子外，亚伦从晚上到早晨，要在耶和华面前常常整理这灯。这要作你们世世代代永远的定例。<br><br>利24:4　他要在耶和华面前常常整理纯金灯台上的灯。

21　在[^1]会幕中[^2]见证柜前的幔外，[^3]亚伦和他的子孙，从[^4]晚上到早晨，要在耶和华面前[^a]整理这灯。这要作以色列人世世代代永远的定例。

[^1]:帐幕作为会幕，就是神与祂的赎民相会，并向他们说话的地方(利一1)，乃是预表召会的聚会。因此，按预表，点灯是指正确的聚会方式。在召会聚会中所作的每件事，无论是祷告、唱诗、赞美或申言，都该使灯照耀。

[^2]:在见证前(原文此处无“柜”字)，意即在幔子后约柜里的律法前。神子民的聚会大部分是在圣所里，不是在至圣所里。然而，我们在圣所里聚会，乃是期望进入至圣所。灯光使我们能看见基督不同的方面(由圣所里的各项器物所表征)，也看见通往至圣所，就是进入在神里面之基督深处的路。

[^3]:点灯的圣职，是圣别之人(祭司)的事奉，不是平常人的事奉。按照整本圣经，祭司是被神据有、被神充满、被神浸透、且绝对为神而活的人。不仅如此，祭司必须穿祭司的衣服(二八2)，这衣服表征祭司体系所活出的基督。在圣所里点灯，需要这种人的事奉。<br><br>圣所里的光不是天然的光，也不是人造的光，乃是从金灯台，就是从基督神圣性情而来的光。我们要在召会聚会中经历真正的点灯，就必须有基督这三一神的具体化身作灯台，有神圣的性情作金，有基督拔高的人性作灯芯，且有基督的灵带着基督所经过之过程的一切步骤作油，我们也必须是圣别的人作祭司，穿着基督的彰显为祭司的衣服。

[^4]:这里没有说到白天。现今的世代是黑夜，不是白昼。因此，在这黑夜的世代，我们需要灯光照耀，直等到天发亮(参罗十三12，彼后一19)。

[^a]:　参出三十7～8；代下十三11<br><br>出30:7　亚伦要在坛上烧馨香的香；每早晨他收拾灯的时候，要烧这香。<br><br>出30:8　黄昏他点灯的时候，也要烧这香，作为世世代代在耶和华面前常烧的香。<br><br>代下13:11　他们每日早晚向耶和华烧燔祭，和馨香的香，又在纯金的桌子上摆陈设饼；他们也照料金灯台和灯盏，每晚点起；我们谨守耶和华我们神所交付的职守，你们却离弃了祂。

