<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１３　亚伦和他儿子们分别为圣作祭司<br>二九1～46</p>

1　你要如此行，使亚伦和他儿子们[^1]分别为圣，作祭司事奉我：取一只[^2]公牛犊，两只无残疾的[^2][^a]公绵羊，

[^1]:亚伦和他儿子们要够资格作祭司事奉神，就必须分别为圣，借着被标明而分别出来。亚伦和他儿子们分别、圣别出来作祭司的标记，乃是他们的手充满了供物(24，见二八41注1)，这表征信徒借着主观经历基督作供物的实际(来十5～10)而满了基督的丰富(弗三8)。亚伦和他儿子们分别为圣的步骤，包括洗去他们的不洁(4)、用祭司的衣服遮盖他们的赤身(5～9)、借着赎罪祭对付他们罪恶的性情(10～14)、并以燔祭(15～18)和平安祭(19～28)使神和祭司得着饱足。这不仅是亚伦和他儿子们的承接圣职或接受任命而已。见28注2。

[^2]:公牛献与神作赎罪祭(10～14)，头一只公绵羊作燔祭(15～18)，第二只公绵羊作平安祭(19～28)。赎罪祭是为着救赎，燔祭是为着与神交通，平安祭是为着与神一同享受并得满足。本章的公牛预表钉十字架的基督，两只公绵羊表征复活的基督。作为钉十字架并复活的一位，基督不只代表我们，也包括我们。因此，当祂钉十字架时，我们也与祂同钉(加二20上)，当祂复活并呈献给神时，我们也在祂里面(约二十17与注1，弗二6上)。

[^a]:　出二九15；19；利八2；18<br><br>出29:15　你也要取一只公绵羊来，亚伦和他儿子们要按手在羊的头上。<br><br>出29:19　你要取另一只公绵羊来，亚伦和他儿子们要按手在羊的头上。<br><br>利8:2　你要将亚伦和他儿子们一同带来，并将圣衣和膏油，与赎罪祭的一只公牛、两只公绵羊和一筐无酵饼都带来，<br><br>利8:18　他牵了燔祭的公绵羊来，亚伦和他儿子们按手在羊的头上；

2　无酵[^1]饼和[^2]调油的无酵饼，与抹油的无酵薄饼；这些都要用细麦面作成。

[^1]:公牛和两只公绵羊属于动物生命，表征基督作救赎的生命(约一29)；无酵饼、调油的饼和薄饼，属于植物生命，表征基督作生产的生命(约十二24)。凡要作祭司事奉神的人，他们的圣别包括经历基督作动物的生命，为着救赎；以及作植物的生命，为着生产。

[^2]:见利二4注2。40节的调和亦同。

3　这些饼要装在一个筐子里，用筐子带来，又要把公牛和两只公绵羊牵来。

4　你要叫亚伦和他儿子们近前到会幕门口来，[^1][^a]用水洗他们。

[^1]:用水洗亚伦和他儿子们，表征用话中的水洗去信徒的不洁(来十22，约十五3，参弗五26)。这清洗使信徒得着圣别并洁净，好作祭司事奉神。

[^a]:　出四十12；利八6；来十22<br><br>出40:12　要叫亚伦和他儿子们到会幕门口来，用水洗他们。<br><br>利8:6　摩西叫亚伦和他儿子们近前来，用水洗了他们。<br><br>来10:22　并且在心一面，我们已经被基督的血洒过，脱开了邪恶的良心，在身体一面，也已经用清水洗净了，就当存着真诚的心，以十分确信的信，前来进入至圣所；

5　[^a]要把[^b]衣服拿来，给亚伦[^1]穿上内袍、以弗得的外袍、以弗得和胸牌，束上以弗得巧工织的[^c]带子。

[^1]:祭司的衣服表征基督作祭司外面的彰显，满了华美和荣耀(二八2与注)。给亚伦和他儿子们穿上衣服，乃是遮盖他们的赤身，就是遮盖他们肉体、他们天然人的外表，那在神眼中是丑陋、可憎的(罗八7～8)。<br><br>祭司的分别为圣，包括外面穿上祭司的衣服(5，9)，以及里面得着供物地喂养(32～33)。我们要分别为圣作神的祭司，就需要外面穿上基督，里面以基督为滋养(参路十五22～23)。

[^a]:　5～6：利八7～9<br><br>利8:7　给亚伦穿上内袍，束上腰带，穿上外袍，又加上以弗得，用其上巧工织的带子束上，把以弗得系在他身上；<br><br>利8:8　又给他戴上胸牌，把乌陵和土明放在胸牌内，<br><br>利8:9　把顶冠戴在他头上，在顶冠前面安上金牌，就是圣冠，都是照耶和华所吩咐摩西的。

[^b]:　出二八4<br><br>出28:4　他们要作这些衣服：胸牌、以弗得、外袍、编织的内袍、顶冠、腰带；要为你哥哥亚伦和他儿子们作这圣衣，使他们可以作祭司事奉我。

[^c]:　出二八8<br><br>出28:8　以弗得上巧工织的带子，要和以弗得一样的作法，用以系住，与以弗得接连一块；要用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻作成。

6　把[^a]顶冠戴在他头上，将圣[^1]冠加在顶冠上，

[^1]:指戴在大祭司顶冠上雕刻的金牌(二八36～38)。这里圣别犹如冠冕被高举，指明神性里的圣别被高举而得荣耀。

[^a]:　出二八37<br><br>出28:37　要用蓝细带子，将牌系在顶冠前面。

7　然后把[^1][^a]膏油倒在他头上[^b]膏他。

[^1]:见21注1二段。

[^a]:　出二九21；三十22～25；31～32；利八10～12；30；十7；二一10；诗一三三2<br><br>出29:21　你要取点坛上的血，又取点膏油，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子们和他儿子们的衣服上，他们和他们的衣服就一同分别为圣。<br><br>出30:22　耶和华又告诉摩西说，<br><br>出30:23　你要取上好的香料，就是流质的没药五百舍客勒，香肉桂一半，就是二百五十舍客勒，香菖蒲二百五十舍客勒，<br><br>出30:24　桂皮五百舍客勒，都按着圣所的舍客勒，又取橄榄油一欣；<br><br>出30:25　你要把这些香料，按调制香品者之法复合成香品，作成圣膏油。<br><br>出30:31　你要对以色列人说，这油要世世代代归我为圣膏油。<br><br>出30:32　不可倒在一般人的身上，也不可按这些成分，调制与这相似的；这膏油是圣的，你们也要以为圣。<br><br>利8:10　摩西用膏油抹帐幕和其中所有的，使其分别为圣；<br><br>利8:11　又用些膏油在坛上弹七次，又抹坛和坛的一切器皿，并洗濯盆和盆座，使其分别为圣；<br><br>利8:12　又把些膏油倒在亚伦的头上膏他，使他分别为圣。<br><br>利8:30　摩西取些膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子们和他们的衣服上，使他们和他们的衣服都分别为圣。<br><br>利10:7　你们也不可出会幕的门，恐怕你们死亡，因为耶和华的膏油在你们身上。他们就照摩西的话行了。<br><br>利21:10　在弟兄中作大祭司，头上倒了膏油，又承接了圣职，穿了圣衣的，不可蓬头散发，也不可撕裂衣服。<br><br>诗133:2　这好比那上好的油，浇在亚伦的头上，流到胡须，又流到他的衣襟；

[^b]:　出二八41<br><br>出28:41　要把这些给你的哥哥亚伦和他儿子们穿戴；又要膏他们，使他们承接圣职，将他们分别为圣，他们好作祭司事奉我。

8　要叫他的儿子们近前来，给他们穿上内袍；

9　给亚伦和他儿子们束上[^a]腰带，给他儿子们裹上头巾；他们就凭永远的定例，得了祭司的职任。又要使亚伦和他儿子们[^b]承接圣职。

[^a]:　出二八39～40<br><br>出28:39　要用细麻线编织内袍，用细麻布作顶冠，又用绣花的手工作腰带。<br><br>出28:40　你要为亚伦的儿子们作内袍、腰带、头巾，为荣耀为华美。

[^b]:　出二八41<br><br>出28:41　要把这些给你的哥哥亚伦和他儿子们穿戴；又要膏他们，使他们承接圣职，将他们分别为圣，他们好作祭司事奉我。

10　[^a]你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他儿子们要[^1][^b]按手在公牛的头上。

[^1]:这里和15、19节的按手，表征亚伦和他儿子们与供物联合为一(参利一4，徒十三3)。我们要作祭司，就需要与作燔祭的基督是一：凡我们的所是和所作都必须被宰杀、切块、洗净、且烧在祭坛(十字架)上，完全为着神的享受和满足。见利一5～9注。

[^a]:　10～14：利八14～17<br><br>利8:14　他牵了赎罪祭的公牛来，亚伦和他儿子们按手在赎罪祭公牛的头上；<br><br>利8:15　摩西就宰了公牛，用指头蘸些血，抹在坛周围的四角上，使坛洁净，把其余的血倒在坛的基部，使坛分别为圣，为坛遮罪。<br><br>利8:16　又取脏上所有的脂油和肝上的网子，并两个腰子与腰子上的脂油，都烧在坛上；<br><br>利8:17　唯有公牛，连皮带肉和粪，用火烧在营外，都是照耶和华所吩咐摩西的。

[^b]:　出二九15；19；利一4；八14<br><br>出29:15　你也要取一只公绵羊来，亚伦和他儿子们要按手在羊的头上。<br><br>出29:19　你要取另一只公绵羊来，亚伦和他儿子们要按手在羊的头上。<br><br>利1:4　他要按手在燔祭牲的头上，燔祭牲便蒙悦纳，为他遮罪。<br><br>利8:14　他牵了赎罪祭的公牛来，亚伦和他儿子们按手在赎罪祭公牛的头上；

11　你要在耶和华面前，在会幕门口，[^1]宰这公牛。

[^1]:表征基督在神百姓面前，在神自己面前，被神(由摩西作代表)所杀(赛五三10)。

12　要取些公牛的[^1]血，用指头抹在祭坛的四[^a]角上，把其余的血都倒在坛的基部。

[^1]:将一些赎罪祭的血抹在祭坛的四角上，把其余的血都倒在坛的基部，表征以稳固的根基，使基督的救赎有能力。见二七2注1。

[^a]:　出二七2<br><br>出27:2　要在坛的四拐角上作四个角，与坛接连一块；坛要用铜包裹。

13　要把一切[^1][^a]盖脏的脂油与肝上的网子，并两个腰子和腰子上的脂油，都[^2]烧在坛上。

[^1]:内脏和脂油表征基督内里所是的丰富和甜美，使神得着满足。

[^2]:把……烧，直译，使……在烟中上升。18、25节者同。原文这字用于烧(献)燔祭和香。13～14节提到两种焚烧。本节在祭坛上焚烧公牛的脂油和内脏，不是为着审判，乃是产生馨香之气，给神享受。这焚烧表征基督内里所是的丰富和甜美，献给神以满足祂公义、圣别、荣耀的要求(见创三24注1)。14节把肉、皮、粪烧在营外(表征弃绝和审判)，是审判的焚烧，表征基督外面的人在地上为信徒牺牲，好救赎他们(参来十三11～13)。借着这两种焚烧，基督作为赎罪祭满足了神的要求，替我们担负了神的审判。

[^a]:　出二九22；利三3～4<br><br>出29:22　你也要取这羊的脂油和肥尾巴，并盖脏的脂油与肝上的网子，两个腰子和腰子上的脂油，并右腿；（这是承接圣职所献的羊；）<br><br>利3:3　那人要从平安祭的祭牲中，将火祭献给耶和华。盖脏的脂油和脏上所有的脂油，<br><br>利3:4　并两个腰子和腰子上的脂油，就是靠腰两旁的脂油，与肝上连着腰子的网子，都要取下。

14　只是公牛的肉、皮、粪，都要[^a]用火烧在营外；这是[^1][^b]赎罪祭。

[^1]:基督作为赎愆祭(利五1～六7，来九28，彼前二24，三18)，对付我们复数的罪，我们外面的罪行；基督作为赎罪祭(利四1～35，罗八3，林后五21，来九26)，对付我们单数的罪，我们里面的罪性。每当我们作祭司来事奉神，就必须领悟并承认我们仍然有罪性(罗七17～18上，约壹一8与注1)，我们在经历上需要基督作我们的赎罪祭，对付那罪性。我们因着堕落被罪构成(罗五19)，甚至成了罪(参林后五21)。享受基督作我们的赎罪祭，就征服并保守我们，使我们不信靠自己(腓三3)，也为我们预备道路，使我们进一步享受基督作祭司的食物，就是公绵羊、无酵饼、调油的饼和薄饼所预表的(1～2，32～33)。不仅如此，赎罪祭也解决了我们与神之间罪的难处，使我们与神和好，为我们成就了与神的和平(罗五10，1)，使我们能在和平的气氛中，将基督供奉给神作食物(38～42)。

[^a]:　利四11～12；21；民十九5；来十三11<br><br>利4:11　公牛的皮和所有的肉，连头带腿，并内脏与粪，<br><br>利4:12　就是全公牛，要搬到营外洁净之地、倒灰之处，用火烧在柴上；总要在倒灰之处焚烧。<br><br>利4:21　他要把牛搬到营外烧了，像烧头一只牛一样；这是会众的赎罪祭。<br><br>民19:5　人要在他眼前把这母牛焚烧；牛的皮、肉、血、连粪，都要焚烧。<br><br>来13:11　原来祭牲的血，由大祭司为着罪带进至圣所，祭牲的身体，被烧在营外。

[^b]:　出二九36；三十10<br><br>出29:36　每天要献一只公牛为赎罪祭，用以遮罪；你为坛遮罪的时候，坛就洁净了；你要用膏抹坛，使坛分别为圣。<br><br>出30:10　亚伦一年一次，要在坛的四角上为坛遮罪；他一年一次，要用遮罪之赎罪祭的血，为坛遮罪，作为世世代代的定例。这坛在耶和华面前乃为至圣。

15　[^a]你也要取一只[^b]公绵羊来，亚伦和他儿子们要[^c]按手在羊的头上。

[^a]:　15～18：利八18～21<br><br>利8:18　他牵了燔祭的公绵羊来，亚伦和他儿子们按手在羊的头上；<br><br>利8:19　他就宰了公羊。摩西把血洒在坛的四边，<br><br>利8:20　把羊切成块子，把头和肉块并脂油都烧了。<br><br>利8:21　用水洗了内脏和腿，就把全羊烧在坛上；这是燔祭，作为怡爽的香气，是献给耶和华的火祭，都是照耶和华所吩咐摩西的。

[^b]:　出二九1；利八2<br><br>出29:1　你要如此行，使亚伦和他儿子们分别为圣，作祭司事奉我：取一只公牛犊，两只无残疾的公绵羊，<br><br>利8:2　你要将亚伦和他儿子们一同带来，并将圣衣和膏油，与赎罪祭的一只公牛、两只公绵羊和一筐无酵饼都带来，

[^c]:　出二九10<br><br>出29:10　你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他儿子们要按手在公牛的头上。

16　要宰这羊，把[^1]血洒在坛的四边。

[^1]:血在此预表基督为救赎所流的血(弗一7，来九12，彼前一18～19)。

17　要把羊切成块子，洗净内脏和腿，连块子带头，都放在一处。

18　要把全羊烧在坛上；这是给耶和华的[^1][^a]燔祭，是献给耶和华为[^2][^b]怡爽香气的火祭。

[^1]:燔祭表征基督是绝对为着神满足的一位(约五19，30，六38，七18，八29，十四24)，这祭乃是神的食物(民二八2～3)。血洒在坛四边的地上(16)，是为着祭司的救赎和平安(参来九14)；馨香之气升到天上，是为着神的享受和满足。因着我们是有罪的，我们需要基督的救赎；因着我们不是为着神，我们需要基督作我们的燔祭，完全的满足神。见利一注。

[^2]:或，满足香气。41节者同。

[^a]:　利一13<br><br>利1:13　但内脏与腿，那人要用水洗。祭司要把这一切全然献上，烧在坛上；这是燔祭，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。

[^b]:　创八21；出二九25；41；参弗五2<br><br>创8:21　耶和华闻了那怡爽的香气，就心里说，我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的，灭各种的活物了。<br><br>出29:25　要从他们手中接过来，烧在坛上的燔祭上，作为耶和华面前怡爽的香气；这是献给耶和华的火祭。<br><br>出29:41　那一只羊羔要在黄昏的时候献上，要像在早晨的时候一样，与素祭和奠祭一同献上，作为献给耶和华怡爽香气的火祭。<br><br>弗5:2　也要在爱里行事为人，正如基督爱我们，为我们舍了自己，作供物和祭物献与神，成为馨香之气。

19　[^a]你要取另一只[^b]公绵羊来，亚伦和他儿子们要[^c]按手在羊的头上。

[^a]:　19～26：利八22～29<br><br>利8:22　他又把第二只公绵羊，就是承接圣职所献的羊牵来，亚伦和他儿子们按手在羊的头上；<br><br>利8:23　摩西就宰了羊，把些血抹在亚伦的右耳垂上，和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上。<br><br>利8:24　又叫亚伦的儿子们近前来，把些血抹在他们的右耳垂上，和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上；又把其余的血洒在坛的四边。<br><br>利8:25　又取脂油和肥尾巴，并脏上所有的脂油和肝上的网子，两个腰子和腰子上的脂油，并右腿，<br><br>利8:26　再从耶和华面前装无酵饼的筐子中取一个无酵饼，一个调油的饼和一个薄饼，都放在脂油和右腿上，<br><br>利8:27　把这一切放在亚伦的手上和他儿子们的手上，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇。<br><br>利8:28　摩西从他们的手上接过来，烧在坛上的燔祭上，都是承接圣职所献怡爽的香气，是献给耶和华的火祭。<br><br>利8:29　摩西拿羊的胸作为摇祭，在耶和华面前摇一摇，是承接圣职所献的公绵羊中，归摩西的分，都是照耶和华所吩咐摩西的。

[^b]:　出二九1<br><br>出29:1　你要如此行，使亚伦和他儿子们分别为圣，作祭司事奉我：取一只公牛犊，两只无残疾的公绵羊，

[^c]:　出二九10<br><br>出29:10　你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他儿子们要按手在公牛的头上。

20　你要宰这羊，取点血抹在亚伦的右[^1][^a]耳垂上，和他儿子们的右耳垂上；又抹在他们右[^1]手的大拇指上，和右[^1]脚的大拇指上；并要把其余的血洒在坛的四边。

[^1]:我们要作祭司事奉神，我们的听话(耳)、作工(手)和行走(脚)，都必须用基督救赎的血洁净并圣别。我们事奉神必须学习如何听祂的话(参二一2～6，赛五十4～5，路十38～42)，作祂所要求的，并照着祂的路而行。在利十四14，洁净患麻风者也用同样的手续；这指明在神眼中，我们这些受任命作神祭司的罪人乃是不洁净的，像患麻风者一样。

[^a]:　参启二7<br><br>启2:7　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将神乐园中生命树的果子赐给他吃。

21　你要取点坛上的[^1]血，又取点[^1][^a]膏油，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子们和他儿子们的衣服上，他们和他们的衣服就一同分别为圣。

[^1]:在亚伦和他儿子们身上，并他们的衣服上弹血和膏油，使他们分别为圣，表征神用基督救赎的血和复合的灵(膏油—三十22～33)，洒了我们这些新约的祭司和我们的行为(衣服)，将我们分别出来，使我们圣别归给祂。血含示了结与救赎，膏油含示新生的起头，新的开始。祭司被了结，蒙救赎，并且有新生的起头，就有了新的开始，借此才能事奉神(参罗七6)。<br><br>在7节，亚伦未经弹血就受了膏，这预表神在救赎之外膏了基督(诗一三三2)。这里需要第二种受膏，就是用膏油和所洒的救赎之血的受膏，因为亚伦和他儿子们并不像基督，他们乃是有罪的。这里先提起血，指明我们必须先有救赎的血，然后才能有分于施膏的灵。有血洗净的地方，才有那灵的膏抹。见三十25注2与26注1。

[^a]:　出二九7<br><br>出29:7　然后把膏油倒在他头上膏他。

22　你也要取这羊的脂油和肥尾巴，并[^a]盖[^1]脏的脂油与肝上的网子，两个腰子和腰子上的脂油，并右腿(这是[^2][^b]承接圣职所献的羊)；

[^1]:公绵羊内脏最丰富、最甜美的部分，以及右腿连同一个无酵饼、一个调油的饼和一个薄饼，都烧在祭坛上，作神的食物，使神得着满足(22～25)。公绵羊的右胸首先在神面前摇一摇，然后给摩西作他的分(26)；左胸和左腿都要在神面前举起，给亚伦和他儿子们，与饼一同作他们的分(27～28，31～32)。<br><br>脂油(22)表征基督柔细、超绝的部分，作为给神的分；右腿表征基督作我们站立的力量。无酵饼、调油的饼和薄饼(2，23)，分别表征基督是无罪的食物，基督是与那灵调和的食物，以及基督是便利、容易接受、适合喂养年幼者的食物(见利二4注4)。将这些全放在亚伦和他儿子们的手上，作为摇祭摇一摇，并且烧在坛上的燔祭上，作为承接圣职的祭(24～25)，表征基督柔细、超绝、刚强的部分，同着祂那无罪而与灵调和之人性的各面，作为食物，在同祂受苦以致于死在十字架上的交通中，在祂的复活里(摇—见24注1)献给神，作怡爽馨香之祭，使我们能承当新约祭司的职分。

[^2]:直译，(双手)充满。26、27、31、34节者同。

[^a]:　出二九13<br><br>出29:13　要把一切盖脏的脂油与肝上的网子，并两个腰子和腰子上的脂油，都烧在坛上。

[^b]:　出二九26；27；31；34；利七37；八22；28；29；31；33<br><br>出29:26　你要取亚伦承接圣职所献公绵羊的胸，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇；这可以作你的分。<br><br>出29:27　那摇祭的胸和举祭的腿，就是从承接圣职所献之公绵羊所摇的、所举的，是归亚伦和他儿子们的；这些你都要分别为圣。<br><br>出29:31　你要将承接圣职所献公绵羊的肉，煮在圣处。<br><br>出29:34　那承接圣职所献的肉或饼，若有一点留到早晨，就要把留下的用火烧了，不可吃这物，因为是圣的。<br><br>利7:37　这就是燔祭、素祭、赎罪祭、赎愆祭、承接圣职和平安祭的条例，<br><br>利8:22　他又把第二只公绵羊，就是承接圣职所献的羊牵来，亚伦和他儿子们按手在羊的头上；<br><br>利8:28　摩西从他们的手上接过来，烧在坛上的燔祭上，都是承接圣职所献怡爽的香气，是献给耶和华的火祭。<br><br>利8:29　摩西拿羊的胸作为摇祭，在耶和华面前摇一摇，是承接圣职所献的公绵羊中，归摩西的分，都是照耶和华所吩咐摩西的。<br><br>利8:31　摩西对亚伦和他儿子们说，要把肉煮在会幕门口，在那里吃，又吃承接圣职筐子里的饼，正如我所吩咐的，说，这是亚伦和他儿子们要吃的。<br><br>利8:33　你们七天不可出会幕的门，直到你们承接圣职的日子满了，因为你们要七天承接圣职。

23　再从耶和华面前装无酵饼的筐子中取一个[^1][^a]饼，一个调油的饼和一个薄饼；

[^1]:无酵饼、调油的饼和薄饼，表征基督外面的行为(见利二1注2)。基督里面所是的丰富和甜美(22)，以及基督外面行为的宝贵，乃是圣别的分，为着使神满足。

[^a]:　出二九2～3<br><br>出29:2　无酵饼和调油的无酵饼，与抹油的无酵薄饼；这些都要用细麦面作成。<br><br>出29:3　这些饼要装在一个筐子里，用筐子带来，又要把公牛和两只公绵羊牵来。

24　都放在亚伦的手上，和他儿子们的手上，作为[^1]摇祭，在耶和华面前[^a]摇一摇。

[^1]:摇指明行动，预表基督在祂的复活里行动。因此，摇祭预表在复活里的基督。供物首先被“杀”，然后摇一摇，就是复活，因而成了在基督复活里在神面前的祭物。

[^a]:　利七30；民六20<br><br>利7:30　他要亲手把耶和华的火祭，就是脂油和胸带来，好把胸在耶和华面前作摇祭，摇一摇。<br><br>民6:20　祭司要拿这些作为摇祭，在耶和华面前摇一摇；这与摇祭的胸、举祭的腿，都归祭司为圣。然后拿细耳人可以喝酒。

25　要[^1]从他们手中接过来，烧在坛上的燔祭上，作为耶和华面前[^2][^a]怡爽的香气；这是献给耶和华的火祭。

[^1]:把充满祭司双手的东西(24)奉献给神，表明祭司的事奉乃是详细地将基督奉献、供奉给神，使神得着满足(罗十五16，来十三15～16)。

[^2]:或，满足的香气。

[^a]:　出二九18<br><br>出29:18　要把全羊烧在坛上；这是给耶和华的燔祭，是献给耶和华为怡爽香气的火祭。

26　你要取亚伦承接圣职所献公绵羊的[^1]胸，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇；这可以作[^2]你的分。

[^1]:胸表征爱；因此，把胸当作摇祭摇一摇，预表在爱里那复活的基督。

[^2]:摇祭的胸是摩西的分，表征基督在复活里爱的度量，是为着那在我们承接祭司职分时供应基督给我们的人。每当我们这些服事者将基督供应给人，我们就配享受我们所供应的基督(参林前九23)。

27　那摇祭的[^a]胸和[^1]举祭的腿，就是从承接圣职所献之公绵羊所摇的、所举的，是归亚伦和他儿子们的；这些你都要分别为圣。

[^1]:腿表征力量和能力，举起表征升天。因此，举祭的腿表征高举并升天、有能力的基督。祭司的分包括摇祭的胸和举祭的腿，表征他们享受复活里满了爱的基督，以及升天里有能力的基督。

[^a]:　利七34；十14～15；民十八18<br><br>利7:34　因为我从以色列人的平安祭牲中，取了这摇祭的胸和举祭的腿给祭司亚伦和他子孙；这要作以色列人所守永远的定例。<br><br>利10:14　摇祭的胸和举祭的腿，你们要在洁净的地方吃。你和你的儿女都要同吃，因为这些是从以色列人的平安祭中给的，作你的分和你儿子们的分。<br><br>利10:15　他们要把举祭的腿和摇祭的胸，连同火祭的脂油，带来作摇祭，在耶和华面前摇一摇；这要作你和你儿子们永远的定例，都是照耶和华所吩咐的。<br><br>民18:18　它们的肉必归与你，像摇祭的胸、举祭的右腿归与你一样。

28　[^1]这要作亚伦和他儿子们从以色列人中永远所得的[^a]分，因为这是举祭。这要从以色列人[^2]平安祭的祭牲中，作为献给耶和华的举祭。

[^1]:或，这要作以色列人为亚伦和他儿子们(所守)永远的定例。

[^2]:献平安祭时，神、摩西和祭司各有一分(见22注1)。按预表，这三方都享受基督这包罗万有者作筵席。在这样的光景中，有完全的平安和满足。这就是为着承接圣职把手充满(见二八41注1)，这也就是真正的圣别。至此，亚伦和他的儿子们已经被洗净除去不洁，穿上衣服遮盖赤身，从他们罪恶的性情蒙了救赎，并且被预表基督的供物充满，因而得以完全分别为圣。他们手中有东西可献给神，也有一分可满足自己。因此他们完全得装备，够资格作祭司事奉神。<br><br>作祭司食物的供物预表基督。祭司借着吃平安祭，在预表上就由基督所构成，被祂浸透并变化。因此，他们在地位和性质上成为圣别，在地位上分别出来，在性质上得以变化。这是圣经中圣别的完满意义(罗六19与注2)。

[^a]:　利十15；民十八8<br><br>利10:15　他们要把举祭的腿和摇祭的胸，连同火祭的脂油，带来作摇祭，在耶和华面前摇一摇；这要作你和你儿子们永远的定例，都是照耶和华所吩咐的。<br><br>民18:8　耶和华对亚伦说，我已将我的举祭，就是以色列人一切分别为圣的物，交给你经管；因你受过膏，我把这些都赐给了你和你的子孙；这要作永远的定例。

29　(亚伦的圣衣要传给他的子孙，可以穿着受膏，又穿着承接圣职。

30　他的子孙接续他当祭司的，每逢进会幕在圣所供职的时候，要穿[^1][^a]七天。)

[^1]:七天表征一段完全的期间，也就是我们基督徒的一生，从我们得救之时直到主回来。穿圣衣七天，表征我们若要作正确的祭司事奉神，就需要天天活基督，在我们地上基督徒生活的整个期间，穿着基督不同的方面。

[^a]:　利八33；35<br><br>利8:33　你们七天不可出会幕的门，直到你们承接圣职的日子满了，因为你们要七天承接圣职。<br><br>利8:35　七天你们要昼夜住在会幕门口，遵守耶和华的吩咐，免得你们死亡，因为所吩咐我的就是这样。

31　[^a]你要将承接圣职所献公绵羊的肉，[^1]煮在圣处。

[^1]:焚烧含示神的审判。凡是献给神享受的东西都必须受祂审判，也就是说，必须被神的圣火焚烧(18，25)。然而祭司的食物不要烧，却要煮，煮不含审判的意思。参十二9注1。

[^a]:　31～34：利八31～32<br><br>利8:31　摩西对亚伦和他儿子们说，要把肉煮在会幕门口，在那里吃，又吃承接圣职筐子里的饼，正如我所吩咐的，说，这是亚伦和他儿子们要吃的。<br><br>利8:32　剩下的肉和饼，你们要用火焚烧。

32　亚伦和他儿子们要在[^1]会幕门口，吃这羊的肉和筐内的[^a]饼。

[^1]:帐幕，会幕，乃是召会的预表。在会幕门口吃肉和饼，表征唯有在召会生活里，基督这救赎者(肉)带着祂的人性(饼)，才是我们这些新约祭司的食物(约六51)。<br><br>祭司的食物乃是以色列人从美地收成中，献给神上好的十分之一中拔尖的分(民十八26)。这一分要在会幕门口享受，表征对基督拔尖的享受乃是在召会的聚会中。

[^a]:　参太十二4<br><br>太12:4　他怎样进了神的殿，他们且吃了陈设饼，就是他不可吃，跟从他的人也不可吃，唯独祭司才可吃的。

33　他们[^a]吃这些[^1]遮罪之物，好承接圣职，使他们分别为圣；只是[^2][^b]外人不可吃，因为这是圣的。

[^1]:见利十六1注1。

[^2]:基督作为圣别的食物，只给圣别的人在圣处吃(31～32)，就是在召会的聚会中吃。

[^a]:　利十14；17<br><br>利10:14　摇祭的胸和举祭的腿，你们要在洁净的地方吃。你和你的儿女都要同吃，因为这些是从以色列人的平安祭中给的，作你的分和你儿子们的分。<br><br>利10:17　这赎罪祭既是至圣的，耶和华又给了你们，要你们担当会众的罪孽，在祂面前为他们遮罪，你们为何没有在圣所吃呢？

[^b]:　利二二10<br><br>利22:10　凡外人不可吃圣物；寄居在祭司家的，或是雇工，都不可吃圣物。

34　那承接圣职所献的肉或饼，若有一点[^1]留到[^2]早晨，就要把留下的用火烧了，不可吃这物，因为是圣的。

[^1]:在神的分已经献给神，祭司也享受了他们的分之后，还有东西留下，这表征我们献给神供祂享受，并且我们也享受的基督，乃是无穷尽的。把留下的用火烧了，表征基督无穷尽的丰富当用神的圣别(火)保守在圣别中。

[^2]:按预表，早晨指主回来的时候(彼后一19，玛四2)。留到早晨的肉和饼，祭司不可吃，乃要用火烧了作神的享受，这表征今天我们就该经历并享受基督，不该把基督留到祂将来回来时才享受。

35　你要照我一切所吩咐的，向亚伦和他儿子们这样行，[^a]七天之久使他们承接圣职。

[^a]:　利八33；35<br><br>利8:33　你们七天不可出会幕的门，直到你们承接圣职的日子满了，因为你们要七天承接圣职。<br><br>利8:35　七天你们要昼夜住在会幕门口，遵守耶和华的吩咐，免得你们死亡，因为所吩咐我的就是这样。

36　[^1]每天要[^2]献一只公牛为[^a]赎罪祭，用以遮罪；你为坛遮罪的时候，坛就[^3]洁净了；你要用膏抹坛，使坛[^3][^b]分别为圣。

[^1]:祭司分别为圣的七天(35)，每天要献一只公牛为赎罪祭，指明我们若要作祭司事奉神，就该在我们基督徒生活的每一天，都把基督献给神，作我们的赎罪祭(参30注1)。见14注1。

[^2]:直译，使一只公牛成为罪(参林后五21)。

[^3]:祭坛乃是借着其上所献为着遮罪的燔祭之血得以洁净，也是借着油的膏抹得以分别为圣。祭坛分别为圣以后，就成为至圣，凡献在坛上之物也就自然成为圣(37)。

[^a]:　出二九14；三十10<br><br>出29:14　只是公牛的肉、皮、粪，都要用火烧在营外；这是赎罪祭。<br><br>出30:10　亚伦一年一次，要在坛的四角上为坛遮罪；他一年一次，要用遮罪之赎罪祭的血，为坛遮罪，作为世世代代的定例。这坛在耶和华面前乃为至圣。

[^b]:　出四十10<br><br>出40:10　又要抹燔祭坛和坛的一切器具，使坛分别为圣；坛就成为至圣。

37　七天之久要为坛遮罪，使坛分别为圣，坛就成为至圣；凡触着[^a]坛的，都成为圣。

[^a]:　出三十29；太二三19<br><br>出30:29　你要这样使这些分别为圣，好成为至圣；凡触着这些的都成为圣。<br><br>太23:19　瞎眼的人，哪个是更大的，是礼物，还是叫礼物成圣的坛？

38　[^a]你每天所要[^1]献在坛上的，就是两只一岁的羊羔；

[^1]:神每日的食物包括作燔祭的两只羊羔(38～42上)，作素祭的调油细面(40～41，见利二4注2)，以及作奠祭的酒(40～41)，这一切表征基督的不同方面。羊羔表征基督(约一29)是顺从神(腓二8，罗五18～19)并在人面前温柔的一位(赛五三7)。小麦作的细面(2)预表基督作生命的供应，以及产生生命的一位(约六41，十二24)。油预表基督是施膏的灵(林前十五45，林后三17)，酒预表我们所享受的基督，从我们里面并同着我们倾倒出来归给神，使神得着满足(参腓二17与注1)。小麦面是借着磨碾麦粒产生的，油和酒分别是借着压榨橄榄和葡萄产生的。磨碾与压榨都表征十字架的运行。<br><br>所有献给神作祂食物的项目，都是以色列人所种植、培育、收成并经过处理的；因此，对以色列人是主观的。这指明我们献给神作祂食物的基督，对我们必须是主观的，是我们基于每日将祂献上作赎罪祭(36)，而在上述各方面活基督并经历基督所得的出产。

[^a]:　38～41：民二八3～8<br><br>民28:3　又要对他们说，你们要献给耶和华的火祭，就是没有残疾、一岁的公羊羔，每日两只，作为常献的燔祭。<br><br>民28:4　早晨要献一只，黄昏的时候要献一只；<br><br>民28:5　又用细面一伊法的十分之一，并捣成的油一欣的四分之一，调和作为素祭。<br><br>民28:6　这是在西乃山所定常献的燔祭，作为献给耶和华怡爽香气的火祭。<br><br>民28:7　为这一只羊羔，要同献奠祭的酒一欣的四分之一；在圣所中，你要将浓酒奉给耶和华为奠祭。<br><br>民28:8　黄昏的时候，你要献那一只羊羔，必像早晨一样，与素祭和同献的奠祭献上，作为怡爽香气的火祭献给耶和华。

39　[^a]早晨要献这一只，[^1]黄昏的时候要献那一只。

[^1]:直译，两晚之间；指日落和天黑之间的时间。41，三十8者同。

[^a]:　结四六13～15<br><br>结46:13　每日，你要预备无残疾一岁的羊羔一只，献与耶和华为燔祭；要每早晨预备。<br><br>结46:14　每早晨也要预备同献的素祭，细面一伊法的六分之一，并油一欣的三分之一，润调细面。这是常献与耶和华的素祭，为永远的定例。<br><br>结46:15　每早晨要这样预备羊羔、素祭并油为常献的燔祭。

40　和这一只羊羔同献的，要用细面一伊法的十分之一，与捣成的油一欣的四分之一调和；又用酒一欣的四分之一，作为[^1]奠祭。

[^1]:见利二三13注2。

41　那一只羊羔要在黄昏的时候献上，要像在早晨的时候一样，与[^a]素祭和奠祭一同献上，作为献给耶和华[^b]怡爽香气的火祭。

[^a]:　出三十9；四十29；利二1<br><br>出30:9　在这坛上不可献上别的香，不可献燔祭、素祭，也不可浇上奠祭。<br><br>出40:29　在会幕的帐幕门前，安放燔祭坛，把燔祭和素祭献在其上；是照耶和华所吩咐他的。<br><br>利2:1　若有人献素祭为供物给耶和华，就要用细面浇上油，加上乳香，

[^b]:　出二九18<br><br>出29:18　要把全羊烧在坛上；这是给耶和华的燔祭，是献给耶和华为怡爽香气的火祭。

42　这要在耶和华面前、会幕门口，作你们世世代代[^a]常献的燔祭；我要在那里与你们[^b]相会，对你们说话。

[^a]:　民二八6<br><br>民28:6　这是在西乃山所定常献的燔祭，作为献给耶和华怡爽香气的火祭。

[^b]:　出二五22；民十七4<br><br>出25:22　我要在那里与你相会，又要从见证的柜遮罪盖上两个基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。<br><br>民17:4　你要把这些杖放在会幕内见证的版前，我与你们相会之处。

43　我要在那里与以色列人相会，会幕就要因我的[^a]荣耀分别为圣。

[^a]:　出十六10<br><br>出16:10　亚伦正对以色列全会众说话的时候，他们向旷野观看，不料，耶和华的荣光在云中显现。

44　我要使会幕和坛分别为圣，也要使亚伦和他儿子们分别为圣，作祭司事奉我。

45　我要住在[^a]以色列人中间，作他们的神。

[^a]:　出二五8；利二六12；亚二10；林后六16；参启二一3<br><br>出25:8　他们当为我造圣所，使我可以住在他们中间。<br><br>利26:12　我要在你们中间行走；我要作你们的神，你们要作我的子民。<br><br>亚2:10　锡安的女子啊，应当欢呼喜乐，因为我来了，要住在你中间；这是耶和华说的。<br><br>林后6:16　神的殿同偶像有什么一致？因为我们是活神的殿，就如神曾说，“我要在他们中间居住，在他们中间行走；我要作他们的神，他们要作我的子民。”<br><br>启21:3　我听见有大声音从宝座出来，说，看哪，神的帐幕与人同在，祂要与人同住，他们要作祂的百姓，神要亲自与他们同在，作他们的神。

46　他们必[^a]知道我是耶和华他们的神，是将他们从埃及地领出来的，为要[^1]住在他们中间。我是耶和华他们的神。

[^1]:在本章所描绘的生活中，有祭司的衣服(29～30)、祭司的食物(31～34)、和祭司献给神的食物(35～42上)；这生活的结果乃是神来与我们相会，与我们同吃，和我们说话，并且住在我们中间(42下，45～46)。

[^a]:　出六7<br><br>出6:7　我要取你们归我作我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是耶和华你们的神，是把你们从埃及人所加的重担下领出来的。

