<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　神对所预备之人的呼召<br>三1～22</p>

1　[^1]摩西牧养他岳父米甸祭司叶忒罗的羊群；一日领羊群往旷野的背面去，来到[^a]神的山，就是何烈山。

[^1]:摩西是圣经中头一个完全合格的神的仆人，并且神对摩西的呼召，就是祂呼召众仆人的标准。摩西蒙神呼召并受差遣到祂百姓那里，预表基督是使徒，受神差遣，从神并同神到我们这里来(约六46，八16，29，来三1～6)。

[^a]:　出四27；十八5；二四13；王上十九8；参民十33<br><br>出4:27　耶和华对亚伦说，你往旷野去迎接摩西。他就去，在神的山遇见摩西，和他亲嘴。<br><br>出18:5　摩西的岳父叶忒罗，带着摩西的妻子和两个儿子，来到神的山，就是摩西在旷野安营的地方。<br><br>出24:13　摩西和他的帮手约书亚起来；摩西上神的山去。<br><br>王上19:8　他就起来吃了喝了，仗着这饮食的力，走了四十昼四十夜，到了神的山，就是何烈山。<br><br>民10:33　以色列人从耶和华的山往前行，走了三天的路程；在这三天的路程中，耶和华的约柜在他们前头往前行，为他们寻找安歇的地方。

2　[^1][^a]耶和华的[^b]使者从[^2][^c]荆棘中[^2]火焰里向摩西显现。摩西观看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。

[^1]:耶和华的使者这名称，主要是指神的儿子基督，受神差遣(参约八42)拯救祂的百姓脱离他们受苦的处境(参士六12～22，十三3～22)。根据2节和6节，耶和华的使者这位受差遣者，就是差遣者耶和华自己(参亚二6～11)，而耶和华就是三一神(6，15)。为了呼召并差遣摩西，差遣者神以受差遣者的身分向他显现(参约二十21)。见徒七30～31与注。

[^2]:按照创三17～19，荆棘是因人的罪所招来咒诅的一部分。因此，荆棘象征在咒诅下堕落的人。这里的荆棘代表摩西自己这蒙救赎的罪人。火焰指神圣别的荣耀，这荣耀不许堕落的人直接接触作生命树的神(创三24与注)。在荆棘中焚烧的火焰，表征蒙神呼召的摩西虽然是在神咒诅之下的罪人，神圣别的荣耀却在他里面且在他身上焚烧。这事之所以可能，乃因基督的救赎(创三21，四4)满足了神圣别的要求，而除去了咒诅，让神圣的火(那灵)得以眷临并内住于荆棘(蒙救赎的罪人)，使火与荆棘成为一(加三13～14)。荆棘被火烧着，却没有烧毁，这指明神自己，不是摩西，要作焚烧的“燃料”(参罗十二11，提后一7，腓四13，西一29)。摩西只是一个器皿，一个通道，透过他，神圣别的荣耀得以显明(参林后四7)。见11注1。<br><br>按照申三三16，这荆棘是神的居所。因着神团体的子民是祂实际的居所(来三6与注)，这含示荆棘也是指神所救赎的人团体的实体。当那象征以色列人作神居所的帐幕建造起来之后，夜间神荣耀的云彩在其上，形状如火(民九15～16)。火在帐幕以上焚烧，表征以色列人是团体焚烧的荆棘。召会作神的居所，也是焚烧的荆棘—三一神在蒙救赎的人里面和身上焚烧(路十二49，徒二3～4)。借着神圣别烈火的焚烧，从前被咒诅而蒙了救赎的荆棘，变化成为神的居所。这就是神的经纶。

[^a]:　2～8：参徒七30～35；出三16；四5；来十一27<br><br>徒7:30　满了四十年，在西乃山的旷野，有一位天使在荆棘火焰中向摩西显现。<br><br>徒7:31　摩西见了那异象，便觉希奇；他正上前察看的时候，有主的声音说，<br><br>徒7:32　“我是你祖宗的神，就是亚伯拉罕、以撒、雅各的神。”摩西战战兢兢，不敢察看。<br><br>徒7:33　主对他说，“把你脚上的鞋脱下来，因为你所站的地方乃是圣地。<br><br>徒7:34　我的百姓在埃及所受的苦害，我实在看见了，他们的叹息，我也听见了，我下来要救他们。现在你来，我要差你往埃及去。”<br><br>徒7:35　这摩西，就是他们曾弃绝说，谁立你作首领和审判官的，神却借着那在荆棘中向他显现之使者的手，差派他作首领，作救赎者。<br><br>出3:16　你去招聚以色列的长老，对他们说，耶和华你们祖宗的神，就是亚伯拉罕、以撒、雅各的神，向我显现，说，我实在眷顾了你们，也看见了你们在埃及受到什么样的对待。<br><br>出4:5　这样，就叫他们信耶和华他们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，已经向你显现了。<br><br>来11:27　他因着信，离开埃及，不怕王怒；因他坚定不移，如同看见那不能看见的主；

[^b]:　创二二11～12；士六11～24；徒七35；参出十四19<br><br>创22:11　耶和华的使者从天上呼叫他说，亚伯拉罕！亚伯拉罕！他说，我在这里。<br><br>创22:12　使者说，你不可在这童子身上下手，一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。<br><br>士6:11　耶和华的使者来到俄弗拉，在那里坐在属于亚比以谢人约阿施的橡树下；约阿施的儿子基甸正在酒醡那里打麦子，为要逃躲米甸人。<br><br>士6:12　耶和华的使者向基甸显现，对他说，大能的勇士，耶和华与你同在。<br><br>士6:13　基甸说，我主，请容我说，耶和华若与我们同在，我们何至遭遇这一切事呢？我们的列祖向我们叙述的，耶和华一切奇妙的作为在哪里呢？他们说，耶和华岂不是领我们从埃及上来吗？现在祂却丢弃我们，将我们交在米甸人的手中。<br><br>士6:14　耶和华面向基甸，说，你靠着你这能力去拯救以色列人脱离米甸人的手，不是我差遣你去的吗？<br><br>士6:15　基甸说，主啊，请容我说，我凭什么拯救以色列人呢？我的家族在玛拿西支派中是至贫穷的，我在我的父家又是至微小的。<br><br>士6:16　耶和华对他说，我必与你同在，你必击打米甸人，如击打一人一样。<br><br>士6:17　基甸说，我若在你眼前蒙恩，求你给我显一个证据，使我知道是你与我说话。<br><br>士6:18　求你不要离开这里，等我回到你这里，将礼物带来摆在你面前。祂说，我必等你回来。<br><br>士6:19　于是基甸去预备了一只山羊羔，用一伊法细面作了无酵饼，将肉放在筐内，把汤盛在壶中，带到橡树下使者那里献上。<br><br>士6:20　神的使者对基甸说，将肉和无酵饼放在这磐石上，把汤倒出来。他就这样行了。<br><br>士6:21　耶和华的使者伸出手内的杖，杖头挨了肉和无酵饼，就有火从磐石中上来，烧尽了肉和无酵饼。耶和华的使者就不见了。<br><br>士6:22　基甸见祂是耶和华的使者，就说，哀哉！主耶和华啊，我不好了，因为我面对面看见了耶和华的使者。<br><br>士6:23　耶和华对他说，你安心，不要惧怕，你必不至于死。<br><br>士6:24　于是基甸在那里为耶和华筑了一座坛，起名叫耶和华沙龙。这坛到如今还在亚比以谢族的俄弗拉。<br><br>徒7:35　这摩西，就是他们曾弃绝说，谁立你作首领和审判官的，神却借着那在荆棘中向他显现之使者的手，差派他作首领，作救赎者。<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。

[^c]:　可十二26；路二十37<br><br>可12:26　关于死人复活，神在摩西书中荆棘篇上怎样对他说，“我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”，你们没有念过吗？<br><br>路20:37　至于死人复活，甚至摩西在荆棘篇上，称主为亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神时，就指示明白了。

3　摩西说，我要过去看这大异象，这荆棘为何没有烧掉呢？

4　耶和华见他过去要看，神就从[^a]荆棘中[^b]呼叫说，摩西，摩西。他说，我在这里。

[^a]:　申三三16<br><br>申33:16　得地和其中所充满的宝物，并住在荆棘中者的喜悦。愿这些福都临到约瑟的头上，临到那与弟兄迥别之人的顶上。

[^b]:　参出十九3<br><br>出19:3　摩西上到神那里，耶和华从山上呼唤他说，你要这样告诉雅各家，对以色列人说，

5　神说，不要近前来。把你脚上的[^a]鞋脱下来，因为你所站的地方乃是[^b]圣地；

[^a]:　书五15<br><br>书5:15　耶和华军队的元帅对约书亚说，把你脚上的鞋脱下来，因为你所站的地方是圣的。约书亚就照着行了。

[^b]:　参彼后一18<br><br>彼后1:18　我们同祂在圣山的时候，亲自听见这声音从天上发出。

6　又说，我是你父亲的神，是[^1][^a]亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。摩西遮住脸，因为怕看神。

[^1]:本章里神的名的启示(6，14～16，18)，实际上就是神自己的启示。借着这样的启示，摩西得以认识那呼召并差遣他完成祂使命的一位。本节里神圣的名称，指明神是立约的神(二24)，也含示祂是复活的神(太二二31～32与注，徒三13)。不仅如此，神是三个人的神(参15)，含示祂是三一神—父、子、灵(太二八19)。见创十二1注1二段。

[^a]:　创二八13；出四5；王上十八36；太二二32；可十二26；路二十37<br><br>创28:13　耶和华站在梯子以上，说，我是耶和华你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神；我要将你现在所躺卧之地，赐给你和你的后裔。<br><br>出4:5　这样，就叫他们信耶和华他们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，已经向你显现了。<br><br>王上18:36　到了献晚祭的时候，申言者以利亚近前来，说，亚伯拉罕、以撒、以色列的神，耶和华啊，求你今日使人知道你在以色列中是神，也知道我是你的仆人，又是凭你的话行这一切事。<br><br>太22:32　“我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”神并不是死人的神，乃是活人的神。<br><br>可12:26　关于死人复活，神在摩西书中荆棘篇上怎样对他说，“我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神”，你们没有念过吗？<br><br>路20:37　至于死人复活，甚至摩西在荆棘篇上，称主为亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神时，就指示明白了。

7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的[^a]困苦，我实在看见了；他们因受[^b]督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。

[^a]:　出二23～25；尼九9<br><br>出2:23　过了许久，埃及王死了。以色列人因受奴役，就叹息哀号，他们的哀声上达于神。<br><br>出2:24　神听见他们的哀叹，就记念祂与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。<br><br>出2:25　神看顾以色列人，也知道他们的苦情。<br><br>尼9:9　你看见我们列祖在埃及所受的困苦，垂听他们在红海边的哀求，

[^b]:　出五13～14<br><br>出5:13　督工催着说，你们要作完你们的工；每天派给你们的工，与先前有草的时候一样。<br><br>出5:14　法老的督工，责打他们所派管理以色列人的官长，说，你们昨天今天为什么没有照向来所要求的数量作砖，作完你们的工？

8　我[^a]下来要[^1][^b]救他们脱离埃及人的手，[^1][^c]领他们从那地出来，上到[^d]美好、宽阔、流[^2][^e]奶与蜜之地，就是到[^f]迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。

[^1]:神呼召摩西的目的，消极一面是要救以色列人脱离法老和埃及的霸占和暴虐，积极一面是要领他们进入迦南流奶与蜜之地(申八7～9)，在那里他们能建立神的国(十九6，撒下五12，七12，16)，并建造祂在地上的居所(撒下七13)。按预表，这表征救人脱离撒但和世界的霸占及暴虐，并领人进入迦南地所预表包罗万有的基督里(见申八7注1)，为着建造召会作神的国，并神在地上的居所(罗十四17，弗二20～22，四12)。<br><br>本章启示，以色列人在完成神定旨的事上，经过了三个站口：旷野(18)、山上(12)和美地(8，17)。借着逾越节(十二11，31～41)并过红海(十四21～30)，以色列人从埃及出来，进入旷野。然后，借着使苦水变甜的树(十五23～25)、以琳十二股水泉(十五27)、从天降下的吗哪(十六14～15，31～32，35)、裂开磐石流出的活水(十七6)，并借着胜过亚玛力人(十七8～16)，他们被带到山上。他们在山上领受启示，看见神的所是、他们照着神属性所该过的生活以及神要在地上祂子民中间得着居所的心愿(十九～三四)。他们也建造帐幕，作神在地上暂时的居所(三五～四十)。末了，借着约柜同帐幕，以色列人进入了美地(书三3，6，8，13～17，四10～19)。他们在那里享受美地丰富的出产，借此打败那些占据美地的迦南人，并且建造圣殿，作神在地上永久的居所(王上六)。以色列人这样的历史，乃是信徒完满救恩的描绘。

[^2]:奶与蜜乃是两种生命—动物生命和植物生命—结合而成的产品。奶产自吃草的牛，蜜由蜜蜂采花蜜而成。奶与蜜表征基督的丰富来自祂生命的两方面—动物生命所预表祂救赎的生命(约一29)，以及植物生命所预表祂生产的生命(约十二24)。

[^a]:　创十一5；7；十八21<br><br>创11:5　耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。<br><br>创11:7　来吧，我们下去，在那里变乱他们的语言，使他们的言语彼此不通。<br><br>创18:21　我现在要下去，察看他们所行的，果然尽像那达到我耳中的声音吗？若是不然，我也会知道。

[^b]:　出六6<br><br>出6:6　所以你要对以色列人说，我是耶和华；我要把你们从埃及人所加的重担下领出来，我要拯救你们脱离他们的奴役；我要用伸出来的膀臂，并用极重的刑罚，救赎你们。

[^c]:　创五十24；出十二51<br><br>创50:24　约瑟对他弟兄们说，我快要死了，但神必眷顾你们，领你们出这地，上到祂起誓要赐给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。<br><br>出12:51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。

[^d]:　申一25；八7～9<br><br>申1:25　他们手里拿着那地的一些果子，下到我们那里，回报说，耶和华我们的神所赐给我们的是美地。<br><br>申8:7　因为耶和华你神领你进入美地，那地有川，有泉，有源，从谷中和山上流出水来；<br><br>申8:8　那地有小麦、大麦、葡萄树、无花果树、石榴树；那地有出油的橄榄树，有蜜。<br><br>申8:9　你在那地不缺食物，你必一无所缺；那地的石头是铁，山内可以挖铜。

[^e]:　出三17；十三5；三三3；利二十24；民十三27；十四8；申二六9；15；耶十一5；三二22；结二十6<br><br>出3:17　我也说，我要将你们从埃及的困苦中领出来，上到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地，就是到流奶与蜜之地。<br><br>出13:5　将来耶和华领你进迦南人、赫人、亚摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是祂向你的祖宗起誓要赐给你那流奶与蜜之地，那时你要在这月间持守这事奉。<br><br>出33:3　你们要上去，到那流奶与蜜之地；我不在你们中间同你们上去，恐怕我在路上把你们灭绝，因为你们是硬着颈项的百姓。<br><br>利20:24　但我对你们说过，你们要承受他们的地；我要把那流奶与蜜之地赐给你们为业。我是耶和华你们的神，是把你们从众民中分别出来的。<br><br>民13:27　又告诉摩西说，我们到了你所打发我们去的那地，果然是流奶与蜜之地；这就是那地的果子。<br><br>民14:8　耶和华若喜悦我们，就必领我们进入那地，把那地赐给我们；那地乃是流奶与蜜之地。<br><br>申26:9　将我们领进这地方，把这流奶与蜜之地赐给我们。<br><br>申26:15　求你从天上，从你圣别的居所垂看，赐福给你的百姓以色列与你所赐给我们的地，就是你向我们列祖起誓要赐给我们的流奶与蜜之地。<br><br>耶11:5　我好坚定向你们列祖所起的誓，给他们流奶与蜜之地，正如今日一样。我就回答说，耶和华啊，阿们。<br><br>耶32:22　你将这地赐给他们，就是你向他们列祖起誓要赐给他们的流奶与蜜之地。<br><br>结20:6　那日我向他们举手起誓，要领他们出埃及地，到我为他们探察过的流奶与蜜之地；那地是全地的荣耀。

[^f]:　创十五18～21；出十三5；二三23；三三2；申七1<br><br>创15:18　当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，<br><br>创15:19　就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、<br><br>创15:20　赫人、比利洗人、利乏音人、<br><br>创15:21　亚摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。<br><br>出13:5　将来耶和华领你进迦南人、赫人、亚摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是祂向你的祖宗起誓要赐给你那流奶与蜜之地，那时你要在这月间持守这事奉。<br><br>出23:23　我的使者要在你前面行，领你到亚摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那里去，我必将他们剪除。<br><br>出33:2　我要差遣使者在你前面；我要撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。<br><br>申7:1　耶和华你神领你进入要得为业之地，从你面前除掉许多国民，就是赫人、革迦撒人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七国的民，都比你多、比你强。

9　现在以色列人的[^a]哀声达到我这里，我也看见埃及人怎样[^b]欺压他们。

[^a]:　出二23<br><br>出2:23　过了许久，埃及王死了。以色列人因受奴役，就叹息哀号，他们的哀声上达于神。

[^b]:　出一11～14<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。<br><br>出1:12　只是越发苦害，他们越发增多，越发蔓延；埃及人就惧怕以色列人。<br><br>出1:13　埃及人严严地使以色列人作工，<br><br>出1:14　使他们因作苦工觉得命苦；无论是和泥，是作砖，是作田间各样的工，在一切的工上都严严地待他们。

10　故此，我要[^a]差你去法老那里，使你可以将我的百姓以色列人从埃及领出来。

[^a]:　诗一〇五26；参弥六4<br><br>诗105:26　祂打发祂的仆人摩西，和祂所拣选的亚伦。<br><br>弥6:4　我曾将你从埃及地领上来，从为奴之家救赎你；我也差遣摩西、亚伦和米利暗在你前面行。

11　摩西对神说，[^1][^a]我是谁，竟能去法老那里，将以色列人从埃及领出来呢？

[^1]:摩西四十岁时，有负担拯救以色列人脱离埃及的辖制(二11～12)。然而，神训练摩西四十年之久(徒七30)，直到他对自己完全失去信心时，神才来呼召他(参四10与注)。摩西必须学习与神合作，不用他天然的才干和力量。

[^a]:　撒上十八18；赛六5；耶一6<br><br>撒上18:18　大卫对扫罗说，我是谁，我是什么出身，我父家在以色列中是何等的家，岂敢作王的女婿呢？<br><br>赛6:5　那时我说，祸哉，我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中；又因我眼见大君王万军之耶和华。<br><br>耶1:6　我就说，主耶和华啊！哎，我不知怎样说，因为我是年幼的。

12　神说，我必与你[^a]同在；你将百姓从埃及领出来之后，你们必在这[^1]山上事奉神；这就是我差遣你的证据。

[^1]:神的心意不是仅仅要拯救祂的子民脱离在埃及所受的逼迫，乃是要把他们带到神的山，归祂自己，使祂将自己注入他们里面，把他们作成祂自己的珍宝、祭司的国度和圣别的国民(十九4～6)。

[^a]:　书一5；申三一8；23<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>申31:8　耶和华必亲自在你前面行；祂必与你同在，必不撇下你，也不丢弃你；不要惧怕，也不要惊惶。<br><br>申31:23　耶和华嘱咐嫩的儿子约书亚说，你当刚强壮胆，因为你必领以色列人进我所起誓应许他们的地；我必与你同在。

13　摩西对神说，我到以色列人那里，对他们说，你们祖宗的神差我到你们这里来；他们若问我说，祂叫什么名字？我要对他们说什么？

14　神对摩西说，[^1][^a]我是那我是；又说，你要对以色列人这样说，[^b]那我是差我到你们这里来。

[^1]:或，我将是我将是的；或，我将成为我将成为的。“我是”这神圣的名称，指神是自有永有的一位，祂不倚靠自己以外的任何事物(参约八24，28，58，与24注2)。作为“我是”，祂是包罗万有的一位，是一切正面事物的实际，也是蒙祂呼召并差遣者所需的一切。

[^a]:　赛四四6；启一4；8；17；四8；参出六3<br><br>赛44:6　耶和华以色列的王，以色列的救赎主万军之耶和华如此说，我是首先的，我是末后的，除我以外再没有神。<br><br>启1:4　约翰写信给在亚西亚的七个召会：愿恩典与平安，从那今是昔是以后永是的，从祂宝座前的七灵，<br><br>启1:8　主神说，我是阿拉法，我是俄梅嘎，是今是昔是以后永是的全能者。<br><br>启1:17　我一看见，就仆倒在祂脚前，像死了一样。祂用右手按着我说，不要惧怕；我是首先的，我是末后的，<br><br>启4:8　四活物各个都有六个翅膀，周围和里面统满了眼睛；他们昼夜不歇息地说，圣哉，圣哉，圣哉，主神是昔是今是以后永是的全能者。<br><br>出6:3　从前我向亚伯拉罕、以撒、雅各显现为全足的神；但我未曾以我的名耶和华使他们认识我自己。

[^b]:　约八24；28；58；十八5～6<br><br>约8:24　所以我对你们说，你们要死在你们的罪中；你们若不信我是，必要死在你们的罪中。<br><br>约8:28　所以耶稣对他们说，你们举起人子以后，必知道我是，并且知道我不从自己作什么；我说这些话，乃是照着父所教训我的。<br><br>约8:58　耶稣对他们说，我实实在在地告诉你们，还没有亚伯拉罕，我就是。<br><br>约18:5　他们回答说，拿撒勒人耶稣。祂说，我是。出卖祂的犹大也同他们站在一起。<br><br>约18:6　耶稣一说，我是，他们就退后，倒在地上。

15　神又对摩西说，你要对以色列人这样说，[^1]耶和华你们祖宗的神，就是[^a]亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，差我到你们这里来。这是我的[^b]名，直到永远；这也是我的[^c]记念，直到万代。

[^1]:见创二4注3。这是神头一次以“耶和华”这名使祂的百姓认识祂自己(六3)。见6注1。

[^a]:　出三6<br><br>出3:6　又说，我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。摩西遮住脸，因为怕看神。

[^b]:　出六3；诗六八4<br><br>出6:3　从前我向亚伯拉罕、以撒、雅各显现为全足的神；但我未曾以我的名耶和华使他们认识我自己。<br><br>诗68:4　你们当向神唱诗，歌颂祂的名；要因那坐车行过荒野的人夸胜，祂的名是耶和华；要在祂面前欢乐。

[^c]:　诗一三五13；何十二5<br><br>诗135:13　耶和华啊，你的名存到永远；耶和华啊，你可记念的名存到万代。<br><br>何12:5　祂是耶和华万军之神；耶和华是祂可记念的名。

16　你去招聚以色列的[^a]长老，对他们说，耶和华你们祖宗的神，就是[^b]亚伯拉罕、以撒、雅各的神，向我显现，说，我实在[^c]眷顾了你们，也看见了你们在埃及受到什么样的对待。

[^a]:　出四29<br><br>出4:29　摩西、亚伦就去招聚以色列人的众长老。

[^b]:　出三6<br><br>出3:6　又说，我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。摩西遮住脸，因为怕看神。

[^c]:　出四31；路一68<br><br>出4:31　百姓就信了；他们听见耶和华眷顾以色列人，鉴察他们的困苦，就低头敬拜。<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，

17　我也说，我要将你们从埃及的困苦中领出来，上到[^a]迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地，就是到流[^b]奶与蜜之地。

[^a]:　出三8<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。

[^b]:　出三8<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。

18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，[^a]耶和华[^1]希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走[^2]三天的路程，到旷野里去，我们好[^b]献祭给耶和华我们的神。

[^1]:见来一1注1三段。神是过河之人的神，就是那些从世界分别出来，为着完成神定旨之人的神。

[^2]:见十五22注1。

[^a]:　出五3；七16；九1；13；十3；拿一9<br><br>出5:3　他们说，希伯来人的神遇见了我们。求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神，免得祂用瘟疫或刀剑击打我们。<br><br>出7:16　对他说，耶和华希伯来人的神差我来见你，说，让我的百姓去，他们好在旷野事奉我，但到如今你还是不听。<br><br>出9:1　耶和华对摩西说，你去见法老，对他说，耶和华希伯来人的神这样说，让我的百姓去，他们好事奉我。<br><br>出9:13　耶和华对摩西说，你清早起来，站在法老面前，对他说，耶和华希伯来人的神这样说，让我的百姓去，他们好事奉我。<br><br>出10:3　摩西、亚伦就去见法老，对他说，耶和华希伯来人的神这样说，你在我面前不肯自卑要到几时呢？让我的百姓去，他们好事奉我。<br><br>拿1:9　他说，我是希伯来人；我敬畏耶和华，那造沧海和旱地之天上的神。

[^b]:　出五3；8；17；八8；25～29；十25；参出五1<br><br>出5:3　他们说，希伯来人的神遇见了我们。求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神，免得祂用瘟疫或刀剑击打我们。<br><br>出5:8　他们素常作砖的数量，你们仍旧向他们要，一点不可减少；因为他们是懒惰的，所以呼求说，让我们去献祭给我们的神。<br><br>出5:17　但法老说，你们是懒惰的，懒惰的！所以你们说，让我们去献祭给耶和华。<br><br>出8:8　法老召了摩西、亚伦来，说，你们祈求耶和华使青蛙离开我和我的民，我就让百姓去献祭给耶和华。<br><br>出8:25　法老召了摩西、亚伦来，说，你们去，在这地献祭给你们的神吧！<br><br>出8:26　摩西说，这样行本不相宜，因为我们要把埃及人所憎恶的，献给耶和华我们的神为祭；若把埃及人所憎恶的在他们眼前献为祭，他们岂不拿石头打死我们吗？<br><br>出8:27　我们要走三天的路程，到旷野里去，照着耶和华我们神所要吩咐我们的，献祭给祂。<br><br>出8:28　法老说，我让你们去，在旷野献祭给耶和华你们的神，只是不要走得很远；你们要为我祈求。<br><br>出8:29　摩西说，我现在从你这里出去；我要祈求耶和华，使成群的苍蝇明天离开法老和他的臣仆并他的百姓；只是法老不可再行诡诈，不让百姓去献祭给耶和华。<br><br>出10:25　摩西说，你也得使我们有祭物和燔祭牲，我们好献祭给耶和华我们的神。<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

19　但我知道，除非受[^a]大能的手强迫，埃及王[^b]不会让你们去。

[^a]:　出六1；十三3<br><br>出6:1　耶和华对摩西说，现在你必看见我向法老所要行的事；他必因我大能的手，让以色列人去，并因我大能的手，把他们赶出他的地。<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。

[^b]:　出四21；五2；七14；八32；九7；17；35；十20；27；十一10；十三15<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。<br><br>出5:2　但法老说，耶和华是谁，要我听祂的话，让以色列人去？我不认识耶和华，也不让以色列人去。<br><br>出7:14　耶和华对摩西说，法老心里顽梗，不肯让百姓去。<br><br>出8:32　然而这一次法老还是硬着心，不让百姓去。<br><br>出9:7　法老打发人去看，谁知以色列人的牲畜连一只都没有死。法老的心却是顽梗，不让百姓去。<br><br>出9:17　你还向我的百姓自高，不让他们去；<br><br>出9:35　法老的心刚硬，不让以色列人去，正如耶和华借着摩西所说的。<br><br>出10:20　但耶和华使法老的心刚硬，不让以色列人去。<br><br>出10:27　但耶和华使法老的心刚硬，不愿让他们去。<br><br>出11:10　摩西、亚伦在法老面前行了这一切奇事，但耶和华使法老的心刚硬，不让以色列人从他的地出去。<br><br>出13:15　那时法老心里刚硬，不让我们去，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人是牲畜都杀了。因此，我把一切头胎的公牲畜献给耶和华为祭，但将头生的儿子都赎出来。

20　所以我必伸出手来，在埃及中间施行我一切的[^a]奇事，击打那地，然后他才[^b]让你们去。

[^a]:　出四21；七3；申六22；七19；尼九10；诗一〇五27；一三五9；耶三二20；徒七36<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。<br><br>出7:3　我要使法老的心刚硬，也要在埃及地使我的神迹与奇事增多。<br><br>申6:22　在我们眼前，将极大、极重的神迹和奇事，施行在埃及，在法老并他全家的身上，<br><br>申7:19　就是你亲眼所看见的大试验、神迹、奇事、大能的手并伸出来的膀臂，都是耶和华你神领你出来所用的；耶和华你神必照样对待你所惧怕的众民。<br><br>尼9:10　就施行神迹和奇事在法老和他一切臣仆，并他那地的众民身上；因为你知道他们向我们列祖行事狂傲；你也使自己得了名声，正如今日一样。<br><br>诗105:27　他们在敌人中间施行祂的神迹，在含地施行祂的奇事。<br><br>诗135:9　埃及啊，祂施行神迹奇事在你当中，在法老和他一切臣仆身上。<br><br>耶32:20　你在埃及地显神迹奇事，直到今日，在以色列和人类中间也是如此，使自己得了名声，正如今日一样。<br><br>徒7:36　这人领百姓出来，在埃及地、在红海、在旷野，四十年间行了奇事神迹。

[^b]:　出十一1；十二31<br><br>出11:1　耶和华对摩西说，我要再使一样灾殃临到法老和埃及，然后他必让你们离开这里。他让你们去的时候，必要将你们都从这里催赶出去。<br><br>出12:31　夜间，法老召了摩西、亚伦来，说，起来，连你们带以色列人，从我的民中出去，照你们所说的，去事奉耶和华。

21　我必叫这民在埃及人眼前[^a]蒙恩，使你们去的时候不至空手而去。

[^a]:　出十一3；十二36<br><br>出11:3　耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，并且摩西这人在埃及地，在法老臣仆和百姓的眼中看为极大。<br><br>出12:36　耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人给了他们所要的。他们就把埃及人的财物掠夺了。

22　但各妇女必向她的邻舍，并居住在她家里的女人，要银器、[^a]金器和衣裳，好给你们的儿女穿戴。这样，你们就把埃及人的[^b]财物[^1]掠夺了。

[^1]:见十二36注1。

[^a]:　出十一2；十二35；诗一〇五37<br><br>出11:2　你要告诉百姓，叫他们男女各人向邻舍要银器金器。<br><br>出12:35　以色列人照着摩西的话行，向埃及人要银器、金器和衣裳。<br><br>诗105:37　祂领自己的百姓带银子金子出来，祂支派中没有一个软弱的。

[^b]:　创十五14；出十二36<br><br>创15:14　但他们所要服事的那国，我要惩罚，后来他们必带着许多财物从那里出来。<br><br>出12:36　耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人给了他们所要的。他们就把埃及人的财物掠夺了。

