<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十二章</p>

1　百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说，起来，为我们造[^1][^a]神像，可以在我们前面引路；因为领我们从埃及地上来的那人摩西，我们不知道他遭遇了什么事。

[^1]:甚至在律法完全颁布以前，百姓就陷入拜偶像的罪中，至少干犯了律法的头三条诫命(二十2～7)。人以偶像顶替神，就使人无法遵守神的诫命(参罗一18～32与注，约壹五21与注3一段)。

[^a]:　徒七40；出三二23<br><br>徒7:40　对亚伦说，“你且为我们造些神像，可以在我们前面引路；因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭遇了什么事。”<br><br>出32:23　他们对我说，你为我们造神像，可以在我们前面引路；因为领我们从埃及地上来的那人摩西，我们不知道他遭遇了什么事。

2　亚伦对他们说，把你们妻子、儿子、女儿耳上的金[^1]环摘下，拿来给我。

[^1]:百姓戴金耳环是为着妆饰自己。这指明自我妆饰导致拜偶像(参创三五4与注)。不仅如此，耳环的金子是神在以色列人出埃及以前赐给他们(十二35～36)，要用来建造帐幕的(二五3，三五5)。但这金子在用来为着神的定旨以前，就被撒但篡夺，被神的子民用来作成偶像。因此，拜偶像乃是撒但篡夺以及人滥用神为着祂的定旨所赐给的，以致将其糟蹋。

3　众百姓就把他们耳上的金环摘下，拿来给亚伦。

4　[^1]亚伦从他们手里接过来，铸了一只[^2][^a]牛犊，是用雕刻的工具作成的。他们就说，以色列啊，这是领你从埃及地上来的神。

[^1]:金牛犊不是异教偶像，因为是神所设立真正的大祭司亚伦制造的。不仅如此，亚伦造了牛犊，以耶和华为其名，并且以向神献上祭物并敬拜神的方式，带头敬拜偶像(4～6，8)。这样，神所救赎的百姓敬拜以耶和华他们神为名的偶像，并且以神所命定的方式敬拜(参诗一○六19～20，罗一23)。这是在敬拜神之事上的装假和狡诈的掺杂。<br><br>按新约里的原则，拜偶像是分裂与淫乱的主要根源。金牛犊偶像在以色列人中间造成分裂(参林前一10～13，十一18～19)。分裂其实就是属灵的淫乱(参启十七1～5)。拜偶像与淫乱总是并行的(民二五1～2，启二20)。

[^2]:牛犊不是为着劳动，乃是为着给人吃，所以牛犊表征享受(创十八7～8，路十五23)。金牛犊作好以后，百姓在它面前坐下吃喝，起来玩耍(6，18～19上)。这幅图画指明，以色列人敬拜他们所享受的。他们拜金牛犊乃是一种消遣和娱乐，这指明消遣和娱乐就是他们的偶像。

[^a]:　申九16；尼九18；诗一〇六19～21；徒七41<br><br>申9:16　我看见你们真的得罪了耶和华你们的神，为自己铸了一只牛犊，很快的偏离了耶和华所吩咐你们行的道路，<br><br>尼9:18　甚至当他们为自己铸一只牛犊，说，这是你的神，就是那领你从埃及上来的，因而大大亵慢了你；<br><br>诗106:19　他们在何烈山造了牛犊，叩拜铸成的像。<br><br>诗106:20　如此将他们的荣耀，换为吃草之牛的像。<br><br>诗106:21　他们竟忘了神他们的救主；祂曾在埃及行大事，<br><br>徒7:41　当那些日子，他们造了一个牛犊，又拿祭物献给那偶像，并因自己手中的工作而欢乐。

5　亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，并且宣告说，明日要向耶和华守节。

6　次日，百姓清早起来，献上燔祭，并带来平安祭，然后[^a]坐下吃喝，起来玩耍。

[^a]:　林前十7<br><br>林前10:7　也不要作拜偶像的人，像他们有些人那样；如经上所记：“百姓坐下吃喝，起来玩耍。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十五　对付偶像和拜偶像的人<br>三二7～29</p>

7　[^a]耶和华对摩西说，下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领上来的，已经[^1]败坏了。

[^1]:我们爱什么过于爱神，那就是偶像，会败坏我们，带进许多罪恶的事物(参罗一18～32)。

[^a]:　7～10：申九12～14<br><br>申9:12　耶和华对我说，你起来，从这里赶快下去，因为你的百姓，就是你从埃及领出来的，已经败坏了；他们很快就偏离了我所吩咐他们行的道路，为自己造了铸像。<br><br>申9:13　耶和华又对我说，我看这百姓真是硬着颈项的百姓。<br><br>申9:14　你且由着我，我要灭绝他们，将他们的名从天下涂抹，我要使你成为比他们更强、人数更多的国。

8　他们很快就偏离了我所吩咐他们行的道路，为自己铸了一只牛犊，向它[^a]下拜献祭，说，以色列啊，这就是领你从埃及地上来的神。

[^a]:　林前十7<br><br>林前10:7　也不要作拜偶像的人，像他们有些人那样；如经上所记：“百姓坐下吃喝，起来玩耍。”

9　耶和华对摩西说，我看这百姓真是[^a]硬着颈项的百姓。

[^a]:　出三三3；5；三四9；申九6；三一27；代下三十8；徒七51；参赛四八4<br><br>出33:3　你们要上去，到那流奶与蜜之地；我不在你们中间同你们上去，恐怕我在路上把你们灭绝，因为你们是硬着颈项的百姓。<br><br>出33:5　耶和华对摩西说，你告诉以色列人，耶和华说，你们是硬着颈项的百姓，我只要片时在你们中间同你们上去，必会灭绝你们。现在你们要把身上的妆饰脱下来，我好知道怎样待你们。<br><br>出34:9　说，主啊，我若在你眼前蒙恩，求主在我们中间和我们同去；虽然他们是硬着颈项的百姓，但求你赦免我们的罪孽和罪恶，以我们为你的产业。<br><br>申9:6　所以你当知道，耶和华你神将这美地赐你为业，并不是因你的义；你本是硬着颈项的百姓。<br><br>申31:27　因为我知道你们是悖逆的，是硬着颈项的。看哪，我今日还活着与你们同在，你们尚且悖逆耶和华，何况在我死后！<br><br>代下30:8　现在不要像你们的列祖硬着颈项，只要归顺耶和华，进入祂所永远分别为圣的圣所；又要事奉耶和华你们的神，好使祂的烈怒转离你们。<br><br>徒7:51　你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵，你们的祖宗怎样，你们也怎样。<br><br>赛48:4　因为我素来知道你是顽梗的，你的颈项是铁筋，你的额是铜的；

10　你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝；我要使你成为[^a]大国。

[^a]:　民十四12<br><br>民14:12　我要用瘟疫击杀他们，使他们不得承受那地；我要使你成为大国，比他们强盛。

11　摩西[^1][^a]恳求耶和华他的神，说，耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒？这百姓是你用大力并大能的手，从埃及地领出来的。

[^1]:直译，使耶和华的脸甜美或愉悦。摩西为以色列人所作的恳求，顾到神的名，并站在神守约的信实上(11～13)，使神脸上的表情，从忿怒变为愉悦。于是神后悔，不将祂的百姓灭绝(14)。

[^a]:　诗一〇六23<br><br>诗106:23　所以祂说要灭绝他们；若非有祂所拣选的摩西站在祂面前，堵住破口，使祂的忿怒转消，不灭绝他们，他们早已灭亡了。

12　[^a]为什么使埃及人议论说，祂领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地面上除灭？求你转意，不发你的烈怒，后悔，不降祸与你的百姓。

[^a]:　民十四13～16；申九28～29<br><br>民14:13　摩西对耶和华说，这样，埃及人必听见这事；因为你曾用大能，将这百姓从他们中间领上来。<br><br>民14:14　埃及人必将这事告诉这地的居民；他们已经听见，你耶和华是在这百姓中间；因为耶和华啊，你面对面被人看见，你的云彩停在他们以上；你日间在云柱中，夜间在火柱中，在他们前面行。<br><br>民14:15　如今你若把这百姓杀了，如杀一人，那些听见你名声的列国必议论说，<br><br>民14:16　耶和华因为不能把这百姓领进祂起誓要赐给他们之地，所以在旷野把他们杀了。<br><br>申9:28　免得你领我们出来的那地之人说，耶和华因为不能把这百姓领进祂所应许之地，又因恨他们，所以领他们出去，要在旷野杀他们。<br><br>申9:29　其实他们是你的百姓，你的产业，是你用大能和伸出来的膀臂领出来的。

13　求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己向他们起誓说，我要使你们的后裔繁增，如同天上的星那样多，并且我要把所应许的这全地，赐给你们的[^a]后裔，他们要永远承受为业。

[^a]:　创十二7<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

14　于是耶和华后悔，不把所说的祸降与祂的百姓。

15　[^a]摩西转身下山，手里拿着两块见证的版；版是两面写的，这面那面都有字。

[^a]:　申九15～17<br><br>申9:15　于是我转身下山，山被火烧着，两块约版在我两手之中。<br><br>申9:16　我看见你们真的得罪了耶和华你们的神，为自己铸了一只牛犊，很快的偏离了耶和华所吩咐你们行的道路，<br><br>申9:17　我就握着那两块版，从我两手中扔出去，在你们眼前摔碎了。

16　[^a]版是神作的；字是神写的，刻在版上。

[^a]:　出三一18<br><br>出31:18　耶和华在西乃山和摩西说完了话，就把两块见证的版交给他，是神用指头写的石版。

17　约书亚听见百姓呼喊的声音，就对摩西说，在营里有争战的声音。

18　但摩西说，这不是打胜仗呼喊的声音；也不是打败仗呼喊的声音；我所听见的，乃是歌唱的声音。

19　摩西走近营前，就看见那[^a]牛犊，又看见人跳舞，便发烈怒，把两块版从手中扔出，在山下[^1]摔碎了。

[^1]:见证的版(15)被摔碎，指明以色列人在领受律法以前，已经干犯了律法和律法的约。

[^a]:　林前十7<br><br>林前10:7　也不要作拜偶像的人，像他们有些人那样；如经上所记：“百姓坐下吃喝，起来玩耍。”

20　[^a]又将他们所铸的牛犊用火焚烧，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人[^1]喝。

[^1]:拜偶像的人，至终必须“喝”他们所拜的偶像(参罗一23～25，加六7～8上)。这是从神来的惩罚。

[^a]:　申九21<br><br>申9:21　我把你们犯罪所铸的牛犊用火焚烧，又捣碎磨得极细，以致细如灰尘；我就把这灰尘撒在从山上流下来的溪水中。

21　摩西对亚伦说，这百姓向你作了什么，你竟使他们陷在这样大的罪里？

22　亚伦说，求我主不要发烈怒。这百姓专于作恶，是你知道的。

23　他们对我说，[^a]你为我们造神像，可以在我们前面引路；因为领我们从埃及地上来的那人摩西，我们不知道他遭遇了什么事。

[^a]:　出三二1；徒七40<br><br>出32:1　百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说，起来，为我们造神像，可以在我们前面引路；因为领我们从埃及地上来的那人摩西，我们不知道他遭遇了什么事。<br><br>徒7:40　对亚伦说，“你且为我们造些神像，可以在我们前面引路；因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭遇了什么事。”

24　[^a]所以我对他们说，凡有金环的，可以摘下来，他们就给了我。我把金环扔在火中，这牛犊便出来了。

[^a]:　出三二2～4<br><br>出32:2　亚伦对他们说，把你们妻子、儿子、女儿耳上的金环摘下，拿来给我。<br><br>出32:3　众百姓就把他们耳上的金环摘下，拿来给亚伦。<br><br>出32:4　亚伦从他们手里接过来，铸了一只牛犊，是用雕刻的工具作成的。他们就说，以色列啊，这是领你从埃及地上来的神。

25　摩西见百姓放肆(因为亚伦纵容他们，使他们在仇敌中间被讥刺)，

26　就站在营门中，说，[^1]凡属耶和华的，都到我这里来！于是[^a]利未的子孙，都到他那里聚集。

[^1]:摩西在此呼召得胜者。这呼召不是神百姓中间分裂的因由，乃是产生炼净(参4注1二段)。

[^a]:　申三三8～11<br><br>申33:8　论利未说，耶和华啊，愿你的土明和乌陵都在你的虔诚人那里；你在玛撒曾试验他，在米利巴水曾与他争论。<br><br>申33:9　他论自己的父母说，我没有看见；他不承认自己的弟兄，也不认识自己的儿女；这是因利未人谨守你的话，护卫你的约。<br><br>申33:10　他们要将你的典章指教雅各，将你的律法指教以色列；他们要把香焚在你面前，把全牲的燔祭献在你的坛上。<br><br>申33:11　耶和华啊，求你赐福给他的能力，悦纳他手中的工作；那些起来攻击他和恨恶他的人，愿你刺透他们的腰，使他们不得再起来。

27　他对他们说，耶和华以色列的神这样说，你们各人把刀佩在[^1]腰间，在营中往来，从这门到那门，各人杀自己的[^2]弟兄、[^2]同伴和[^2]邻舍。

[^1]:直译，大腿上。

[^2]:利未人甚至否认了与那些拜金牛犊之人最亲密的关系。杀死拜偶像的人，就把利未人从他们的弟兄们分别出来，使他们有资格得着祭司职分连同乌陵和土明(申三三8～10)。神的心意是要以色列全国成为祭司的国度(十九6)，但因着拜金牛犊，大部分以色列人失去了祭司职分。祭司职分就赐给一个支派，就是利未支派。<br><br>神的心意是要在基督里的每一个信徒，神的每一个儿女，都作祭司(启一6，五10)。然而，历世纪以来，不纯洁的敬拜使大部分信徒失去了祭司职分。利未人的亲戚表征我们自己，也就是我们这人有分于拜偶像的那一部分。我们若“杀死”这些不纯洁的敬拜者，就会成为守住祭司职分的得胜者；否则我们就要被算在那些失去祭司职分的人中间。

28　利未的子孙照摩西的话行了；那一天百姓中被杀的约有三千。

29　摩西说，今天你们要承接圣职，归与耶和华，因为各人攻击了自己的儿子和弟兄，使耶和华今天赐福与你们。十六　神的同伴<br>三二30～三三23

30　到了第二天，摩西对百姓说，你们犯了大罪；我如今要上耶和华那里去，或者可以为你们[^1]遮罪。

[^1]:要解决以色列人拜金牛犊造成的严重问题，神在祂和百姓中间需要一位中保。摩西是个与双方都有亲密关系的人，是唯一有资格作这样中保的人。摩西是神的同伴(三三11与注1)，与神有亲密的关系，知道神心中所存的是什么。他尤其知道神不会放弃祂对以色列人的定旨。因此，他能亲密的对神说到祂的百姓，并为他们使神得以平息。

31　[^a]摩西回到耶和华那里，说，唉，这百姓犯了大罪，为自己作了金的神像。

[^a]:　31～32：申九18～20<br><br>申9:18　因你们所犯的一切罪，你们行了耶和华眼中看为恶的事，惹祂发怒，我就像从前那样，俯伏在耶和华面前四十昼四十夜，没有吃饭，也没有喝水。<br><br>申9:19　我因耶和华向你们大发烈怒，要灭绝你们，就甚害怕；但那次耶和华又应允了我。<br><br>申9:20　耶和华也向亚伦甚是发怒，要灭绝他；那时我也为亚伦祷告。

32　倘若如今你肯赦免他们的罪……不然，求你从你所写[^a]的册上涂抹我的名。

[^a]:　诗五六8，六九28，一三九16，但十二1，腓四3，启三5，参路十20<br><br>诗 56:8　我几次流离，你都数算。求你把我的眼泪装在你的皮袋里。这不都记在你册子上吗？<br><br>诗 69:28　愿他们从生命册上被涂抹，不得与义人一同登录。<br><br>诗 139:16　我未成形的体质，你的眼早已看见了；你所定的日子，我尚未度过一日，都写在你的册上了。<br><br>但 12:1　那时保护你本民的大君米迦勒必起来；并且必有困苦的时期，是从有国以来直到那时未曾发生过的；那时，你本民中凡记录在册上的，必得拯救。<br><br>腓 4:3　是的，我也求你这真实同负一轭的，帮助她们；她们在福音上曾与我和革利免并我其余的同工一同努力，他们的名字都在生命册上。<br><br>启 3:5　得胜的，必这样穿白衣；我也绝不从生命册上涂抹他的名，并且要在我父面前，和我父的众使者面前，承认他的名。<br><br>路 10:20　然而不要因灵服了你们就欢喜，却要因你们的名记录在诸天之上欢喜。

33　耶和华对摩西说，谁得罪我，我就从我的册上涂抹谁的名。

34　现在你去领这百姓，往我所告诉你的地方去，我的[^a]使者必在你前面引路；只是到我追讨的日子，我必追讨他们的罪。

[^a]:　出十四19；三三2；徒七35<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>出33:2　我要差遣使者在你前面；我要撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。<br><br>徒7:35　这摩西，就是他们曾弃绝说，谁立你作首领和审判官的，神却借着那在荆棘中向他显现之使者的手，差派他作首领，作救赎者。

35　耶和华击杀百姓，是因他们同亚伦造了牛犊。<hr>

