<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十三章</p>

1　耶和华对摩西说，现在你和你从埃及地领上来的百姓，要离开这里，上我所起誓要赐给亚伯拉罕、以撒、雅各的[^a]地去；我曾对他们说，要将这地赐给他们的[^b]后裔。

[^a]:　申三四4<br><br>申34:4　耶和华对他说，这就是我向亚伯拉罕、以撒、雅各起誓应许之地，说，我必将这地赐给你的后裔。现在我使你亲眼看见了，你却不得过到那里去。

[^b]:　出三二13；创十二7<br><br>出32:13　求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己向他们起誓说，我要使你们的后裔繁增，如同天上的星那样多，并且我要把所应许的这全地，赐给你们的后裔，他们要永远承受为业。<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

2　我要差遣[^1][^a]使者在你前面；我要撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。

[^1]:这里的使者乃是基督(见十四19注1)。

[^a]:　出十四19；三二34；徒七35<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>出32:34　现在你去领这百姓，往我所告诉你的地方去，我的使者必在你前面引路；只是到我追讨的日子，我必追讨他们的罪。<br><br>徒7:35　这摩西，就是他们曾弃绝说，谁立你作首领和审判官的，神却借着那在荆棘中向他显现之使者的手，差派他作首领，作救赎者。

3　你们要上去，到那流[^a]奶与蜜之地；我不在你们中间同你们上去，恐怕我在路上把你们灭绝，因为你们是[^b]硬着颈项的百姓。

[^a]:　出三8<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。

[^b]:　出三二9；三三3；徒七51<br><br>出32:9　耶和华对摩西说，我看这百姓真是硬着颈项的百姓。<br><br>出33:3　你们要上去，到那流奶与蜜之地；我不在你们中间同你们上去，恐怕我在路上把你们灭绝，因为你们是硬着颈项的百姓。<br><br>徒7:51　你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵，你们的祖宗怎样，你们也怎样。

4　百姓听见这凶信，就悲哀，也没有人佩戴妆饰。

5　耶和华对摩西说，你告诉以色列人，耶和华说，你们是硬着颈项的百姓，我只要片时在你们中间同你们上去，必会灭绝你们。现在你们要把身上的妆饰脱下来，我好知道怎样待你们。

6　因此，以色列人从住何烈山以后，就把身上的[^1]妆饰摘除干净。

[^1]:摩西在神和以色列人之间作中保的结果，乃是使神的怒气平息，百姓也悔改，并且放弃自我妆饰(见三二2注1，参创三五1～4)。

7　摩西将帐棚支搭在[^1][^a]营外，离营一段距离，他称这帐棚为[^b]会幕。凡求问耶和华的，就出到营外的会幕那里去。

[^1]:摩西懂得神的心，知道他或神都不能留在百姓中间，因为营已经成为拜偶像的了。因此，他将帐棚迁到营外。这帐棚成了会幕，在此神能与寻求祂的百姓相会，对他们说话。这是个预表，应验于来十三12～13(见该处注)。

[^a]:　来十三13<br><br>来13:13　这样，我们也当出到营外就了祂去，忍受祂所受的凌辱。

[^b]:　参出三一7；三六8～38<br><br>出31:7　就是会幕、见证的柜和其上的遮罪盖、会幕的一切器具，<br><br>出36:8　他们中间，凡心里有智慧作工的，用十幅幕幔作帐幕；这些幕幔是比撒列用捻的细麻，和蓝色、紫色、朱红色线制造的，并用巧匠的手工，绣上基路伯。<br><br>出36:9　每幅幕幔长二十八肘，宽四肘，幕幔都是一样的尺寸。<br><br>出36:10　他使五幅幕幔幅幅相连，又使另五幅幕幔幅幅相连。<br><br>出36:11　在这相连幕幔的末幅边缘，作蓝色的钮眼；在那相连幕幔的末幅边缘内，也照样作。<br><br>出36:12　在这相连的幕幔上，作五十个钮眼；在那相连幕幔的边缘，也作五十个钮眼，都是两两相对。<br><br>出36:13　又作五十个金扣钩，用扣钩使幕幔彼此相连，成为一整个帐幕。<br><br>出36:14　他用山羊毛织十一幅幕幔，作为帐幕以上的罩棚。<br><br>出36:15　每幅幕幔长三十肘，宽四肘；十一幅幕幔都是一样的尺寸。<br><br>出36:16　他把五幅幕幔连成一幅，又把六幅幕幔连成一幅。<br><br>出36:17　在这相连幕幔的末幅边缘，作五十个钮眼；在那相连幕幔的末幅边缘，也作五十个钮眼。<br><br>出36:18　又作五十个铜扣钩，使罩棚连成一整个。<br><br>出36:19　并用染红的公羊皮作罩棚的盖；再用海狗皮作罩棚上的顶盖。<br><br>出36:20　他用皂荚木作帐幕的竖板。<br><br>出36:21　每块长十肘，宽一肘半。<br><br>出36:22　每块有两榫相接；帐幕一切的板都是这样作。<br><br>出36:23　帐幕的南面，作二十块板。<br><br>出36:24　在这二十块板下，又作四十个银卯座；这块板下有两个卯座接板上的两榫，那块板下也有两个卯座接板上的两榫。<br><br>出36:25　帐幕第二面，就是北面，也作二十块板，<br><br>出36:26　和四十个银卯座；这块板下有两个卯座，那块板下也有两个卯座。<br><br>出36:27　帐幕的后面，就是西面，作六块板。<br><br>出36:28　帐幕后面的拐角，作两块板。<br><br>出36:29　板下方是双的，板顶端完全连于一个环子；两个拐角的板，都是这样作。<br><br>出36:30　有八块板和十六个银卯座，每块板下有两个卯座。<br><br>出36:31　他用皂荚木作闩，为帐幕这面的板作五条闩，<br><br>出36:32　为帐幕那面的板作五条闩，又为帐幕后面朝西的板作五条闩。<br><br>出36:33　他使板腰间的中闩，从这一头通到那一头。<br><br>出36:34　用金将板包裹，又作板上的金环，用以套闩；闩也用金包裹。<br><br>出36:35　他用蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻织幔子，以巧匠的手工绣上基路伯。<br><br>出36:36　为幔子作四根皂荚木柱子，用金包裹；柱子上有金钩；又为柱子铸了四个银卯座。<br><br>出36:37　他拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门帘。<br><br>出36:38　又为帘子作五根柱子和柱子上的钩子，用金包裹柱顶和柱子上的横杆。柱子的五个卯座，是用铜作的。

8　当摩西出营到会幕去的时候，百姓就都起来，各人站在自己帐棚的门口，望着摩西，直等到他进了会幕。

9　摩西进会幕的时候，[^a]云柱就降下来，停在会幕的门口，耶和华便与摩西说话。

[^a]:　出十三21～22；诗九九7<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。<br><br>出13:22　日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。<br><br>诗99:7　祂在云柱中对他们说话；他们遵守祂的法度，和祂所赐给他们的律例。

10　众百姓看见云柱立在会幕门口，就都起来，各人在自己帐棚的门口下拜。

11　耶和华与摩西[^a]面对面说话，好像人与[^1]同伴说话一般。摩西回到营里去，但他的帮手，一个少年人，就是嫩的儿子[^b]约书亚，不离开会幕。

[^1]:同伴不仅是朋友，更是伙伴，同伙，有共同的权益，共同的事业。虽然亚伯拉罕是神的朋友(代下二十7，赛四一8，雅二23)，摩西却是神的同伴，神伟大事业中的同伙。唯有像摩西这样一个懂得神的心，凡事照着神的心而行的人，才能作神的同伴，与神有共同的权益，并且被神使用，执行祂在地上的事业。

[^a]:　创三二30；民十二8；申三四10；参林前十三12<br><br>创32:30　雅各便给那地方起名叫毗努伊勒，因为他说，我面对面看见了神，我的性命仍得保全。<br><br>民12:8　我与他面对面说话，乃是明说，不用谜语，他也看见我耶和华的形像。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？<br><br>申34:10　以后以色列中再没有兴起申言者像摩西的；他是耶和华面对面所认识的，<br><br>林前13:12　我们如今对着镜子观看，模糊不清，到那时就要面对面了。我如今所知道的是局部的，到那时就全知道，如同我全被知道一样。

[^b]:　出十七9～10<br><br>出17:9　摩西对约书亚说，你为我们选出人来，出去和亚玛力人争战。明天我手里要拿着神的杖，站在山顶上。<br><br>出17:10　于是约书亚照着摩西对他所说的话行，和亚玛力人争战。摩西、亚伦与户珥，都上了山顶。

12　摩西对耶和华说，看哪，你对我说，[^a]将这百姓领上去，却没有让我知道你要差遣谁与我同去，只是你曾说，我按你的名认识你，你在我眼前也蒙了恩。

[^a]:　出三二34<br><br>出32:34　现在你去领这百姓，往我所告诉你的地方去，我的使者必在你前面引路；只是到我追讨的日子，我必追讨他们的罪。

13　我如今若在你眼前蒙恩，求你叫我知道你的[^1][^a]法则，使我可以认识你，好在你眼前继续蒙恩。求你也想到这民是你的[^b]百姓。

[^1]:或，道路。

[^a]:　诗一〇三7<br><br>诗103:7　祂使摩西知道祂的法则，叫以色列人晓得祂的作为。

[^b]:　参申九29；珥二17<br><br>申9:29　其实他们是你的百姓，你的产业，是你用大能和伸出来的膀臂领出来的。<br><br>珥2:17　事奉耶和华的祭司，要在廊子和祭坛中间哭泣，说，耶和华啊，求你顾惜你的百姓，不要使你的产业受羞辱，受列邦管辖；为何在万民中有人说，他们的神在哪里呢？

14　耶和华说，我的[^1][^a]同在必和你同去，我必使你得安息。

[^1]:直译，脸面。下节者同。在12～17节，摩西与神讨价还价，要求神的同在与他和百姓同去。神的同在就是祂的道路，是“地图”，将祂的百姓当行的路指示他们(参约十四6与注1，来十一8与注)。以色列人有神的同在，但非常有限，因为他们远离神的心(参赛二九13)。然而摩西是个非常接近神的心，并照着神的心的人。因此，他有神的同在，到了完满的地步。

[^a]:　参申二十4；三一6<br><br>申20:4　因为耶和华你们的神与你们同去，要为你们与仇敌争战，拯救你们。<br><br>申31:6　你们当刚强壮胆，不要惧怕，也不要因他们惊恐，因为耶和华你的神必亲自和你同去；祂必不撇下你，也不丢弃你。

15　摩西对祂说，你的同在若不和我们同去，就不要把我们从这里领上去。

16　人如何得以知道，我和你的百姓在你眼前蒙恩？岂不是因你与我们同去，使我和你的百姓与地上的万民[^a]有分别吗？

[^a]:　王上八53<br><br>王上8:53　主耶和华啊，因你已将他们从地上的万民中分别出来，作你的产业，正如你领我们列祖出埃及的时候，借你仆人摩西所说的。

17　耶和华对摩西说，你所说的这事我也要行；因为你在我眼前蒙了恩，并且我按你的名认识你。

18　摩西说，求你将你的[^1][^a]荣耀显给我看。

[^1]:神的荣耀乃是祂的彰显—神自己彰显出来。

[^a]:　出十六10<br><br>出16:10　亚伦正对以色列全会众说话的时候，他们向旷野观看，不料，耶和华的荣光在云中显现。

19　耶和华说，我要使我一切的美善，在你面前经过，并要在你面前宣告[^a]耶和华的名。我要向谁施恩惠，就向谁施恩惠；[^b]要对谁动怜恤，就对谁动怜恤；

[^a]:　出三四5～7<br><br>出34:5　耶和华在云中降临，和摩西一同站在那里，宣告耶和华的名。<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>出34:7　为千万代存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪；但祂绝不以有罪的为无罪，必追讨他的罪孽，自父及子及孙，直到三四代。

[^b]:　罗九15<br><br>罗9:15　因为祂对摩西说，“我要向谁施怜悯，就向谁施怜悯；要对谁动怜恤，就对谁动怜恤。”

20　又说，你不能看见我的面，因为[^a]没有人看见我的面还能存活。

[^a]:　创三二30；出二四1～11；申五24；士六22；赛六5；约一18；提前六16；约壹四12<br><br>创32:30　雅各便给那地方起名叫毗努伊勒，因为他说，我面对面看见了神，我的性命仍得保全。<br><br>出24:1　耶和华对摩西说，你和亚伦、拿答和亚比户，并以色列长老中的七十人，都要上到耶和华这里来，远远地敬拜。<br><br>出24:2　唯独摩西可以亲近耶和华，他们却不可亲近；百姓也不可和他一同上来。<br><br>出24:3　摩西来将耶和华一切的话语、典章，都述说与百姓听；众百姓齐声回答说，凡耶和华所说的话，我们必要行。<br><br>出24:4　摩西将耶和华的话都写下；他清早起来，在山下筑了一座坛，并按以色列十二支派，立了十二根柱子；<br><br>出24:5　又打发以色列人中的少年人去献燔祭，又向耶和华献牛为平安祭。<br><br>出24:6　摩西将血一半盛在盆中，一半洒在坛上。<br><br>出24:7　又将约书念给百姓听；他们说，凡耶和华所说的，我们必要行，也必听从。<br><br>出24:8　摩西将血洒在百姓身上，说，看哪，这是耶和华按这一切话与你们所立之约的血。<br><br>出24:9　随后摩西和亚伦、拿答和亚比户，并以色列长老中的七十人，都上了山。<br><br>出24:10　他们看见以色列的神，祂脚下仿佛有平铺的蓝宝石，像天本身一样明净。<br><br>出24:11　祂不伸手加害以色列人的尊贵者。他们观看神，并且又吃又喝。<br><br>申5:24　说，看哪，耶和华我们神将祂的荣光和祂的伟大显给我们看，我们又听见祂的声音从火中出来；今日我们得见神与人说话，人还存活。<br><br>士6:22　基甸见祂是耶和华的使者，就说，哀哉！主耶和华啊，我不好了，因为我面对面看见了耶和华的使者。<br><br>赛6:5　那时我说，祸哉，我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中；又因我眼见大君王万军之耶和华。<br><br>约1:18　从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子，将祂表明出来。<br><br>提前6:16　就是那独一不死，住在不能靠近的光中，是人未曾看见，也不能看见的，要将基督这显现显明出来。愿尊贵和永远的权能都归与祂。阿们。<br><br>约壹4:12　从来没有人见过神；我们若彼此相爱，神就住在我们里面，祂的爱也在我们里面得了成全。

21　耶和华说，看哪，在我这里有个地方，你要站在磐石上；

22　我的荣耀经过的时候，我要将你放在[^1]磐石穴中，用我的手遮掩你，直等我过去；

[^1]:基督是裂开的磐石，是为我们裂开的永久磐石(见十七6与注)。唯有在钉十字架的基督里面，我们才能看见神(参太五8，启二二4)。

23　然后我要将我的手挪开，你就得见我的背，却不得见我的面。<hr>

