<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十六章</p>

1　[^a]比撒列和[^b]亚何利亚伯，并一切[^c]心里有智慧的，就是蒙耶和华赐智慧和悟性，知道如何作各样供圣所事奉使用之工的，都要照耶和华所吩咐的一切作工。

[^a]:　出三一2<br><br>出31:2　看哪，犹大支派中，户珥的孙子，乌利的儿子比撒列，我已经提名召他。

[^b]:　出三一6<br><br>出31:6　我已经亲自分派但支派中，亚希撒抹的儿子亚何利亚伯与他同工；凡心中有智慧的，我已赐他们心中有智慧，能作我所吩咐你的一切，

[^c]:　出二八3<br><br>出28:3　又要吩咐一切心中有智慧的，就是我用智慧的灵所充满的，给亚伦作衣服，使他分别为圣，可以作祭司事奉我。

2　凡耶和华赐他[^a]心中有智慧，而且[^1]心中受感前来作这工的，摩西把他们和[^b]比撒列并亚何利亚伯一同召来。

[^1]:见三五21注1。

[^a]:　出二八3<br><br>出28:3　又要吩咐一切心中有智慧的，就是我用智慧的灵所充满的，给亚伦作衣服，使他分别为圣，可以作祭司事奉我。

[^b]:　出三六1<br><br>出36:1　比撒列和亚何利亚伯，并一切心里有智慧的，就是蒙耶和华赐智慧和悟性，知道如何作各样供圣所事奉使用之工的，都要照耶和华所吩咐的一切作工。

3　这些人就从摩西收了以色列人为供圣所事奉使用之工，所带来的各样[^a]举祭，好作这工。每早晨百姓仍不断地把甘心祭带给摩西。

[^a]:　出三五21；24<br><br>出35:21　凡心中受感并灵里乐意的，都将耶和华的举祭带来，用以造会幕，并供其中一切事奉之用，又用以作圣衣。<br><br>出35:24　凡献银和铜给耶和华为举祭的，都带了来；凡有皂荚木可作什么事奉用的，也带了来。

4　凡作圣所一切工的智慧人，各都离开自己所作的工，

5　来告诉摩西说，百姓为耶和华所吩咐，为事奉之工所拿来的，绰绰有余。

6　摩西发命令，他们就在全营中宣告说，无论男女，不必再为圣所拿什么举祭来；这样才拦住百姓不再拿来了。

7　因为他们所有的材料，够作一切当作的工，而且有余。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　帐幕的幕幔、盖和顶盖<br>三六8～19</p>

8　[^a]他们中间，凡[^b]心里有智慧作工的，用十幅[^1]幕幔作[^2]帐幕；这些幕幔是[^3][^c]比撒列用捻的细麻，和蓝色、紫色、朱红色线制造的，并用巧匠的手工，绣上基路伯。

[^1]:关于帐幕的幕幔和盖，见二六1～14注。

[^2]:制造帐幕及其器物的顺序(三六8～三八20)与启示帐幕异象的顺序(二五10～二八43，三十1～10，17～38)不同。按启示的顺序，首先启示的是见证的柜，这是照着神心头的愿望；但按制造的顺序，首先制造的是帐幕，然后是作为帐幕内容的器物，那是照着实际的需要。<br><br>神在基督里到我们这里来，是从约柜开始，然后在外院子的祭坛达到我们；但我们经历基督，是从祭坛开始，然后往前直至达到约柜(见来九4注3)。

[^3]:直译，他。

[^a]:　8～19：出二六1～14<br><br>出26:1　你要用十幅幕幔作帐幕；这些幕幔要用捻的细麻，和蓝色、紫色、朱红色线制造，并用巧匠的手工，绣上基路伯。<br><br>出26:2　每幅幕幔要长二十八肘，宽四肘，幕幔都要一样的尺寸。<br><br>出26:3　五幅幕幔要幅幅相连，另五幅幕幔也要幅幅相连。<br><br>出26:4　在这相连幕幔的末幅边缘，要作蓝色的钮眼；在那相连幕幔的末幅边缘内，也要照样作。<br><br>出26:5　在这相连的幕幔上，要作五十个钮眼；在那相连幕幔的边缘，也要作五十个钮眼；都要两两相对。<br><br>出26:6　又要作五十个金扣钩，用扣钩使幕幔彼此相连，成为一整个帐幕。<br><br>出26:7　你要用山羊毛织十一幅幕幔，作为帐幕以上的罩棚。<br><br>出26:8　每幅幕幔要长三十肘，宽四肘；十一幅幕幔都要一样的尺寸。<br><br>出26:9　要把五幅幕幔连成一幅，又把六幅幕幔连成一幅；这第六幅幕幔，要在罩棚的前面对摺上去。<br><br>出26:10　在这相连幕幔的末幅边缘，要作五十个钮眼；在那相连幕幔的末幅边缘，也要作五十个钮眼。<br><br>出26:11　又要作五十个铜扣钩，穿在钮眼中，使罩棚连成一整个。<br><br>出26:12　罩棚的幕幔所余那垂下来的部分，就是所余的半幅幕幔，要垂在帐幕的后面。<br><br>出26:13　罩棚的幕幔所余长的，这边一肘，那边一肘，要垂在帐幕的两边，遮盖帐幕。<br><br>出26:14　又要用染红的公羊皮作罩棚的盖；再用海狗皮作罩棚上的顶盖。

[^b]:　出二八3<br><br>出28:3　又要吩咐一切心中有智慧的，就是我用智慧的灵所充满的，给亚伦作衣服，使他分别为圣，可以作祭司事奉我。

[^c]:　出三一2<br><br>出31:2　看哪，犹大支派中，户珥的孙子，乌利的儿子比撒列，我已经提名召他。

9　每幅幕幔长二十八肘，宽四肘，幕幔都是一样的尺寸。

10　他使五幅幕幔幅幅相连，又使另五幅幕幔幅幅相连。

11　在这相连幕幔的末幅边缘，作蓝色的钮眼；在那相连幕幔的末幅边缘内，也照样作。

12　在这相连的幕幔上，作五十个钮眼；在那相连幕幔的边缘，也作五十个钮眼，都是两两相对。

13　又作五十个金扣钩，用扣钩使幕幔彼此相连，成为一整个帐幕。

14　他用山羊毛织十一幅幕幔，作为帐幕以上的罩棚。

15　每幅幕幔长三十肘，宽四肘；十一幅幕幔都是一样的尺寸。

16　他把五幅幕幔连成一幅，又把六幅幕幔连成一幅。

17　在这相连幕幔的末幅边缘，作五十个钮眼；在那相连幕幔的末幅边缘，也作五十个钮眼。

18　又作五十个铜扣钩，使罩棚连成一整个。

19　并用染红的公羊皮作罩棚的盖；再用海狗皮作罩棚上的顶盖。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　帐幕的竖板<br>三六20～34</p>

20　[^a]他用皂荚木作帐幕的[^1]竖板。

[^1]:关于帐幕的竖板，见二六15～30注。

[^a]:　20～34：出二六15～29<br><br>出26:15　你要用皂荚木作帐幕的竖板。<br><br>出26:16　每块要长十肘，宽一肘半。<br><br>出26:17　每块必有两榫相接；帐幕一切的板都要这样作。<br><br>出26:18　帐幕的南面要作二十块板。<br><br>出26:19　在这二十块板底下，要作四十个银卯座；这块板下有两个卯座接板上的两榫，那块板下也有两个卯座接板上的两榫。<br><br>出26:20　帐幕第二面，就是北面，也要作二十块板，<br><br>出26:21　和四十个银卯座；这块板下有两个卯座，那块板下也有两个卯座。<br><br>出26:22　帐幕的后面，就是西面，要作六块板。<br><br>出26:23　帐幕后面的拐角，要作两块板。<br><br>出26:24　板下方要双的，板顶端要完全连于一个环子；两块都要这样，用于两个拐角。<br><br>出26:25　必有八块板和十六个银卯座；这块板下有两个卯座，那块板下也有两个卯座。<br><br>出26:26　你要用皂荚木作闩，为帐幕这面的板作五条闩，<br><br>出26:27　为帐幕那面的板作五条闩，又为帐幕后面朝西的板作五条闩。<br><br>出26:28　板腰间的中闩，要从这一头通到那一头。<br><br>出26:29　板要用金包裹，又要作板上的金环，用以套闩；闩也要用金包裹。

21　每块长十肘，宽一肘半。

22　每块有两榫相接；帐幕一切的板都是这样作。

23　帐幕的南面，作二十块板。

24　在这二十块板下，又作四十个银卯座；这块板下有两个卯座接板上的两榫，那块板下也有两个卯座接板上的两榫。

25　帐幕第二面，就是北面，也作二十块板，

26　和四十个银卯座；这块板下有两个卯座，那块板下也有两个卯座。

27　帐幕的后面，就是西面，作六块板。

28　帐幕后面的拐角，作两块板。

29　板下方是双的，板顶端完全连于一个环子；两个拐角的板，都是这样作。

30　有八块板和十六个银卯座，每块板下有两个卯座。

31　他用皂荚木作闩，为帐幕这面的板作五条闩，

32　为帐幕那面的板作五条闩，又为帐幕后面朝西的板作五条闩。

33　他使板腰间的中闩，从这一头通到那一头。

34　用金将板包裹，又作板上的金环，用以套闩；闩也用金包裹。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　帐幕内的幔子<br>三六35～36</p>

35　[^a]他用蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻织[^1]幔子，以巧匠的手工绣上基路伯。

[^1]:关于帐幕内的幔子，见二六31～35注。

[^a]:　35～36：出二六31～32<br><br>出26:31　你要用蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻织幔子，以巧匠的手工绣上基路伯。<br><br>出26:32　要把幔子挂在四根包金的皂荚木柱子上，柱子上当有金钩，柱子安在四个银卯座上。

36　为幔子作四根皂荚木柱子，用金包裹；柱子上有金钩；又为柱子铸了四个银卯座。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　帐幕的门帘<br>三六37～38</p>

37　[^a]他拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的[^1]门帘。

[^1]:关于帐幕的门帘，见二六36～37注。

[^a]:　37～38：出二六36～37<br><br>出26:36　你要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门帘。<br><br>出26:37　要用皂荚木为帘子作五根柱子，用金包裹；柱子上当有金钩，又要为柱子铸造五个铜卯座。

[^b]:　出三一2<br><br>出31:2　看哪，犹大支派中，户珥的孙子，乌利的儿子比撒列，我已经提名召他。

38　又为帘子作五根柱子和柱子上的钩子，用金包裹柱顶和柱子上的横杆。柱子的五个卯座，是用铜作的。<hr>

