<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１２　燔祭坛<br>三八1～7</p>

1　[^a]他用皂荚木作[^1]燔祭坛，是四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。

[^1]:关于燔祭坛，见二七1～8注。

[^a]:　1～7：出二七1～8<br><br>出27:1　你要用皂荚木作坛，这坛要四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。<br><br>出27:2　要在坛的四拐角上作四个角，与坛接连一块；坛要用铜包裹。<br><br>出27:3　要作收灰的盆、铲子、盘子、肉叉、火盆；坛的一切器具都要用铜作。<br><br>出27:4　要为坛作一个铜网，在网的四角上作四个铜环。<br><br>出27:5　把网安在坛四面的围腰板以下，使网从下达到坛的半腰。<br><br>出27:6　又要用皂荚木为坛作两根杠，用铜包裹。<br><br>出27:7　杠要穿在坛两边的环内，用以抬坛。<br><br>出27:8　坛要用板作，坛是空的；在山上怎样指示你，他们就怎样作。

2　在坛的四拐角上作四个角，与坛接连一块，用铜把坛包裹。

3　他作坛的一切器具，就是收灰的盆、铲子、盘子、肉叉、火盆；这一切器具，都是用铜作的。

4　又为坛作一个铜网，安在坛四面的围腰板以下，从下达到坛的半腰。

5　为铜网的四角铸四个环子，可以穿杠。

6　用皂荚木作两根杠，用铜包裹。

7　把杠穿在坛两边的环内，用以抬坛；坛是用板作的，是中空的。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１３　铜洗濯盆<br>三八8</p>

8　[^a]他用铜作[^1]洗濯盆和盆座，是用会幕门前服事之妇人的铜镜作的。

[^1]:关于洗濯盆，见三十17～21注。

[^a]:　出三十18<br><br>出30:18　你要用铜作洗濯盆和盆座，以便洗濯。要将盆放在会幕和祭坛之间，在盆里盛水。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１４　帐幕的院子<br>三八9～20</p>

9　[^a]他作帐幕的[^1]院子。院子的南面用捻的细麻作帷子，长一百肘；

[^1]:关于帐幕的院子，见二七9～19注。

[^a]:　9～20：出二七9～19<br><br>出27:9　你要作帐幕的院子。院子的南面要用捻的细麻作帷子，长一百肘；<br><br>出27:10　帷子的柱子二十根，卯座二十个，都要用铜作；柱子上的钩子和横杆，都要用银作。<br><br>出27:11　北面也当有帷子，长一百肘；帷子的柱子二十根，卯座二十个，都要用铜作；柱子上的钩子和横杆，都要用银作。<br><br>出27:12　院子的西面当有帷子，宽五十肘，帷子的柱子十根，卯座十个。<br><br>出27:13　院子的东面要宽五十肘。<br><br>出27:14　门这边当有帷子，宽十五肘，帷子的柱子三根，卯座三个。<br><br>出27:15　门那边也当有帷子，宽十五肘，帷子的柱子三根，卯座三个。<br><br>出27:16　院子的门当有帘子，宽二十肘，要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织成；有柱子四根，卯座四个。<br><br>出27:17　院子四围一切的柱子都要用银杆连络，柱子上的钩子要用银作，卯座要用铜作。<br><br>出27:18　院子要长一百肘，每头宽五十肘，高五肘，帷子要用捻的细麻作，卯座要用铜作。<br><br>出27:19　帐幕各样事奉用的一切器具，并帐幕一切的橛子，和院子一切的橛子，都要用铜作。

10　帷子的柱子二十根，卯座二十个，都是用铜作的；柱子上的钩子和横杆，都是用银作的。

11　北面也有帷子，长一百肘；帷子的柱子二十根，卯座二十个，都是用铜作的；柱子上的钩子和横杆，都是用银作的。

12　西面也有帷子，宽五十肘；帷子的柱子十根，卯座十个；柱子上的钩子和横杆，都是用银作的。

13　东面宽五十肘。

14　门这边的帷子，宽十五肘，帷子的柱子三根，卯座三个；

15　门那边也是一样；院子的门，左右有帷子，各宽十五肘，帷子的柱子三根，卯座三个。

16　院子四面的帷子，都是用捻的细麻作的。

17　柱子的卯座是用铜作的，柱子上的钩子和横杆是用银作的，柱顶是用银包裹的。院子一切的柱子，都是用银杆连络的。

18　院子的门帘是以绣花的手工，用蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻织成的，宽二十肘，高五肘，与院子的帷子相配；

19　柱子四根，卯座四个，都是用铜作的；柱子上的钩子和横杆，都是用银作的；柱顶是用银包裹的。

20　帐幕一切的橛子，和院子四围的橛子，都是用铜作的。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１５　数点奉献的材料<br>三八21～31</p>

21　这是[^a]见证的帐幕中，利未人事奉所用物件的总数，是照摩西的吩咐，经祭司亚伦的儿子以他玛的手[^1]数点的。

[^1]:数点奉献的材料，指明在帐幕的建造里，每一件事都作得有次有序。

[^a]:　民一50；53；十11；徒七44；启十五5；参民九15；十七7～8；十八2；代下二四6<br><br>民1:50　只要派利未人照管见证的帐幕和其中的一切物件，并一切属于帐幕的；他们要抬帐幕和其中的一切物件，并要伺候帐幕，在帐幕四围安营。<br><br>民1:53　但利未人要在见证的帐幕四围安营，免得忿怒临到以色列人的会众；利未人要看守见证的帐幕。<br><br>民10:11　第二年二月二十日，云彩从见证的帐幕收上去。<br><br>徒7:44　我们的祖宗在旷野有见证的帐幕，是照那对摩西说话者所吩咐，按他所看见的样式作的。<br><br>启15:5　这些事以后，我看见在天上那见证之帐幕的殿开了，<br><br>民9:15　立起帐幕的那日，有云彩遮盖帐幕，就是见证的会幕；从晚上到早晨，云彩在帐幕上，形状如火。<br><br>民17:7　摩西就把杖放在见证的会幕内，在耶和华面前。<br><br>民17:8　第二天，摩西进见证的会幕去；看哪，利未家亚伦的杖已经发了芽，甚至生了花苞，开了花，结了熟杏。<br><br>民18:2　你要带你弟兄利未支派，就是你祖宗支派的人前来，使他们与你联合，服事你；只是你和你的儿子，要一同在见证的会幕前供职。<br><br>代下24:6　于是王召了祭司长耶何耶大来，对他说，从前耶和华的仆人摩西，为见证的会幕向以色列会众所规定的捐项，你为何不要求利未人，从犹大和耶路撒冷带来作修理殿的费用呢？

22　[^a]凡耶和华所吩咐摩西的，都是犹大支派户珥的孙子乌利的儿子[^b]比撒列作的。

[^a]:　22～23：出三一2～6<br><br>出31:2　看哪，犹大支派中，户珥的孙子，乌利的儿子比撒列，我已经提名召他。<br><br>出31:3　我也已经以神的灵充满他，使他有智慧，有悟性，有知识，能作各样的工，<br><br>出31:4　能设计奇巧的工，用金、银、铜制造各物；<br><br>出31:5　又能刻宝石，可以镶嵌，能雕木头，能作各样的工。<br><br>出31:6　我已经亲自分派但支派中，亚希撒抹的儿子亚何利亚伯与他同工；凡心中有智慧的，我已赐他们心中有智慧，能作我所吩咐你的一切，

[^b]:　出三一2<br><br>出31:2　看哪，犹大支派中，户珥的孙子，乌利的儿子比撒列，我已经提名召他。

23　与他同工的，有但支派中亚希撒抹的儿子[^a]亚何利亚伯；他是雕刻匠，又是巧匠，又能用蓝色、紫色、朱红色线，和细麻绣花。

[^a]:　出三一6<br><br>出31:6　我已经亲自分派但支派中，亚希撒抹的儿子亚何利亚伯与他同工；凡心中有智慧的，我已赐他们心中有智慧，能作我所吩咐你的一切，

24　为圣所一切工作使用所献摇祭的金子，按圣所的舍客勒，有二十九他连得并七百三十舍客勒。

25　会中被数点的人所交的银子，按圣所的舍客勒，有一百他连得并一千七百七十五舍客勒。

26　凡[^1]被数点的，自二十岁以上的人，有[^a]六十万零三千五百五十人；按圣所的舍客勒，每人交银子半舍客勒，就是一比加。

[^1]:见三十13注1。

[^a]:　民一46<br><br>民1:46　所有被数点的，共有六十万零三千五百五十名。

27　用那一百他连得银子，铸造圣所的[^a]卯座和幔子柱子的卯座；一百他连得共作一百个卯座，每个卯座用一他连得。

[^a]:　出二六19；21；25；32；37<br><br>出26:19　在这二十块板底下，要作四十个银卯座；这块板下有两个卯座接板上的两榫，那块板下也有两个卯座接板上的两榫。<br><br>出26:21　和四十个银卯座；这块板下有两个卯座，那块板下也有两个卯座。<br><br>出26:25　必有八块板和十六个银卯座；这块板下有两个卯座，那块板下也有两个卯座。<br><br>出26:32　要把幔子挂在四根包金的皂荚木柱子上，柱子上当有金钩，柱子安在四个银卯座上。<br><br>出26:37　要用皂荚木为帘子作五根柱子，用金包裹；柱子上当有金钩，又要为柱子铸造五个铜卯座。

28　用那一千七百七十五舍客勒银子，作柱子上的钩子，包裹柱顶并作连络的杆。

29　所献摇祭的铜，有七十他连得并二千四百舍客勒。

30　用这铜作会幕门口的卯座和铜坛，并坛的铜网和坛的一切器具，

31　并院子四围的[^a]卯座和院门的卯座，与帐幕一切的[^b]橛子，和院子四围所有的橛子。

[^a]:　出二七16～17<br><br>出27:16　院子的门当有帘子，宽二十肘，要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织成；有柱子四根，卯座四个。<br><br>出27:17　院子四围一切的柱子都要用银杆连络，柱子上的钩子要用银作，卯座要用铜作。

[^b]:　出二七19<br><br>出27:19　帐幕各样事奉用的一切器具，并帐幕一切的橛子，和院子一切的橛子，都要用铜作。

