<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１６　为祭司制作衣服<br>三九1～31</p>

1　[^1][^a]比撒列用蓝色、紫色、朱红色线，以精工制作[^2]衣服，用以在圣所供职，又为亚伦作圣[^b]衣；是照耶和华所吩咐摩西的。

[^1]:直译，他们。

[^2]:关于祭司的衣服，见二八1～43注。

[^a]:　1～7：出二八5～12<br><br>出28:5　因此，他们要把金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并细麻拿来。<br><br>出28:6　他们要用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻，以巧匠的手工作以弗得。<br><br>出28:7　以弗得当有两条肩带，接在以弗得两端，使以弗得相连。<br><br>出28:8　以弗得上巧工织的带子，要和以弗得一样的作法，用以系住，与以弗得接连一块；要用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻作成。<br><br>出28:9　要取两块红玛瑙，刻上以色列儿子们的名字；<br><br>出28:10　六个名字在这块宝石上，其余六个名字在那块宝石上，都照他们出生的次序。<br><br>出28:11　要用刻宝石的手工，仿佛刻图章，按着以色列儿子们的名字，刻这两块宝石，镶嵌在金框内。<br><br>出28:12　要将这两块宝石安在以弗得的两条肩带上，为以色列人作记念石。亚伦要在两肩上担他们的名字，在耶和华面前作为记念。

[^b]:　出二八2～4<br><br>出28:2　你要给你哥哥亚伦作圣衣，为荣耀为华美。<br><br>出28:3　又要吩咐一切心中有智慧的，就是我用智慧的灵所充满的，给亚伦作衣服，使他分别为圣，可以作祭司事奉我。<br><br>出28:4　他们要作这些衣服：胸牌、以弗得、外袍、编织的内袍、顶冠、腰带；要为你哥哥亚伦和他儿子们作这圣衣，使他们可以作祭司事奉我。

2　[^a]他用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻作以弗得；

[^a]:　出三一2<br><br>出31:2　看哪，犹大支派中，户珥的孙子，乌利的儿子比撒列，我已经提名召他。

3　他们把金子锤成薄片，剪出线来，用巧匠的手工，编织在蓝色、紫色、朱红色线和细麻中。

4　又为以弗得作两条肩带，与以弗得相连，接在以弗得两端。

5　以弗得上巧工织的带子，和以弗得一样的作法，与以弗得接连一块，用以系住，是用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻作的；是照耶和华所吩咐摩西的。

6　又琢出两块红玛瑙，镶嵌在金[^1]框内，仿佛刻图章，按着以色列儿子们的名字雕刻。

[^1]:直译，摺工，摺框，或拧丝细工。13、16、18节者同。

7　他将这两块宝石安在以弗得的两条肩带上，为以色列人作记念石，是照耶和华所吩咐摩西的。

8　[^a]他用巧匠的手工作胸牌，和以弗得一样的作法，用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻作成。

[^a]:　8～21：出二八15～28<br><br>出28:15　你要用巧匠的手工，作一个决断的胸牌；要和以弗得一样的作法，用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻作成。<br><br>出28:16　这胸牌要四方的，叠为两层，长一虎口，宽一虎口。<br><br>出28:17　要在上面镶嵌四行宝石：第一行是红宝石、黄玉、绿宝石，<br><br>出28:18　第二行是红玉、蓝宝石、金钢石，<br><br>出28:19　第三行是紫玛瑙、白玛瑙、紫晶，<br><br>出28:20　第四行是黄璧玺、红玛瑙、碧玉；这些都要镶嵌在金框内。<br><br>出28:21　这些宝石，按着以色列儿子们的名字，要有十二块；每块刻一个名字，仿佛刻图章，代表十二个支派。<br><br>出28:22　要在胸牌上，用纯金以拧绳子的手工作链子。<br><br>出28:23　在胸牌上也要作两个金环，安在胸牌的两端。<br><br>出28:24　要把那两条拧成的金链子，穿在胸牌两端的环子里。<br><br>出28:25　又要把链子的另外两端，接在两框上，安在以弗得前面的肩带上。<br><br>出28:26　要作两个金环，安在胸牌两端里面的边上，贴近以弗得。<br><br>出28:27　又要作两个金环，安在以弗得前面两条肩带的下边，靠近相接之处，在以弗得巧工织的带子以上。<br><br>出28:28　要用蓝细带子，把胸牌的环子与以弗得的环子系住，使胸牌贴在以弗得巧工织的带子上，不至从以弗得松开。

9　胸牌是四方的，叠为两层；这两层长一虎口，宽一虎口。

10　他们在上面镶嵌四行宝石：第一行是红宝石、黄玉、绿宝石，

11　第二行是[^1]红玉、蓝宝石、金钢石，

[^1]:或，绿松石。

12　第三行是紫玛瑙、白玛瑙、紫晶，

13　第四行是[^1]黄碧玺、红玛瑙、碧玉；这些都镶嵌在金框内。

[^1]:或，水苍玉。

14　这些宝石，按着以色列儿子们的名字，有十二块；每块刻一个名字，仿佛刻图章，代表十二个支派。

15　在胸牌上，用纯金以拧绳子的手工作链子。

16　又作两个金框和两个金环，安在胸牌的两端。

17　把那两条拧成的金链子，穿在胸牌两端的环子里。

18　又把链子的另外两端，接在两框上，安在以弗得前面的肩带上。

19　作两个金环，安在胸牌两端里面的边上，贴近以弗得。

20　又作两个金环，安在以弗得前面两条肩带的下边，靠近相接之处，在以弗得巧工织的带子以上。

21　用蓝细带子，把胸牌的环子与以弗得的环子系住，使胸牌贴在以弗得巧工织的带子上，不至从以弗得松开；是照耶和华所吩咐摩西的。

22　[^a]他用编织的手工，作以弗得的外袍，颜色全是蓝的。

[^a]:　22～26：出二八31～34<br><br>出28:31　你要作以弗得的外袍，颜色全是蓝的。<br><br>出28:32　袍上要为头留一领口，用编织的手工在领口周围织出领边，仿佛铠甲的领口，免得破裂。<br><br>出28:33　袍子周围底边上，要用蓝色、紫色、朱红色线作石榴。在袍子周围的石榴中间，要有金铃，<br><br>出28:34　一个金铃一个石榴，一个金铃一个石榴，在袍子周围的底边上。

23　袍上留一领口，在领口周围织出领边，仿佛铠甲的领口，免得破裂。

24　在袍子底边上，用捻的蓝色、紫色、朱红色线作石榴。

25　又用纯金作铃，把金铃钉在袍子周围底边上的石榴中间；

26　一个金铃一个石榴，一个金铃一个石榴，在袍子周围底边上，用以供职；是照耶和华所吩咐摩西的。

27　他们用织成的细麻布，为亚伦和他的儿子们作[^a]内袍；

[^a]:　出二八39<br><br>出28:39　要用细麻线编织内袍，用细麻布作顶冠，又用绣花的手工作腰带。

28　并用细麻布作顶冠和华美的头巾，用捻的细麻作细麻布裤子；

29　又用捻的细麻，并蓝色、紫色、朱红色线，以绣花的手工作腰带；是照耶和华所吩咐摩西的。

30　[^a]他们用纯金作圣冠的牌，在上面按刻图章之法，刻着归耶和华为圣的字样。

[^a]:　30～31：出二八36～37<br><br>出28:36　你要用纯金作一面牌，在上面按刻图章之法，刻着归耶和华为圣。<br><br>出28:37　要用蓝细带子，将牌系在顶冠前面。

31　又用蓝细带子，将牌系在顶冠上；是照耶和华所吩咐摩西的。二　所作帐幕的工送到摩西那里，由他查看并祝福<br>三九32～43

32　这样，会幕的帐幕，一切的工就作完了；凡耶和华所吩咐摩西的，以色列人都照样作了。

33　[^a]他们送到摩西那里的，有帐幕、罩棚和帐幕的一切物件，就是扣钩、板、闩、柱子和卯座，

[^a]:　33～41：参出三五11～19；三一6～11<br><br>出35:11　就是帐幕和帐幕的罩棚，并帐幕的盖、扣钩、板、闩、柱子和卯座，<br><br>出35:12　柜、柜的杠、遮罪盖和遮掩柜的幔子，<br><br>出35:13　桌子、桌子的杠、桌子的一切器具和陈设饼，<br><br>出35:14　灯台、灯台的器具、灯盏和点灯的油，<br><br>出35:15　香坛和坛的杠，膏油和馨香的香，并帐幕门口的帘子，<br><br>出35:16　燔祭坛、坛的铜网、坛的杠和坛的一切器具，洗濯盆和盆座，<br><br>出35:17　院子的帷子、帷子的柱子和卯座，并院子的门帘，<br><br>出35:18　帐幕的橛子，并院子的橛子，和这两处的绳子，<br><br>出35:19　在圣所供职用的精工作的衣服，就是祭司亚伦的圣衣，和他儿子们用以作祭司事奉的衣服。<br><br>出31:6　我已经亲自分派但支派中，亚希撒抹的儿子亚何利亚伯与他同工；凡心中有智慧的，我已赐他们心中有智慧，能作我所吩咐你的一切，<br><br>出31:7　就是会幕、见证的柜和其上的遮罪盖、会幕的一切器具，<br><br>出31:8　桌子和桌子的器具、纯金的灯台和灯台的一切器具、香坛，<br><br>出31:9　燔祭坛和坛的一切器具、洗濯盆和盆座，<br><br>出31:10　精工作的衣服，就是祭司亚伦的圣衣，和他儿子们用以作祭司事奉的衣服，<br><br>出31:11　膏油和供圣所用馨香香料的香。他们都要照我所吩咐你的一切去作。

34　染红公羊皮的盖、海狗皮的顶盖和遮掩柜的幔子，

35　见证的柜、柜的杠和遮罪盖，

36　桌子、桌子的一切器具和陈设饼，

37　纯金的灯台、摆列的灯盏、灯台的一切器具和点灯的油，

38　金坛，膏油和馨香的香，并会幕门口的帘子，

39　铜坛、坛的铜网、坛的杠和坛的一切器具，洗濯盆和盆座，

40　院子的帷子、帷子的柱子和卯座，院子的门帘、绳子、橛子，并会幕之帐幕一切供事奉使用的器具，

41　在圣所供职用的精工作的衣服，就是祭司亚伦的圣衣，和他儿子们用以作祭司事奉的衣服。

42　这一切工作，耶和华怎样吩咐摩西，以色列人就照样作。

43　摩西查看一切的工作，看哪，他们都作成了；耶和华怎样吩咐，他们就怎样作了；摩西就给他们祝福。<hr>

