<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　神的要求与法老的抗拒<br>五1～十三22</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　第一次冲突：耶和华与法老之间，为释放以色列人而有的冲突<br>五1～23</p>

1　后来摩西、亚伦去对[^1]法老说，[^2]耶和华以色列的神这样说，[^a]让我的百姓去，他们好在旷野向我守[^3][^b]节。

[^1]:出埃及记描述耶和华与法老之间十二次的冲突(五1～十一10，十二29～36)。神的子民已经堕落到法老霸占下属世的生活中。神的愿望是要祂的子民在地上作祂的居所；然而，神的子民若没有从世界被救出来，并分别归神，这愿望就无法实现。神与法老十二次冲突的目的，乃是要对世界及其掌权者执行祂的审判，并向祂的子民暴露法老霸占之下世界生活的性质、意义和结果，使他们恨恶这生活(参约壹二15～17)，逃离这生活，并在神的山被聚集到主那里，领受关于神和神居所的启示(十九1～三四35)。

[^2]:法老预表逼迫并霸占神子民的撒但；神对付法老时，告诉他说，祂是耶和华，就是那独一的自有者；是以色列的神，就是那被变化、得胜并君尊之子民的神；也是希伯来人的神(3)，就是过河之人的神。见创二4注3，二八13注1，出三18注1。

[^3]:向主守节，乃是借着在祂面前享受祂，而以祂所要的敬拜来敬拜祂。这敬拜包含献祭给祂(3，来十三15)。神所要的敬拜，是我们在这敬拜中，享受神将自己分赐到我们里面，作我们的供应，然后在我们对祂的享受中，与祂一同安息(约四24与注)。

[^a]:　出七16；八1；20；九1；13；十3；参出三18<br><br>出7:16　对他说，耶和华希伯来人的神差我来见你，说，让我的百姓去，他们好在旷野事奉我，但到如今你还是不听。<br><br>出8:1　耶和华告诉摩西说，你去见法老，对他说，耶和华这样说，让我的百姓去，他们好事奉我。<br><br>出8:20　耶和华对摩西说，你清早起来，当法老出来往水边去的时候，你要站在他面前，对他说，耶和华这样说，让我的百姓去，他们好事奉我。<br><br>出9:1　耶和华对摩西说，你去见法老，对他说，耶和华希伯来人的神这样说，让我的百姓去，他们好事奉我。<br><br>出9:13　耶和华对摩西说，你清早起来，站在法老面前，对他说，耶和华希伯来人的神这样说，让我的百姓去，他们好事奉我。<br><br>出10:3　摩西、亚伦就去见法老，对他说，耶和华希伯来人的神这样说，你在我面前不肯自卑要到几时呢？让我的百姓去，他们好事奉我。<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。

[^b]:　出十9<br><br>出10:9　摩西说，我们要和我们少的老的、儿子女儿同去，且把羊群牛群一同带去，因为我们务要守耶和华的节。

2　但法老说，[^1]耶和华是谁，要我听祂的话，让以色列人去？我不认识耶和华，也[^a]不让以色列人去。

[^1]:法老(表征撒但，也表征己和天然的人)是诡诈的(参创三1)。法老应当知道耶和华的存在，但这里他却诡诈的否认神，不理祂的要求。当神一次又一次的降灾于埃及时，法老五次诡诈的与神讨价还价(五2，八25，28，十8～11，24)。然而，神坚定不移，绝不改变祂的要求。对法老每次诡诈的讲价，神的回应是借着另一灾对付他。

[^a]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

3　他们说，希伯来人的[^a]神遇见了我们。求你让我们走[^1]三天的路程，到旷野里去，我们好[^b]献祭给耶和华我们的神，免得祂用瘟疫或刀剑击打我们。

[^1]:见十五22注1。

[^a]:　出三18<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。

[^b]:　出三18；五8；17<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。<br><br>出5:8　他们素常作砖的数量，你们仍旧向他们要，一点不可减少；因为他们是懒惰的，所以呼求说，让我们去献祭给我们的神。<br><br>出5:17　但法老说，你们是懒惰的，懒惰的！所以你们说，让我们去献祭给耶和华。

4　埃及王对他们说，摩西、亚伦，你们为什么叫百姓旷工？你们去担你们的[^a]担子吧。

[^a]:　出一11<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。

5　又说，看哪，这地的百姓如今[^a]众多，你们竟叫他们歇下担子。

[^a]:　出一7；9<br><br>出1:7　但以色列人繁衍孳生，并且增多，极其强盛，满了那地。<br><br>出1:9　他对他的民说，看哪，这以色列民比我们多，又比我们强盛。

6　当天，法老吩咐百姓的[^a]督工和[^1][^b]官长说，

[^1]:或，经学家。全章同。

[^a]:　出三7<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。

[^b]:　出五14～15；19<br><br>出5:14　法老的督工，责打他们所派管理以色列人的官长，说，你们昨天今天为什么没有照向来所要求的数量作砖，作完你们的工？<br><br>出5:15　以色列人的官长就来哀求法老说，为什么这样待你的仆人？<br><br>出5:19　以色列人的官长听说，每天派给你们作砖的工一点不可减少，就知道是遭遇祸患了。

7　你们不可照常把草给百姓作砖，叫他们自己去捡草。

8　他们素常作砖的数量，你们仍旧向他们要，一点不可减少；因为他们是懒惰的，所以呼求说，让我们去[^a]献祭给我们的神。

[^a]:　出三18；五3<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。<br><br>出5:3　他们说，希伯来人的神遇见了我们。求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神，免得祂用瘟疫或刀剑击打我们。

9　你们要把更重的工加在这些人身上，叫他们作工，不去注意虚谎的言语。

10　督工和官长出来对百姓说，法老这样说，我不给你们草。

11　你们在哪里能找到草，就自己往哪里去拿吧；但你们的工一点不可减少。

12　于是百姓散在埃及遍地，捡碎秸当草。

13　[^a]督工催着说，你们要作完你们的工；每天派给你们的工，与先前有草的时候一样。

[^a]:　出三7<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。

14　法老的督工，责打他们所派管理以色列人的官长，说，你们昨天今天为什么没有照向来所要求的数量作砖，作完你们的工？

15　以色列人的官长就来哀求法老说，为什么这样待你的仆人？

16　督工不把草给仆人，并且对我们说，作砖吧。看哪，你仆人挨了打，其实是你自己百姓的错。

17　但法老说，你们是懒惰的，懒惰的！所以你们说，让我们去[^a]献祭给耶和华。

[^a]:　出三18；五3<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。<br><br>出5:3　他们说，希伯来人的神遇见了我们。求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神，免得祂用瘟疫或刀剑击打我们。

18　现在你们去作工吧；草是不给你们的，砖却要如数交纳。

19　以色列人的官长听说，每天派给你们作砖的工一点不可减少，就知道是遭遇祸患了。

20　他们离了法老出来，正遇见摩西、亚伦站在对面，

21　就对他们说，愿耶和华鉴察你们，施行判断；因你们使我们在法老和他臣仆眼前[^1]成了可憎厌的，把刀递在他们手中来杀我们。

[^1]:直译，气味发臭。

22　摩西回到耶和华那里，说，主啊，你为什么苦待这百姓？为什么差遣我去呢？

23　自从我去见法老，在你的名里说话，他就苦待这百姓，你一点也没有拯救你的百姓。<hr>

