<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

1　耶和华对摩西说，你看，我使你在法老面前作神；你的哥哥亚伦要作你的[^1][^a]申言者。

[^1]:申言者主要不是预言未来的人，乃是为别人说话的人，就如亚伦为摩西说话(2)。关于申言，见林前十四1、3～5、24～25、31，与1注4，24注1，25注1，31注1。

[^a]:　出四16<br><br>出4:16　他要替你对百姓说话；他要作你的口，你要作他的神。

2　凡我所吩咐你的，你都要说；你的哥哥亚伦要告诉法老，叫他让以色列人出他的地。

3　我要使法老的心[^a]刚硬，也要在埃及地使我的神迹与[^b]奇事增多。

[^a]:　出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

[^b]:　出三20<br><br>出3:20　所以我必伸出手来，在埃及中间施行我一切的奇事，击打那地，然后他才让你们去。

4　但法老必不听你们；我要下手击打埃及，借着极重的刑罚，将我的[^a]军队，我的百姓以色列人，从埃及地[^b]领出来。

[^a]:　出六26<br><br>出6:26　这亚伦和摩西，耶和华曾对他们说，要将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。

[^b]:　出六26<br><br>出6:26　这亚伦和摩西，耶和华曾对他们说，要将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。

5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　出七17；八10；22；十四4；18；参出六7<br><br>出7:17　耶和华这样说，我要用我手里的杖击打河中的水，水就变作血；借此你就知道我是耶和华。<br><br>出8:10　他说，明天。摩西说，就照你的话吧，好叫你知道没有像耶和华我们神的。<br><br>出8:22　当那日，我必分别我百姓所住的歌珊地，使那里没有成群的苍蝇，好叫你知道在全地中我是耶和华。<br><br>出14:4　我要使法老的心刚硬，他要追赶他们，我便借着法老和他的全军荣耀我自己；埃及人就知道我是耶和华。于是以色列人这样行了。<br><br>出14:18　我借着法老和他的战车、马兵荣耀我自己的时候，埃及人就知道我是耶和华了。<br><br>出6:7　我要取你们归我作我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是耶和华你们的神，是把你们从埃及人所加的重担下领出来的。

6　摩西、亚伦就这样行；耶和华怎样吩咐他们，他们就照样行。

7　摩西、亚伦与法老说话的时候，摩西年[^a]八十岁，亚伦年八十三岁。

[^a]:　徒七23；30<br><br>徒7:23　他将到四十岁的时候，心中起意，去看望他的弟兄以色列子孙。<br><br>徒7:30　满了四十年，在西乃山的旷野，有一位天使在荆棘火焰中向摩西显现。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　第二次冲突：暴露埃及生活的真实性质<br>七8～14</p>

8　耶和华告诉摩西、亚伦说，

9　法老若对你们说，你们行件[^a]奇事吧；你就要对亚伦说，拿你的[^b]杖丢在法老面前，使杖变作[^1]蛇。

[^1]:这神迹的意义是暴露埃及生活的真实性质，说出在埃及堕落的生活乃是在那蛇撒但霸占的手下(参弗二2，约壹五19)。

[^a]:　约四48<br><br>约4:48　耶稣就对他说，若不看见神迹奇事，你们总是不信。

[^b]:　出四2<br><br>出4:2　耶和华对摩西说，在你手里的是什么？他说，是杖。

10　摩西、亚伦去见法老，就照耶和华所吩咐的行；亚伦把杖丢在法老和他臣仆面前，杖就变作蛇。

11　于是法老也召了[^a]智慧人和行邪术的来；他们是埃及[^1]行法术的，也用秘咒[^b]照样而行。

[^1]:埃及行法术的可比作世界上的哲学家。属世的哲学家可能教导类似福音所传扬的事，也暴露世界生活的结局乃是死(22，见17注1)，但他们无法挪去死；只有福音能除去死(参八8～13)。就如亚伦的杖吞了行法术者的杖(12)，福音也吞没世上所有的哲学。

[^a]:　参提后三8<br><br>提后3:8　雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样抵挡真理；他们是心思败坏了的人，在信仰上是不蒙称许的。

[^b]:　出七22；八7；18<br><br>出7:22　埃及行法术的，也用秘咒照样而行。法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。<br><br>出8:7　行法术的也用他们的秘咒照样而行，叫青蛙上了埃及地。<br><br>出8:18　行法术的也用秘咒这样行，要生出虱子来，却是不能。于是在人身上和牲畜身上都有了虱子。

12　他们各人丢下自己的杖，杖就变作蛇；但亚伦的杖吞了他们的杖。

13　法老心里[^a]刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。

[^a]:　出七22；八19；九35；参出四21；七14；八15<br><br>出7:22　埃及行法术的，也用秘咒照样而行。法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。<br><br>出8:19　行法术的就对法老说，这是神的手指所作的。但法老心里刚硬，不听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。<br><br>出9:35　法老的心刚硬，不让以色列人去，正如耶和华借着摩西所说的。<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。<br><br>出7:14　耶和华对摩西说，法老心里顽梗，不肯让百姓去。<br><br>出8:15　但法老见灾祸松缓，就硬着心，不听他们，正如耶和华所说的。

14　耶和华对摩西说，法老心里[^a]顽梗，[^b]不肯让百姓去。

[^a]:　出九7；参出七13<br><br>出9:7　法老打发人去看，谁知以色列人的牲畜连一只都没有死。法老的心却是顽梗，不让百姓去。<br><br>出7:13　法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。

[^b]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　第三次冲突：第一样灾害——血<br>七15～25</p>

15　[^1]明日[^a]早晨，他出来往水边去的时候，你要去，站在河岸上迎见他，手里拿着那变过蛇的[^b]杖，

[^1]:经过与法老头两次冲突后，神用十灾惩罚埃及人，好使他们释放祂的百姓，并教育埃及人和祂的百姓，关于世界生活的本质，使他们愿意舍弃属世的生活。十灾可归类为四组。第一组包括血灾、蛙灾和虱灾(七15～八19)；第二组包括蝇灾、畜疫之灾和疮灾(八20～九12)；第三组包括雹灾、蝗灾和黑暗之灾(九13～十29)；第四组是击杀长子之灾(十一1～10，十二29～30)。第一组的灾害很麻烦，但没有造成伤害；第二组的灾害对牲畜和人都造成损害；第三组的灾害破坏环境；末了的灾害了结属世的生命。借着这十灾，神就能完成祂选民出埃及的事，并完全暴露在世界里生活的性质与结局(参启十六1～21)。

[^a]:　出八20；九13<br><br>出8:20　耶和华对摩西说，你清早起来，当法老出来往水边去的时候，你要站在他面前，对他说，耶和华这样说，让我的百姓去，他们好事奉我。<br><br>出9:13　耶和华对摩西说，你清早起来，站在法老面前，对他说，耶和华希伯来人的神这样说，让我的百姓去，他们好事奉我。

[^b]:　出四2<br><br>出4:2　耶和华对摩西说，在你手里的是什么？他说，是杖。

16　对他说，[^a]耶和华希伯来人的神差我来见你，说，[^b]让我的百姓去，他们好在旷野[^c]事奉我，但到如今你还是不听。

[^a]:　出三18<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。

[^b]:　出五1<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

[^c]:　出四23；参出三18；五1<br><br>出4:23　我对你说过，让我的儿子去，他好事奉我；你却不肯让他去。看哪，我要杀你的儿子，你的长子。<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

17　耶和华这样说，我要用我手里的杖击打河中的水，水就变作[^1][^a]血；借此你就[^b]知道我是耶和华。

[^1]:埃及的水表征属世的供应和享受，血代表死，就是罪恶生活的结果(罗六23上)。这第一灾的意义是，在神审判的忿怒下，埃及的生活，就是世界的生活，结局唯有死。血所表征的死，暴露在世界里生活的性质和意义。

[^a]:　17～21：出四9；参启八8；十一6；十六3～4<br><br>出4:9　他们若这两个神迹都不信，也不听你的话，你就从河里取些水，倒在干地上，你从河里取的水必在干地上变作血。<br><br>启8:8　第二位天使吹号，就有仿佛火烧着的大山扔在海中，海的三分之一变成血，<br><br>启11:6　这二人有权柄，在他们说预言的日子，将天闭塞，叫天不下雨；又有权柄掌管众水，将水变为血，并且能随时随意用各样的灾害击打地。<br><br>启16:3　第二位天使把碗倒在海里，海就变成血，好像死人的血，海中所有的生物都死了。<br><br>启16:4　第三位天使把碗倒在江河与众水的泉里，水就变成血了。

[^b]:　出七5<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。

18　河里的鱼必死，河也要发臭，埃及人就要厌恶喝这河里的水。

19　耶和华告诉摩西说，你要对亚伦说，拿你的[^a]杖，伸手在埃及的诸水以上，就是在他们的江、河、池、塘以上，叫水都变作血；在埃及遍地，甚至在木器、石器中，都必有血。

[^a]:　出四2<br><br>出4:2　耶和华对摩西说，在你手里的是什么？他说，是杖。

20　摩西、亚伦就照耶和华所吩咐的行；亚伦在法老和他臣仆眼前举杖击打河里的水，河里的水就都变作[^a]血。

[^a]:　诗七八44；一〇五29<br><br>诗78:44　把他们的江河与溪流都变为血，使他们不能喝。<br><br>诗105:29　祂叫埃及的水变为血，叫他们的鱼死了。

21　河里的鱼死了，河也发臭了，埃及人就不能喝这河里的水；埃及遍地都有了血。

22　埃及[^a]行法术的，也用秘咒[^b]照样而行。法老心里[^c]刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。

[^a]:　提后三8<br><br>提后3:8　雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样抵挡真理；他们是心思败坏了的人，在信仰上是不蒙称许的。

[^b]:　出七11<br><br>出7:11　于是法老也召了智慧人和行邪术的来；他们是埃及行法术的，也用秘咒照样而行。

[^c]:　出七13<br><br>出7:13　法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。

23　法老转身进宫，也不把这事放在心上。

24　埃及人都在河的两边挖地，要得水喝，因为他们不能喝这河里的水。

25　耶和华击打河以后，满了七天。<hr>

