<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　第四次冲突：第二样灾害——青蛙<br>八1～15</p>

1　耶和华告诉摩西说，你去见法老，对他说，耶和华这样说，[^a]让我的百姓去，他们好[^b]事奉我。

[^a]:　出五1<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

[^b]:　出四23<br><br>出4:23　我对你说过，让我的儿子去，他好事奉我；你却不肯让他去。看哪，我要杀你的儿子，你的长子。

2　你若[^a]不肯让他们去，我必使[^1]青蛙蹧蹋你的四境。

[^1]:蛙灾给埃及人看见，他们从埃及供应的源头尼罗河所得到的一切，对他们都不是享受，乃是“青蛙”，讨厌的东西，是烦扰的原因。这就是生活在世界里的意义。

[^a]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

3　河里要滋生青蛙；青蛙要上来进你的宫殿和你的卧房，上你的床榻，进你臣仆的房屋，上你百姓的身上，进你的炉灶和你的抟面盆，

4　又要上你和你百姓并你众臣仆的身上。

5　耶和华告诉摩西说，你要对亚伦说，把你手中的[^a]杖伸在江、河、池以上，使青蛙上到埃及地来。

[^a]:　出四2<br><br>出4:2　耶和华对摩西说，在你手里的是什么？他说，是杖。

6　亚伦便伸手在埃及的诸水以上，[^a]青蛙就上来，遮满了埃及地。

[^a]:　诗七八45；一〇五30；参启十六13<br><br>诗78:45　祂打发苍蝇成群，落在他们中间，嘬尽他们；又打发青蛙毁坏他们；<br><br>诗105:30　在他们的地上，甚至在他们君王的内室，青蛙多多滋生。<br><br>启16:13　我又看见三个污灵，好像青蛙，由龙口，由兽口，并由假申言者的口中出来；

7　[^a]行法术的也用他们的秘咒[^b]照样而行，叫青蛙上了埃及地。

[^a]:　提后三8<br><br>提后3:8　雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样抵挡真理；他们是心思败坏了的人，在信仰上是不蒙称许的。

[^b]:　出七11<br><br>出7:11　于是法老也召了智慧人和行邪术的来；他们是埃及行法术的，也用秘咒照样而行。

8　法老召了摩西、亚伦来，说，你们[^a]祈求耶和华使青蛙离开我和我的民，我就[^b]让百姓去[^c]献祭给耶和华。

[^a]:　出八28；九28；十17<br><br>出8:28　法老说，我让你们去，在旷野献祭给耶和华你们的神，只是不要走得很远；你们要为我祈求。<br><br>出9:28　你们要祈求耶和华，因为神的雷轰和冰雹已经够了；我必让你们去，你们不必再留了。<br><br>出10:17　现在请你，只这一次，饶恕我的罪，并且祈求耶和华你们的神，使我脱离这一次的死亡。

[^b]:　出八28；九28<br><br>出8:28　法老说，我让你们去，在旷野献祭给耶和华你们的神，只是不要走得很远；你们要为我祈求。<br><br>出9:28　你们要祈求耶和华，因为神的雷轰和冰雹已经够了；我必让你们去，你们不必再留了。

[^c]:　出三18<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。

9　摩西对法老说，请你指示我，要何时为你和你的臣仆并你的百姓祈求，使青蛙从你和你的宫殿除灭，只留在河里？

10　他说，明天。摩西说，就照你的话吧，好叫你[^a]知道没有[^b]像耶和华我们神的。

[^a]:　出七5<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。

[^b]:　出九14；参申三三26；撒下七22；代上十七20；诗八六8；赛四六9；耶十6～7<br><br>出9:14　因为这一次，我要叫一切的灾殃临到你和你臣仆，并你百姓的身上，叫你知道在全地没有像我的。<br><br>申33:26　没有谁像耶书仑的神，祂驾行诸天，作你的帮助；横越穹苍，显祂的威荣。<br><br>撒下7:22　因此，主耶和华啊，你本为大；照我们耳中所听见的一切，没有可比你的，除你以外再没有神。<br><br>代上17:20　耶和华啊，照我们耳中所听见的一切，没有可比你的，除你以外再没有神。<br><br>诗86:8　主啊，诸神之中没有可比你的；你的作为也无可比。<br><br>赛46:9　你们要追念上古起头的事，因为我是神，再没有别神；我是神，没有像我的；<br><br>耶10:6　耶和华啊，没有像你的；你本为大，你的名大有能力。<br><br>耶10:7　万国的王啊，谁不敬畏你？敬畏你本是合宜的，因为在列国的智慧人中，并万国之中，没有像你的。

11　青蛙要离开你和你的宫殿，并你的臣仆与你的百姓，只留在河里。

12　于是摩西、亚伦离开法老出去。摩西为耶和华加在法老身上青蛙的灾害呼求耶和华。

13　耶和华就照摩西的话行；凡在房里、院中、田间的青蛙都死了。

14　众人把青蛙聚拢成堆，遍地都发臭了。

15　但法老见灾祸松缓，就[^1][^a]硬着心，不听他们，正如耶和华所说的。

[^1]:见九12注1。

[^a]:　出八32；九34；参出四21；七13；十三15；代下三六13<br><br>出8:32　然而这一次法老还是硬着心，不让百姓去。<br><br>出9:34　法老见雨、雹和雷止住，就又犯罪，并且硬着心，他和他的臣仆都是如此。<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。<br><br>出7:13　法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。<br><br>出13:15　那时法老心里刚硬，不让我们去，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人是牲畜都杀了。因此，我把一切头胎的公牲畜献给耶和华为祭，但将头生的儿子都赎出来。<br><br>代下36:13　尼布甲尼撒王曾使他指着神起誓，他也背叛了；他强项硬心，不归向耶和华以色列的神。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　第五次冲突：第三样灾害——虱子<br>八16～19</p>

16　耶和华告诉摩西说，你要对亚伦说，伸出你的[^a]杖击打地上的尘土，使尘土在埃及遍地变作[^1][^b]虱子；

[^1]:埃及的尘土(泥土)原本出产谷类，可作食物，但在这次灾害中，尘土变作虱子，给埃及人造成很大的不适。这指明在世界之生活供应的源头至终成了苦恼的原因。<br><br>在第一组的三样灾害中，神暴露人类堕落生活的性质。神这样作，就给人看见，人赖以维生的资源—水和地—所带来的结果乃是死、烦扰和苦恼。

[^a]:　出四2<br><br>出4:2　耶和华对摩西说，在你手里的是什么？他说，是杖。

[^b]:　诗一〇五31<br><br>诗105:31　祂说一声，苍蝇就成群而来，并且他们四境之内都有了虱子。

17　他们就这样行。亚伦伸出手中的杖击打地上的尘土，在人身上和牲畜身上就有了虱子；埃及遍地的尘土都变成虱子了。

18　[^a]行法术的也用秘咒[^b]这样行，要生出虱子来，却是[^c]不能。于是在人身上和牲畜身上都有了虱子。

[^a]:　提后三8<br><br>提后3:8　雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样抵挡真理；他们是心思败坏了的人，在信仰上是不蒙称许的。

[^b]:　出七11；22；八7<br><br>出7:11　于是法老也召了智慧人和行邪术的来；他们是埃及行法术的，也用秘咒照样而行。<br><br>出7:22　埃及行法术的，也用秘咒照样而行。法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。<br><br>出8:7　行法术的也用他们的秘咒照样而行，叫青蛙上了埃及地。

[^c]:　参提后三9<br><br>提后3:9　然而他们不能再这样下去，因为他们的无知，必在众人面前完全显露出来，像那二人一样。

19　行法术的就对法老说，这是神的[^1][^a]手指所作的。但法老心里[^b]刚硬，不听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。

[^1]:见路十一20注1。

[^a]:　诗八3；出三一18；申九10；路十一20<br><br>诗8:3　我观看你指头所造的天，并你所陈设的月亮星宿，<br><br>出31:18　耶和华在西乃山和摩西说完了话，就把两块见证的版交给他，是神用指头写的石版。<br><br>申9:10　耶和华把那两块石版交给我，是神用指头写的；版上所写的是照耶和华在大会的日子，在山上从火中对你们所说的一切话。<br><br>路11:20　我若靠着神的指头赶鬼，这就是神的国临到你们了。

[^b]:　出七13<br><br>出7:13　法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　第六次冲突：第四样灾害——苍蝇<br>八20～32</p>

20　耶和华对摩西说，你[^a]清早起来，当法老出来往水边去的时候，你要站在他面前，对他说，耶和华这样说，[^b]让我的百姓去，他们好事奉我。

[^a]:　出七15；九13<br><br>出7:15　明日早晨，他出来往水边去的时候，你要去，站在河岸上迎见他，手里拿着那变过蛇的杖，<br><br>出9:13　耶和华对摩西说，你清早起来，站在法老面前，对他说，耶和华希伯来人的神这样说，让我的百姓去，他们好事奉我。

[^b]:　出五1<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

21　你若不让我的百姓去，我即刻打发成群的[^1]苍蝇到你和你臣仆、你百姓的身上，并且进你的宫殿；埃及人的房屋和他们所在的地，都要满了成群的苍蝇。

[^1]:第二组的三样灾害，主要是对付人类生活的另一项需要—空气。成群的苍蝇表征世界道德气氛的污染。世界的“空气”满了各种不洁和邪恶的东西。

22　当那日，我必[^a]分别我百姓所住的歌珊地，使那里没有成群的苍蝇，好叫你[^b]知道在全地中我是耶和华。

[^a]:　出九4；十一7；参玛三18<br><br>出9:4　耶和华要分别以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡属以色列人的，一样都不死。<br><br>出11:7　至于以色列人中，无论是人是牲畜，连狗也不敢向他们摇舌，好叫你们知道，耶和华是将埃及人和以色列人分别出来的。<br><br>玛3:18　那时你们必归回，将义人和恶人，事奉神和不事奉神的人，分别出来。

[^b]:　出七5<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。

23　我要将[^1][^a]救赎放在我的百姓和你的百姓之间；明天必有这神迹。

[^1]:本节的救赎，乃是指向基督所完成的救赎。按照神的公义，祂原该在亚当堕落之后，立即审判天地。然而，神为要完成祂的定旨，在人中间得着居所，就将宇宙置于基督的救赎之下；在神永远的眼光里，这救赎在创立世界以前已经预定了(彼前一19～20与20注1，来二9与注3)。因此，神有自由保全宇宙或者审判并毁灭宇宙。今天，神延展祂的怜悯，在基督的救赎之下看待所有的世人，使他们有机会悔改并接受祂的救赎(参约三18)。法老和埃及人拒绝神所命定的救赎，因而使自己暴露在神的审判之下(参约壹二2与注2)。因着神用基督的救赎遮盖以色列人，神的审判就不触及他们(十二23)。

[^a]:　诗一一一9<br><br>诗111:9　祂向百姓施行救赎；祂命定祂的约，直到永远；祂的名圣别可畏。

24　耶和华就这样行；大群[^a]苍蝇进入法老的宫殿，和他臣仆的房屋；埃及遍地就因成群的苍蝇败坏了。

[^a]:　诗七八45；一〇五31；参赛七18<br><br>诗78:45　祂打发苍蝇成群，落在他们中间，嘬尽他们；又打发青蛙毁坏他们；<br><br>诗105:31　祂说一声，苍蝇就成群而来，并且他们四境之内都有了虱子。<br><br>赛7:18　那日，耶和华要向埃及江河尽头的苍蝇，和亚述地的蜂子发啸声。

25　法老召了摩西、亚伦来，说，你们去，在这[^1]地[^a]献祭给你们的神吧！

[^1]:即埃及。见五2注1。

[^a]:　出三18<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。

26　摩西说，这样行本不相宜，因为我们要把埃及人所[^a]憎恶的，献给耶和华我们的神为祭；若把埃及人所憎恶的在他们眼前献为祭，他们岂不拿石头打死我们吗？

[^a]:　创四六34<br><br>创46:34　你们要说，你的仆人们从幼年直到如今，都以养牲畜为业，我们和我们的祖宗都是如此。这样，你们就可以住在歌珊地，因为凡牧羊的都被埃及人所厌恶。

27　我们要走[^a]三天的路程，到旷野里去，照着耶和华我们神所要吩咐我们的，献祭给祂。

[^a]:　出三18<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。

28　法老说，我让你们去，在旷野献祭给耶和华你们的神，只是不要走得很远；你们要为我[^a]祈求。

[^a]:　出八8<br><br>出8:8　法老召了摩西、亚伦来，说，你们祈求耶和华使青蛙离开我和我的民，我就让百姓去献祭给耶和华。

29　摩西说，我现在从你这里出去；我要祈求耶和华，使成群的苍蝇明天离开法老和他的臣仆并他的百姓；只是法老不可再行诡诈，不让百姓去献祭给耶和华。

30　于是摩西离开法老出去，向耶和华祈求。

31　耶和华就照摩西的话行，叫成群的苍蝇离开法老和他的臣仆并他的百姓，一只也没有留下。

32　然而这一次法老还是[^a]硬着心，[^b]不让百姓去。

[^a]:　出八15<br><br>出8:15　但法老见灾祸松缓，就硬着心，不听他们，正如耶和华所说的。

[^b]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

