<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　第七次冲突：第五样灾害——瘟疫<br>九1～7</p>

1　耶和华对摩西说，你去见法老，对他说，[^a]耶和华希伯来人的神这样说，[^b]让我的百姓去，他们好事奉我。

[^a]:　出五1<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

[^b]:　出七16<br><br>出7:16　对他说，耶和华希伯来人的神差我来见你，说，让我的百姓去，他们好在旷野事奉我，但到如今你还是不听。

2　你若不肯让他们去，仍旧强留他们，

3　耶和华的[^a]手要加在你田间的牲畜上，就是在马、驴、骆驼、牛群、羊群上，必有极重的[^1][^b]瘟疫。

[^1]:遭受这灾而死的动物，是作运输和食物之用。因此，借着这灾，神审判了埃及的运输和食物，指明世界上的运输方法和吃的方式将受神审判。因着这些牲畜属于埃及人，它们就牵连在埃及人的罪里；因此，埃及人的牲畜也受到神公义的审判。

[^a]:　出三20；七4～5；九15；十三14；徒十三11；参出十六3<br><br>出3:20　所以我必伸出手来，在埃及中间施行我一切的奇事，击打那地，然后他才让你们去。<br><br>出7:4　但法老必不听你们；我要下手击打埃及，借着极重的刑罚，将我的军队，我的百姓以色列人，从埃及地领出来。<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。<br><br>出9:15　我现在若伸手用瘟疫击打你和你的百姓，你就从地上除灭了。<br><br>出13:14　日后，你的儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来；<br><br>徒13:11　看哪，现在主的手临到你，你要瞎眼，暂时不见日光。立刻就有雾气和黑暗落在他身上，他就四下找人牵手领他。<br><br>出16:3　对他们说，巴不得我们在埃及地死在耶和华的手下；那时我们坐在肉锅旁边，有食物吃得饱足。你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿死啊！

[^b]:　诗七八50<br><br>诗78:50　祂为自己的怒气修平了路，不使他们的魂免于死亡，乃将他们的生命交给瘟疫。

4　耶和华要[^1][^a]分别以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡属以色列人的，一样都不死。

[^1]:当神按着祂的公义进来审判世界时，祂仍然眷顾祂的百姓，为要完成祂在地上得着居所的心愿(26，十一7，十二13，23，参启七)。

[^a]:　出八22～23；十一7<br><br>出8:22　当那日，我必分别我百姓所住的歌珊地，使那里没有成群的苍蝇，好叫你知道在全地中我是耶和华。<br><br>出8:23　我要将救赎放在我的百姓和你的百姓之间；明天必有这神迹。<br><br>出11:7　至于以色列人中，无论是人是牲畜，连狗也不敢向他们摇舌，好叫你们知道，耶和华是将埃及人和以色列人分别出来的。

5　耶和华就定了时候，说，明天耶和华必在此地行这事。

6　第二天，耶和华就行这事；埃及的牲畜几乎都死了，只是以色列人的牲畜，一只也没有死。

7　法老打发人去看，谁知以色列人的牲畜连一只都没有死。法老的心却是[^a]顽梗，[^b]不让百姓去。

[^a]:　出七14<br><br>出7:14　耶和华对摩西说，法老心里顽梗，不肯让百姓去。

[^b]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　第八次冲突：第六样灾害——起泡的疮<br>九8～12</p>

8　耶和华对摩西、亚伦说，你们取几捧炉[^1]灰，摩西要在法老眼前向天扬起来。

[^1]:在第五样灾害的末了，埃及一切的资源都受了神的审判。然而，东西烧毁后残余的灰仍须受对付。这指明我们堕落生活的任何残余物，都必须受神审判。当摩西和亚伦把灰扬在空中时，灰就变作尘，造成疮。在神眼中，一切与埃及生活，就是世界生活有关的，都必须彻底被暴露并受审判。甚至有罪事物残余的“灰”，也必须受审判。世界生活的东西，一样都不该存留。

9　这灰要在埃及全地变作细尘，在埃及遍地的人身上和牲畜身上，成为起泡的疮。

10　于是摩西、亚伦取了炉灰，站在法老面前；摩西向天扬起来，炉灰就在人身上和牲畜身上，成了起泡的[^a]疮。

[^a]:　申二八27；伯二7；赛三八21；启十六2<br><br>申28:27　耶和华必用埃及的疮、瘤、癣、疥击打你，使你不能得医治。<br><br>伯2:7　于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶都长了毒疮。<br><br>赛38:21　以赛亚曾说，当取一块无花果饼来，敷在疮上，王必得活。<br><br>启16:2　第一位天使便去，把碗倒在地上，就有又恶又毒的疮，生在那些有兽印记，并拜兽像的人身上。

11　行法术的在摩西面前[^a]站立不住，因为在他们身上，和一切埃及人身上，都有这疮。

[^a]:　参提后三9<br><br>提后3:9　然而他们不能再这样下去，因为他们的无知，必在众人面前完全显露出来，像那二人一样。

12　耶和华[^1]使法老的心[^a]刚硬，不听摩西、亚伦，正如耶和华对摩西所说的。

[^1]:一面，神使法老的心刚硬(四21，七3，九12，十1，20，27，十一10，十四4，8)；另一面，法老自己硬着心(八15，32，九34)。这指明神是主宰一切的(罗九14～24)，也指明人有神所造的自由意志，因此要为自己的行动负责。神的主宰权柄和人的自由意志，二者彼此呼应，不相矛盾。神在祂的主宰权柄里，首先使法老的心刚硬(四21)，然后法老透过自己的自由意志，显出这样的刚硬。因着法老硬着心，至终他的心就刚硬了，变硬了，并且一直硬到底(七13，22，八19，九35)。

[^a]:　出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　第九次冲突：第七样灾害——冰雹<br>九13～35</p>

13　耶和华对摩西说，你[^a]清早起来，站在法老面前，对他说，[^b]耶和华希伯来人的神这样说，[^c]让我的百姓去，他们好事奉我。

[^a]:　出五1<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

[^b]:　出三18<br><br>出3:18　他们必听你的话；你和以色列的长老要去见埃及王，对他说，耶和华希伯来人的神遇见了我们；现在求你让我们走三天的路程，到旷野里去，我们好献祭给耶和华我们的神。

[^c]:　出五1<br><br>出5:1　后来摩西、亚伦去对法老说，耶和华以色列的神这样说，让我的百姓去，他们好在旷野向我守节。

14　因为这一次，我要叫一切的[^a]灾殃临到[^1]你和你臣仆，并你百姓的身上，叫你[^b]知道在全地没有[^c]像我的。

[^1]:你，直译，你的心。

[^a]:　启十一6<br><br>启11:6　这二人有权柄，在他们说预言的日子，将天闭塞，叫天不下雨；又有权柄掌管众水，将水变为血，并且能随时随意用各样的灾害击打地。

[^b]:　参出七5<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。

[^c]:　出八10<br><br>出8:10　他说，明天。摩西说，就照你的话吧，好叫你知道没有像耶和华我们神的。

15　我现在若伸手用瘟疫击打你和你的百姓，你就从地上除灭了。

16　其实，我[^1]叫你存立，是[^a]特为向你[^b]显示我的权能，并要使我的[^c]名传遍全地。

[^1]:一面，神使法老的心刚硬；另一面，神叫法老存立。因着神使法老的心刚硬，法老就不服神的对付。不仅如此，神既知道法老凭自己不够刚强抵挡祂，就使法老存立，好使神有机会显示祂的权能，并使祂的名传遍全地(参罗九17)。法老从未完全被神征服；然而，他在神主宰权柄里被神所用，以成就神的定旨。见十四4注1。

[^a]:　罗九17<br><br>罗9:17　因为经上对法老说，“我特意将你兴起来，为要在你身上显示我的权能，并要使我的名传遍全地。”

[^b]:　参出十1～2；十四17<br><br>出10:1　耶和华对摩西说，你去见法老；我使他和他臣仆的心刚硬，为要在他们中间显我这些神迹，<br><br>出10:2　并要叫你将我向埃及人所作的事，和在他们中间所行的神迹，述说给你儿子和你孙子听，好叫你们知道我是耶和华。<br><br>出14:17　我要使埃及人的心刚硬，他们就跟着下去；我要借着法老和他的全军，借着他的战车和马兵，荣耀我自己。

[^c]:　参尼九10；诗八三18；赛六三12<br><br>尼9:10　就施行神迹和奇事在法老和他一切臣仆，并他那地的众民身上；因为你知道他们向我们列祖行事狂傲；你也使自己得了名声，正如今日一样。<br><br>诗83:18　使他们知道唯独你名为耶和华的，是管理全地的至高者。<br><br>赛63:12　那使祂荣耀的膀臂在摩西的右边行动，在他们前面将水分开，要建立自己永远的名，

17　你还向我的百姓自高，[^a]不让他们去；

[^a]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

18　到明天约在这时候，我必叫极重的[^1][^a]冰雹降下，自从埃及立国以来，没有这样的冰雹。

[^1]:在第三组的三样灾害中，神更改了一些自然法则。在这第七样灾害中，祂改变雨的功用，使雨不再浇灌地以生产生命，反倒变成冰雹，破坏地的出产；雨不再给人解渴，反倒杀死他们。再者，冰雹与火掺杂(24)，再次指明神改变了一项管制地的自然法则。

[^a]:　书十11；诗十八13；七八47～48；一〇五32；一四八8；赛三十30；结三八22；启八7；十六21<br><br>书10:11　他们在以色列人面前逃跑，正在伯和仑下坡的时候，耶和华从天上降大冰雹在他们身上，直降到亚西加，打死他们。被冰雹打死的，比以色列人用刀杀死的还多。<br><br>诗18:13　耶和华也在天上打雷，至高者发出声音。<br><br>诗78:47　祂用冰雹打坏他们的葡萄树，用严霜打坏他们的桑树；<br><br>诗78:48　又把他们的牲畜交给冰雹，把他们的群畜交给闪电。<br><br>诗105:32　祂给他们降下冰雹为雨，在他们的地上降下火焰。<br><br>诗148:8　火与冰雹，雪和烟雾，执行祂话的狂风，<br><br>赛30:30　耶和华必使人听见祂威严的声音，又以祂爆发的怒气并吞灭的火焰与豪雨、暴风、冰雹，使人看见祂降罚的膀臂。<br><br>结38:22　我必用瘟疫和流血的事审判他；我也必将暴雨、大雹、火与硫磺，降在他和他的军队，并他所率领多族的民身上。<br><br>启8:7　第一位天使吹号，就有雹子与火搀着血丢在地上，地的三分之一被烧了，树的三分之一被烧了，一切的青草也被烧了。<br><br>启16:21　又有大雹子从天落在人身上，每一个约重一他连得；由于这雹子的灾极大，人就亵渎神。

19　现在你要打发人把你的牲畜，和你田间一切所有的，赶到安妥的地方；凡在田间不带回家的，无论是人是牲畜，冰雹降在他们身上，他们就必死。

20　法老的臣仆中，惧怕耶和华这话的，便叫他的奴仆和牲畜逃进屋里。

21　但那不把耶和华这话放在心上的，就将他的奴仆和牲畜留在田间。

22　耶和华对摩西说，你向天伸手，使埃及遍地都有冰雹，下在人身上和牲畜身上，并田间各样菜蔬上。

23　摩西向天伸[^a]杖，耶和华就打雷下雹，有火闪到地上；耶和华下雹在埃及地上。

[^a]:　出四2<br><br>出4:2　耶和华对摩西说，在你手里的是什么？他说，是杖。

24　那时有极重的冰雹，其中有火不断地闪烁，自从埃及成国以来，埃及遍地没有这样的。

25　在埃及遍地，[^a]冰雹击打了田间所有的人和牲畜，并一切的菜蔬，又打坏了田间一切的树木。

[^a]:　诗七八47；一〇五32～33<br><br>诗78:47　祂用冰雹打坏他们的葡萄树，用严霜打坏他们的桑树；<br><br>诗105:32　祂给他们降下冰雹为雨，在他们的地上降下火焰。<br><br>诗105:33　祂也击打他们的葡萄树和无花果树，打坏他们境内的树木。

26　唯独[^a]以色列人所在的歌珊地，没有冰雹。

[^a]:　出八22；九4；6；十23；十一7<br><br>出8:22　当那日，我必分别我百姓所住的歌珊地，使那里没有成群的苍蝇，好叫你知道在全地中我是耶和华。<br><br>出9:4　耶和华要分别以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡属以色列人的，一样都不死。<br><br>出9:6　第二天，耶和华就行这事；埃及的牲畜几乎都死了，只是以色列人的牲畜，一只也没有死。<br><br>出10:23　三天之久，人彼此不能看见，也没有人起来离开本处；唯有以色列人的住处都有亮光。<br><br>出11:7　至于以色列人中，无论是人是牲畜，连狗也不敢向他们摇舌，好叫你们知道，耶和华是将埃及人和以色列人分别出来的。

27　法老打发人召摩西、亚伦来，对他们说，这一次我[^a]犯了罪了。耶和华是[^b]义的，我和我的百姓是恶的。

[^a]:　出十16<br><br>出10:16　于是法老急忙召了摩西、亚伦来，说，我得罪了耶和华你们的神，又得罪了你们。

[^b]:　代下十二6；诗一二九4；一四五17；哀一18；但九14<br><br>代下12:6　于是以色列的众首领和王都自卑说，耶和华是公义的。<br><br>诗129:4　耶和华是公义的；祂砍断了恶人的绳索。<br><br>诗145:17　耶和华在祂一切所行的，无不公义；在祂一切所作的，都有慈爱。<br><br>哀1:18　耶和华是公义的，因我违背了祂的命令。众民哪，请听我的话，看我的痛苦；我的处女和少年人，都被掳去了。<br><br>但9:14　所以耶和华留意使这灾祸临到我们身上，因为耶和华我们的神在祂所行的事上，都是公义的；我们并没有听从祂的话。

28　你们要[^a]祈求耶和华，因为神的雷轰和冰雹已经够了；[^1]我必让你们去，你们不必再留了。

[^1]:见五2注1。

[^a]:　出八8<br><br>出8:8　法老召了摩西、亚伦来，说，你们祈求耶和华使青蛙离开我和我的民，我就让百姓去献祭给耶和华。

29　摩西对他说，我一出城，就要向耶和华伸开[^a]双手祷告；雷必止住，也不再有冰雹，叫你[^b]知道[^c]全地都是耶和华的。

[^a]:　王上八22；38；诗一四三6；赛一15<br><br>王上8:22　所罗门当着以色列全会众，站在耶和华的坛前，向天伸开双手祷告，<br><br>王上8:38　你的民以色列众人中，若有任何一人，自觉心中有罪疚，向这殿伸开双手，无论祷告什么，恳求什么，<br><br>诗143:6　我向你伸开双手祷告，我的魂渴想你，如干旱之地盼雨一样。〔细拉〕<br><br>赛1:15　你们伸开双手祷告，我必遮眼不看你们；就是你们多多祷告，我也不听。你们的手满了杀人的血。

[^b]:　参出七5<br><br>出7:5　我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就知道我是耶和华。

[^c]:　参申十14；诗二四1；林前十26<br><br>申10:14　看哪，天和天上的天，地和地上的一切，都属耶和华你的神。<br><br>诗24:1　大卫的诗。<br><br>地和其中所充满的，世界和住在其间的，都属耶和华。<br><br>林前10:26　因为地和地的丰满，都属于主。

30　至于你和你的臣仆，我知道你们还是不惧怕耶和华神。

31　那时，麻和大麦被雹打坏；因为大麦已经吐穗，麻也开了花。

32　只是小麦和粗麦没有被打坏，因为还没有长成。

33　摩西离了法老出城，向耶和华伸开双手祷告；雷和雹就止住，雨也不再浇在地上了。

34　法老见雨、雹和雷止住，就又犯罪，并且[^a]硬着心，他和他的臣仆都是如此。

[^a]:　出八15<br><br>出8:15　但法老见灾祸松缓，就硬着心，不听他们，正如耶和华所说的。

35　法老的心[^a]刚硬，[^b]不让以色列人去，正如耶和华借着摩西所说的。

[^a]:　出七13<br><br>出7:13　法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。

[^b]:　出三19<br><br>出3:19　但我知道，除非受大能的手强迫，埃及王不会让你们去。

