<b>著者：</b>使徒保罗(一3)。

<b>著时：</b>约在主后六十五年，保罗第一次被囚罗马获释后，经过革哩底，到了尼哥波立时(一5，三12)。

<b>著地：</b>尼哥波立(证实的经节如前项)。

<b>受者：</b>提多(一4)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：召会秩序的维持</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　引言<br>一1～4</p>

1　[^1][^a]照着神[^1][^b]选民的[^2][^c]信仰，与[^3][^d]合乎敬虔之真理的[^4][^e]知识，

[^1]:见提后二10注1。

[^2]:保罗作使徒是照着四件东西：(一)神的命令(提前一1)；(二)生命的应许(提后一1)；(三)神选民的信仰；(四)合乎敬虔之真理的知识。命令是在神一边，为神说话，并为神向我们有所要求。信仰是在我们一边，响应神的要求，并接受祂的生命；这是宣告我们无法履行神的要求，但神已经为我们作成一切，我们就接受祂所作成的。神所应许的生命，就是我们从祂所接受的，使祂的要求得以完成。保罗乃是这样作了使徒，以实施神新约的经纶。

[^3]:神永远经纶的真理，实际，是合乎敬虔的；敬虔就是神显现于人(见提前三16注1与注3)。使徒的职分就是把这实际分赐给神信的选民，并在话和灵里借着传讲、教导和施行，在他们当中完成这样的敬虔(提前六3)。

[^4]:见提前二4注2。保罗作使徒，不仅是照着信仰，也是照着真理的知识。信仰乃是接受神为我们所计划的一切、神为我们所作成的一切以及神所赐给我们的一切。真理的知识就是对真理的透彻领略，对我们借信所领受一切属灵、神圣事物的实际，一种完全的承认并珍赏。使徒的职分，就是照着对神永远经纶的实际，有这样的领略和珍赏。

[^a]:　多一4；参提前一1；提后一1<br><br>多1:4　写信给照着共同的信仰，作我真孩子的提多：愿恩典与平安，从父神和我们的救主基督耶稣归与你。<br><br>提前1:1　照着神我们的救主和基督耶稣我们的盼望的命令，作基督耶稣使徒的保罗，<br><br>提后1:1　凭神旨意，照着在基督耶稣里生命的应许，作基督耶稣使徒的保罗，

[^b]:　提后二10<br><br>提后2:10　所以我为选民凡事忍耐，叫他们也可以得着那在基督耶稣里的救恩，同永远的荣耀。

[^c]:　多一4；提前一4<br><br>多1:4　写信给照着共同的信仰，作我真孩子的提多：愿恩典与平安，从父神和我们的救主基督耶稣归与你。<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。

[^d]:　提前六3<br><br>提前6:3　若有人教导的不同，不赞同健康的话，就是我们主耶稣基督的话，以及那合乎敬虔的教训，

[^e]:　提前二4<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

2　根据[^1][^a]永远生命的[^2][^b]盼望(就是那[^c]不能说谎的神，在[^3][^d]历世之前所[^4][^e]应许，

[^1]:永远的生命，就是神的生命，神非受造的生命，不仅在时间上持续到永远，在性质上也是永远、神圣的。见提后一10注3。

[^2]:保罗作使徒，不仅是照着信仰与真理的知识，也是根据永远生命的盼望，就是那不能说谎的神，在永远里所应许的。这与提后一1“照着生命的应许”相符。根据永远生命的盼望，意即以永远的生命为根基、为条件，以永远生命的盼望为依据。永远的生命，神非受造的生命，不但今天给我们有分并享受，将来也要给我们完全承受(太十九29)，直到永远。我们今天对永远生命的经历，使我们将来够资格承受这永远的生命。今天对这生命的享受是预尝，在来世和永远对这生命的承受是全享，这承受就是永远生命的盼望(见三7注3)。这就是二13所启示那有福的盼望，包括完满儿子名分之荣耀的自由，我们身体的得赎(罗八21～25)，在末后的时期要显现的救恩(彼前一5)，以及对那存留在诸天之上，不能朽坏、不能玷污、不能衰残之基业活的盼望(彼前一3～4)。这就是提前四8所提及，在千年国和新天新地里，永远生命之完满、属灵、神圣、属天的福分和享受(彼后一11，三13，启二一6～7)。保罗承当他使徒的职分，并完成他使徒的职事，不是基于今生的利益，也不是以律法的特权为条件，乃是基于这盼望的条件，指明他为着使徒的职分，倚赖并信靠神的生命连同这生命一切的盼望，就是神在永远里所应许，并借着福音所带给我们的(提后一10)。<br><br>本书完全是讲召会中秩序的维持。为着这个，神选民的信仰、合乎敬虔的真理以及永远的生命，乃是不可少的。因此，在开头的话语里，就把这三件东西摆出来。

[^3]:即世界起始之前。

[^4]:这必是父在永远里给子的应许。父在创立世界以前，在子里拣选了我们，并预定我们，借着子得儿子的名分(弗一5)；必是在永远里，父应许子，要将祂永远的生命赐给信子的人。借这生命，那在永远里所赐给子的信徒(约十七2)，要成为祂的众弟兄(来二11)。

[^a]:　提前一16<br><br>提前1:16　然而，我所以蒙了怜悯，是要叫耶稣基督在我这罪魁身上，显示祂一切的恒忍，给后来信靠祂得永远生命的人作榜样。

[^b]:　多三7<br><br>多3:7　好叫我们既因祂的恩典得称义，就可以照着永远生命的盼望成为后嗣。

[^c]:　民二三19；来六18<br><br>民23:19　神并非人，必不至说谎，也非人子，必不至后悔。祂说话，岂能不作成？祂发言，岂能不立定？<br><br>来6:18　好借这两件不更改的事，就是神在其中不能说谎的，叫我们这逃往避难所，持定摆在前头盼望的人，可以得着有力的鼓励；

[^d]:　提后一9<br><br>提后1:9　神救了我们，以圣召召了我们，不是按我们的行为，乃是按祂自己的定旨和恩典；这恩典是历世之前，在基督耶稣里赐给我们的，

[^e]:　提后一1<br><br>提后1:1　凭神旨意，照着在基督耶稣里生命的应许，作基督耶稣使徒的保罗，

3　到了[^1][^a]适当的时期，借着那[^b]按我们[^b]救主神的[^2]命令所[^c]托付我[^d]传扬的福音，将[^3]祂的[^e]话[^f]显明出来的)，作神的[^g]奴仆并耶稣基督使徒的保罗，

[^1]:即永远生命显明出来的适当时期。

[^2]:见提前一1注4。

[^3]:这里祂的话，等于2节永远的生命；这与约壹一1～2相符。

[^a]:　提前二6；六15<br><br>提前2:6　祂舍了自己，为万人作赎价，在适当的时期，这事就证明出来；<br><br>提前6:15　在适当的时期，那可称颂、独有权能的，万王之王，万主之主，

[^b]:　提前一1<br><br>提前1:1　照着神我们的救主和基督耶稣我们的盼望的命令，作基督耶稣使徒的保罗，

[^c]:　提前一11<br><br>提前1:11　这是照着那托付与我，可称颂之神荣耀的福音说的。

[^d]:　提后四17；罗十14；弗二17<br><br>提后4:17　唯有主与我站在一起，加给我能力，使福音借着我传得完全，叫一切的外邦人都可听见；我也从狮子口里被救出来。<br><br>罗10:14　然而人所未曾信入的，怎能呼求？所未曾听见的，怎能信入？没有传道的，怎能听见？<br><br>弗2:17　又来传和平为福音，给你们这远离的人，也传和平为福音，给那相近的人，

[^e]:　约六63；徒五20；腓二16<br><br>约6:63　赐人生命的乃是灵，肉是无益的；我对你们所说的话，就是灵，就是生命。<br><br>徒5:20　你们去站在殿里，把这生命的话，都讲给百姓听。<br><br>腓2:16　将生命的话表明出来，叫我在基督的日子，好夸我没有空跑，也没有徒劳。

[^f]:　提后一10<br><br>提后1:10　但如今借着我们救主基督耶稣的显现，才显明出来。祂已经把死废掉，借着福音将生命和不朽坏照耀出来；

[^g]:　罗一1<br><br>罗1:1　基督耶稣的奴仆保罗，蒙召的使徒，被分别出来归于神福音的；

4　写信给[^a]照着[^1]共同的信仰，作我真[^b]孩子的[^c]提多：愿恩典与平安，从父神和我们的救主基督耶稣归与你。

[^1]:即所有信徒所共有的信仰(参彼后一1)。

[^a]:　多一1<br><br>多1:1　照着神选民的信仰，与合乎敬虔之真理的知识，

[^b]:　参提前一2<br><br>提前1:2　写信给那凭信作我真孩子的提摩太：愿恩典、怜悯、平安，从父神和我们的主基督耶稣归与你。

[^c]:　提后四10<br><br>提后4:10　因为底马爱了现今的世代，就离弃我往帖撒罗尼迦去了；革勒士往加拉太去，提多往挞马太去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　建立召会中的权柄<br>一5～9</p>

5　我从前留你在[^a]革哩底，是要你将我所未办完的事办理妥当，又照我所[^b]吩咐你的，在[^1][^c]各城设立[^d]长老。

[^1]:这里的各城，比较徒十四23的各召会，不仅指明地方召会行政的界限就是该召会所在的城，也指明一城只该有一个召会。一个地方召会的长老职任，应当包括该召会所在的全城。这样在一城里唯一的长老团，就保守基督身体唯一的一，不至受破坏。一城只该有一个召会同一个长老团。毫无疑问，这实行在新约中有清楚的实例说明(徒八1，十三1，罗十六1，林前一2，启一11)，这实行也是维持地方召会正确的秩序绝对必要的条件。因此，使徒所嘱咐提多办理妥当的事，头一件就是要在各城设立长老。

[^a]:　多一12；徒二11；二七7<br><br>多1:12　有革哩底人中间的一位，就是他们自己的申言者，曾说，革哩底人常是说谎的，乃是恶兽，又馋又懒。<br><br>徒2:11　革哩底和亚拉伯人，都听见他们用我们的语言，讲说神的大作为。<br><br>徒27:7　一连多日，船行得慢，好不容易到了革尼土一带，因为被风拦阻，就贴着革哩底的背风岸，从撒摩尼对面行过。

[^b]:　提前一18<br><br>提前1:18　孩子提摩太，我照从前指着你所说的预言，将这嘱咐交托你，叫你凭这些预言，可以打那美好的仗，

[^c]:　启一11<br><br>启1:11　你所看见的，当写在书上，寄给那七个召会：给以弗所、给士每拿、给别迦摩、给推雅推喇、给撒狄、给非拉铁非、给老底嘉。

[^d]:　徒十四23<br><br>徒14:23　二人在各召会中为他们选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信入的主。

6　[^a]若有人[^b]无可指责，[^1]只作一个妻子的丈夫，儿女是信主的，没有人告他们是[^c]放荡或[^d]不服约束的，就可以设立。

[^1]:见提前三2注3。

[^a]:　6～9节：提前三2～7<br><br>提前3:2　所以作监督的必须无可指责，只作一个妻子的丈夫，节制适度，清明自守，端正规矩，乐意待客，善于教导；<br><br>提前3:3　不醉酒滋事，不打人，只要和蔼，不争竞，不贪财；<br><br>提前3:4　好好管理自己的家，使儿女凡事庄重服从。<br><br>提前3:5　人若不知道管理自己的家，怎能照料神的召会？<br><br>提前3:6　初信的不可作监督，恐怕他为高傲所蒙蔽，就落在魔鬼所受的审判里。<br><br>提前3:7　监督也必须在外人中间有好见证，恐怕他落在魔鬼借着人的辱骂所设的网罗里。

[^b]:　提前三10<br><br>提前3:10　这些人也要先受试验，若是无可指责，才给他们服事。

[^c]:　弗五18；彼前四4<br><br>弗5:18　不要醉酒，醉酒使人放荡，乃要在灵里被充满，<br><br>彼前4:4　在这些事上，你们不与他们奔入同样放荡的洪流中，他们就以为怪，毁谤你们；

[^d]:　多一10；提前一9<br><br>多1:10　因为有许多人不服约束，说虚空的话，欺哄人，那些奉割礼的人更是这样，<br><br>提前1:9　知道律法不是为义人设立的，乃是为不法和不服的、不敬虔和犯罪的、不圣和世俗的、殴打父母的、杀人的、

7　因为[^1][^a]监督是神的[^b]管家，必须无可指责，不[^c]任性，[^2]不暴躁，[^3]不醉酒滋事，[^4]不打人，[^5]不贪卑鄙的利益；

[^1]:指5节的长老。见提前三2注1。

[^2]:即不易被激怒。

[^3]:见提前三3注1。

[^4]:见提前三3注2。

[^5]:见提前三8注4。

[^a]:　提前三2<br><br>提前3:2　所以作监督的必须无可指责，只作一个妻子的丈夫，节制适度，清明自守，端正规矩，乐意待客，善于教导；

[^b]:　路十二42；林前四1～2<br><br>路12:42　主说，谁是那忠信又精明的管家，为主人所派，管理他的仆从，按时分粮给他们？<br><br>林前4:1　这样，人应当把我们看作基督的执事，和神的奥秘的管家。<br><br>林前4:2　还有，在此所求于管家的，是要他显为忠信。

[^c]:　彼后二10<br><br>彼后2:10　对那些放纵污秽的情欲，随从肉体，并轻慢主治者的人，更是如此。他们胆大任性，毁谤在尊位的也不战惊；

8　却[^1]乐意待客，[^a]喜爱良善，[^2]清明自守，义、[^3]圣、节制；

[^1]:见提前三2注6。

[^2]:见提前三2注4。

[^3]:见路一75注1。

[^a]:　参提后三3<br><br>提后3:3　无亲情的、不解怨的、好说谗言者、不能自约的、性情凶暴的、不爱良善者、

9　[^1][^a]坚守那按照使徒[^2]教训[^3][^b]可信靠的话，好能用[^4][^c]健康的教训劝勉人，又能[^5]使那些[^6][^d]反对的人知罪自责。

[^1]:长老是为着在地方召会中执行神的行政而设立的，使良好的秩序在召会中得以维持。要成就这事，长老必须坚守那按照使徒教训可信靠的话，使他们能制止说搅扰话的人，并平息纷乱的局面(9～14)。

[^2]:指使徒的教训(徒二42)；这些教训至终成了新约。这指明：(一)众召会是按照使徒的教训建立的，也是凭着遵守使徒的教训存在的；(二)众召会的秩序，是凭着那按照使徒教训所教导可信靠的话，得以维持的。召会的混乱主要的是由于偏离使徒的教训。我们要对抗这事，就必须坚守众召会中，按照使徒教训所教导可信靠的话。在黑暗混乱的局面中，我们必须坚守新约里光照并规正的话，就是使徒的教训。要维持召会的秩序，除了长老职任以外，还需要有使徒按照神启示的话语。

[^3]:指在召会中按照使徒教训所教导，可信、可靠、真实的话。地方召会中的长老应当坚守这种健康的话，使他们能尽教导的职责(提前三2，五17)。

[^4]:见提前一10注1。

[^5]:即揭露事情的真实特性，使人知罪自责，因此是借暴露人的过错责备人。在弗五11、13，本辞译为责备。

[^6]:或，反驳的人。

[^a]:　提后一13；帖后二15<br><br>提后1:13　你从我听的那健康话语的规范，要用基督耶稣里的信和爱持守着。<br><br>帖后2:15　所以弟兄们，要站立得住，凡你们受教所得的传授，无论是口传的，或是我们信上写的，都要持守。

[^b]:　提前一15<br><br>提前1:15　基督耶稣降世，为要拯救罪人，这话是可信的，是值得完全接受的；在罪人中我是个罪魁。

[^c]:　多二1；提前一10；提后四3<br><br>多2:1　至于你，要讲那合乎健康教训的话。<br><br>提前1:10　淫乱的、同性恋的、拐人的、说谎的、起假誓的，以及其他敌对健康教训之事设立的，<br><br>提后4:3　因为时候要到，那时人必容不下健康的教训，反而耳朵发痒，随着自己的情欲，给自己堆积起教师来；

[^d]:　提后二25<br><br>提后2:25　用温柔规劝那些抵挡的人；或许神给他们悔改的心，得以认识真理；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　对付犹太教和智慧派的影响<br>一10～16</p>

10　因为有许多人[^a]不服约束，说[^b]虚空的话，[^c]欺哄人，[^1][^d]那些奉割礼的人更是这样，

[^1]:指在召会中诱惑人的犹太信徒。

[^a]:　多一6<br><br>多1:6　若有人无可指责，只作一个妻子的丈夫，儿女是信主的，没有人告他们是放荡或不服约束的，就可以设立。

[^b]:　提前一6<br><br>提前1:6　有人失去目标，偏离这些，转向虚空的谈论，

[^c]:　提后三13<br><br>提后3:13　只是恶人和骗子，必进而变为更恶，他们迷惑人，也受人迷惑。

[^d]:　徒十一2<br><br>徒11:2　及至彼得上了耶路撒冷，那些奉割礼的人和他争辩，说，

11　这些人的口必须[^1]堵住；他们[^2][^a]为了卑鄙的利益，将[^b]不当教导的事教导人，就倾覆了人的全[^c]家。

[^1]:指用那按照使徒教训可信靠的话(9)，严厉地责备他们(13)，好堵住他们的口。

[^2]:就像可弃绝的申言者巴兰所作的(彼后二15～16，犹11)。

[^a]:　提前六5；彼后二3<br><br>提前6:5　以及那败坏了心思，以敬虔为得利的门路，而失丧了真理之人无止境的争论。<br><br>彼后2:3　他们因着贪婪，要用捏造的言语，在你们身上取利；他们的审判，自古以来就不松懈，他们的毁坏也必速速来到。

[^b]:　提前五13<br><br>提前5:13　同时她们又习惯懒惰，挨家闲游；不但懒惰，而且说长道短，好管闲事，说些不该说的话。

[^c]:　提后三6<br><br>提后3:6　他们中间有人偷进人家，牢笼无知的妇女；这些妇女为罪堆压，被各样私欲牵引，

12　有革哩底人中间的一位，就是他们自己的[^1][^a]申言者，曾说，[^2][^b]革哩底人常是说谎的，乃是恶兽，[^3]又馋[chán]又懒。

[^1]:一个异教的申言者，也许是指以彼门尼德斯(Epimenides)。根据传说，他是主前六百年左右革哩底当地的人。

[^2]:9下～10节所说的，都是这样的人。

[^3]:直译，又是懒惰的肚腹。

[^a]:　参徒十七28<br><br>徒17:28　因我们生活、行动、存留都在于祂，就如你们中间有些作诗的说，原来我们也是祂的族类。

[^b]:　多一5<br><br>多1:5　我从前留你在革哩底，是要你将我所未办完的事办理妥当，又照我所吩咐你的，在各城设立长老。

13　这个见证是真的；为这缘故，你要[^1][^a]严厉地[^2][^b]责备他们，使他们在[^3]信仰上[^4][^c]健康，

[^1]:或，厉害地。

[^2]:原文同9节的“使……知罪自责。”见该处注5。

[^3]:指客观的信仰。见提前一19注2，三9注2。

[^4]:反驳的人(9)和说虚空话的人(10)，感染了道理的疾病，在信仰上变得不健康。他们需要健康的教训和健康的话作预防剂(提前一10，六3与注)；长老应当将这样的话供应他们(9)，好叫他们得医治。

[^a]:　林后十三10<br><br>林后13:10　所以我不在的时候，写这些事，好叫我同在的时候，不必照着主所赐给我的权柄，严厉地待你们；这权柄是为着建造人，并不是为着拆毁人。

[^b]:　多二15；提前五20；提后四2<br><br>多2:15　这些事你要讲说，也要用各等权柄劝勉人、责备人；不可叫人轻看你。<br><br>提前5:20　犯罪的，当在众人面前责备他，叫其余的也惧怕。<br><br>提后4:2　务要传道；无论得时不得时，都要预备好，用全般的恒忍和教训，叫人知罪自责，谴责人，劝勉人。

[^c]:　多二2；1；一9；提前一10<br><br>多2:2　劝老年人要节制适度、庄重、清明自守，在信、爱、忍耐上都要健康。<br><br>多2:1　至于你，要讲那合乎健康教训的话。<br><br>多1:9　坚守那按照使徒教训可信靠的话，好能用健康的教训劝勉人，又能使那些反对的人知罪自责。<br><br>提前1:10　淫乱的、同性恋的、拐人的、说谎的、起假誓的，以及其他敌对健康教训之事设立的，

14　不注意犹太人[^1][^a]虚构无稽之事，和[^2][^b]转离[^3][^c]真理之人的[^4][^d]诫命。

[^1]:见提前一4注1。犹太人虚构无稽之事，也许是产生智慧派神话的种子。

[^2]:也许是指那些奉割礼的人(10)。

[^3]:见提前二4注2，三15注4。本节的真理和前节的信仰，证明这里所对付的不是不信者，乃是召会中一些转离神经纶之真理的人。他们大多是犹太基督徒，仍然坚守犹太人虚构无稽之事和传统，成了召会的大搅扰。他们的口必须用按照信仰之真理的话堵住，使召会的秩序，在已经建立的长老职分之下得以维持。

[^4]:照下节看，这些异端者的诫命，必是关乎禁戒吃肉，以及禁止使用其他神所命定给人使用之物的教训(参提前四3，西二20～22)。这些是早期智慧派的诫命，并不是禁欲主义者的诫命。智慧派所采用那根据玄秘的观念，讲论到神和宇宙的通神论(通晓神灵之事的学说——以物质方法与神灵相通的哲学或神秘学)，乃是来自犹太的源头，有些也许源自摩西的律法。

[^a]:　提前一4<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。

[^b]:　提后四4<br><br>提后4:4　并且转耳离弃真理，偏向虚构无稽之事。

[^c]:　提前二4<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

[^d]:　西二22；太十五9<br><br>西2:22　这些都是照着人的吩咐和教导，一经使用，就都败坏了。<br><br>太15:9　他们敬拜我也是徒然，因为他们将人的吩咐当作教训教导人。”

15　[^1]对洁净的人，凡物都[^a]洁净；但对[^2]污秽不信的人，[^b]什么都不洁净，反而连他们的[^3][^c]心思和良心，也都[^2]污秽了。

[^1]:这必是一句基督徒格言。使徒用以驳斥人的诫命(14)，就是禁止某些行动，禁吃某些食物的禁戒教训(提前四3～5，罗十四20)。

[^2]:或，受污染。

[^3]:心思是我们魂的领先部分，良心是我们灵的主要部分。我们的心思若受污染，我们的魂自然就受污染；我们的良心若污秽了，我们的灵也就无可避免的污秽了。这都是由于不信。我们的信能洁净我们(徒十五9)。

[^a]:　路十一41；徒十15；罗十四20<br><br>路11:41　只要把里面的施舍给人，看哪，凡物于你们就都洁净了。<br><br>徒10:15　第二次又有声音向他说，神所洁净的，你不可当作俗物。<br><br>罗14:20　不可因食物拆毁神的工程。凡物固然洁净，但人吃了，以致成了绊脚石，就是他的恶了。

[^b]:　罗十四14<br><br>罗14:14　我在主耶稣里确知深信，凡物本身没有不洁净的，唯独人算为不洁净的，在他就不洁净了。

[^c]:　提后三8<br><br>提后3:8　雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样抵挡真理；他们是心思败坏了的人，在信仰上是不蒙称许的。

16　他们[^1]自称认识神，却在行为上[^a]否认祂，本是[^b]可憎恶的、[^c]悖逆的，在各样善事上是[^2][^d]不蒙称许的。

[^1]:自称，或，承认。

[^2]:或，可废弃的，无价值的，不合格的。原文意，经不起试验的。

[^a]:　提前五8；提后三5<br><br>提前5:8　人若不供养自己的亲属，尤其是自己的家人，就是弃绝了信仰，比不信的人还不如。<br><br>提后3:5　有敬虔的外形，却否认了敬虔的能力；这等人你要躲开。

[^b]:　启二一8<br><br>启21:8　唯有胆怯的、不信的、可憎的、杀人的、淫乱的、行邪术的、拜偶像的和一切虚谎的，他们的分就在烧着硫磺的火湖里；这是第二次的死。

[^c]:　多三3<br><br>多3:3　因为我们从前也是无知、悖逆、受迷惑的，给各样的私欲和宴乐作奴仆，将生命时光耗费于恶毒和嫉妒，是可恨的，又是彼此相恨。

[^d]:　提后三8<br><br>提后3:8　雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样抵挡真理；他们是心思败坏了的人，在信仰上是不蒙称许的。


