<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　带各种年龄的圣徒过有秩序的生活<br>二1～8</p>

1　至于你，要讲那合乎[^1][^a]健康教训的话。

[^1]:见提前一10注1。健康的教训总是照着信仰(一13)的真理(一14)，乃是使徒教训的内容，也是神新约经纶的内容；不仅供应信徒生命的供应，医治属灵的疾病，而且这样作也将召会带进良好秩序的健康光景中。因此，在提前、提后、提多这三卷对付召会混乱和败落的书信里，非常强调健康的教训。

[^a]:　多一9<br><br>多1:9　坚守那按照使徒教训可信靠的话，好能用健康的教训劝勉人，又能使那些反对的人知罪自责。

2　劝[^a]老年人要[^b]节制适度、[^1][^c]庄重、[^2][^d]清明自守，在[^e]信、爱、[^f]忍耐上都要[^3][^g]健康。

[^1]:见提前二2注2。

[^2]:见提前三2注4。

[^3]:见一13注4。

[^a]:　提前五1<br><br>提前5:1　不可严责老年人，只要劝他如同父亲，劝青年人如同弟兄，

[^b]:　提前三2；11<br><br>提前3:2　所以作监督的必须无可指责，只作一个妻子的丈夫，节制适度，清明自守，端正规矩，乐意待客，善于教导；<br><br>提前3:11　女人也是如此，必须庄重，不说谗言，节制适度，凡事忠信。

[^c]:　多二7；提前三4；8；11<br><br>多2:7　在凡事上你自己要显出善行的榜样，在教导上要不腐化，要庄重，<br><br>提前3:4　好好管理自己的家，使儿女凡事庄重服从。<br><br>提前3:8　作执事的也是如此，必须庄重，不一口两舌，不酗酒成瘾，不贪卑鄙的利益；<br><br>提前3:11　女人也是如此，必须庄重，不说谗言，节制适度，凡事忠信。

[^d]:　多二5～6；提前三2<br><br>多2:5　清明自守，贞洁，料理家务，良善，服从自己的丈夫，免得神的话被毁谤。<br><br>多2:6　劝青年人也是一样，要清明自守。<br><br>提前3:2　所以作监督的必须无可指责，只作一个妻子的丈夫，节制适度，清明自守，端正规矩，乐意待客，善于教导；

[^e]:　提前一14；提后一13<br><br>提前1:14　并且我们主的恩是格外增多，使我在基督耶稣里有信，又有爱。<br><br>提后1:13　你从我听的那健康话语的规范，要用基督耶稣里的信和爱持守着。

[^f]:　罗五3～4<br><br>罗5:3　不但如此，就是在患难中，我们也是夸耀，因为知道患难生忍耐，<br><br>罗5:4　忍耐生老练，老练生盼望，

[^g]:　多一13<br><br>多1:13　这个见证是真的；为这缘故，你要严厉地责备他们，使他们在信仰上健康，

3　劝[^a]老年妇人也是一样，在[^1]举止行动上，要和有分于[^2]圣事的人[^b]相称，[^3]不[^c]说谗言，不[^4][^d]被酒奴役，[^5]将[^e]善美的事教导人，

[^1]:举止行动，或，行为。包括态度和习惯。

[^2]:原文与林前九13的圣事同。见该处注1。

[^3]:见提前三11注2。

[^4]:直译，被多酒奴役。比较提前三8的成瘾。被奴役可能比成瘾更糟。

[^5]:指给与美好的教导。

[^a]:　提前五2<br><br>提前5:2　劝老年妇女如同母亲，用全般的纯洁，劝青年妇女如同姊妹。

[^b]:　提前二10<br><br>提前2:10　乃借着善行，以那适宜于自称是敬神之女人的为妆饰。

[^c]:　提前三11；提后三3<br><br>提前3:11　女人也是如此，必须庄重，不说谗言，节制适度，凡事忠信。<br><br>提后3:3　无亲情的、不解怨的、好说谗言者、不能自约的、性情凶暴的、不爱良善者、

[^d]:　提前三3；8<br><br>提前3:3　不醉酒滋事，不打人，只要和蔼，不争竞，不贪财；<br><br>提前3:8　作执事的也是如此，必须庄重，不一口两舌，不酗酒成瘾，不贪卑鄙的利益；

[^e]:　多一8<br><br>多1:8　却乐意待客，喜爱良善，清明自守，义、圣、节制；

4　好[^1]训练年轻的妇人[^2]爱丈夫，爱儿女，

[^1]:原文意，使人的心思清明、健全正常，官能归正，所以是训练，启发正确的判断和通达的理智。

[^2]:直译，作爱丈夫者，爱儿女者。

5　[^a]清明自守，[^b]贞洁，[^c]料理家务，[^1]良善，[^d]服从自己的丈夫，免得[^2]神的[^e]话被[^3]毁谤。

[^1]:意仁慈。

[^2]:在地方召会中，正确、充分教导之神的话，该由姊妹对丈夫的服从得着证实；不然，神的话就会被毁谤。

[^3]:即亵渎、辱骂。

[^a]:　多二2<br><br>多2:2　劝老年人要节制适度、庄重、清明自守，在信、爱、忍耐上都要健康。

[^b]:　彼前三2；林后十一2<br><br>彼前3:2　这是因为他们亲眼看见你们敬畏中纯洁的品行。<br><br>林后11:2　我以神的妒忌，妒忌你们，因为我曾把你们许配一个丈夫，要将一个贞洁的童女献给基督。

[^c]:　提前五14<br><br>提前5:14　所以我愿意年轻的寡妇嫁人，生育儿女，治理家务，不给敌对者有辱骂的机会；

[^d]:　弗五22；24；提前二11<br><br>弗5:22　作妻子的，要服从自己的丈夫，如同服从主；<br><br>弗5:24　召会怎样服从基督，妻子也要照样凡事服从丈夫。<br><br>提前2:11　女人要安静学习，凡事服从。

[^e]:　提前六1<br><br>提前6:1　凡在轭下作奴仆的，当以自己的主人为配受十分尊敬的，免得神的名和我们的教训被亵渎。

6　劝[^a]青年人也是一样，要[^b]清明自守。

[^a]:　提前五1<br><br>提前5:1　不可严责老年人，只要劝他如同父亲，劝青年人如同弟兄，

[^b]:　多二2<br><br>多2:2　劝老年人要节制适度、庄重、清明自守，在信、爱、忍耐上都要健康。

7　在凡事上你自己要[^1]显出善行的[^a]榜样，在教导上要不腐化，要[^2][^b]庄重，

[^1]:使徒已经嘱咐提多，要讲那合乎健康教训的话(1)。现在，他进一步嘱咐提多，要显出善行的榜样。他的教训该是健康的，其中该显明三件事：(一)不腐化，没有被腐化或使人腐化的东西，每件事在内容、发表和动机上，都是单纯、真实、诚挚的；(二)庄重，值得尊敬的尊严；(三)健康的言语，就是无可责备、无可挑剔的言语(8)，用健康的话(提前六3)所传讲的，把健康的事物供应人。

[^2]:见提前二2注2。

[^a]:　提前四12；彼前五3<br><br>提前4:12　不可叫人小看你年轻，总要在言语、为人、爱、信、纯洁上，都作信徒的榜样。<br><br>彼前5:3　也不是作主辖管所委托你们的产业，乃是作群羊的榜样。

[^b]:　多二2<br><br>多2:2　劝老年人要节制适度、庄重、清明自守，在信、爱、忍耐上都要健康。

8　要用无可[^1]挑剔[tī]的[^a]健康言语，使那[^2][^b]反对的人既[^3]没有坏事可说到我们，便自觉[^c]羞愧。

[^1]:即责备，定罪。

[^2]:直译，对立、敌对一面的人。指异教或犹太的反对者。

[^3]:健康的教训连同健康话语的健康传讲，是对反对者诋毁的话最有效的抗毒剂。这种发出亮光并分赐生命的真理之话的教训，总是把古蛇所煽动那道理意见的口堵住。

[^a]:　提前六3；提后一13<br><br>提前6:3　若有人教导的不同，不赞同健康的话，就是我们主耶稣基督的话，以及那合乎敬虔的教训，<br><br>提后1:13　你从我听的那健康话语的规范，要用基督耶稣里的信和爱持守着。

[^b]:　多一9；提后二25；三8<br><br>多1:9　坚守那按照使徒教训可信靠的话，好能用健康的教训劝勉人，又能使那些反对的人知罪自责。<br><br>提后2:25　用温柔规劝那些抵挡的人；或许神给他们悔改的心，得以认识真理；<br><br>提后3:8　雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样抵挡真理；他们是心思败坏了的人，在信仰上是不蒙称许的。

[^c]:　帖后三14；彼前三16<br><br>帖后3:14　若有人不顺从我们这信上的话，要记下这人，不和他交往，叫他自觉羞愧；<br><br>彼前3:16　且要带着温柔和敬畏，存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上，可以叫那诬赖你们的人，因你们在基督里的好品行，感到羞愧。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　嘱咐奴仆在奴役的社会制度中，要行得好<br>二9～15</p>

9　劝[^1][^a]奴仆要凡事服从自己的主人，讨他们的喜欢，不可顶撞他们，

[^1]:不是指仆人，乃是指像牛马一样，从市场上买来的奴隶。保罗当然不赞同奴隶制度。然而，他这位神所指派的教师，且具有属灵眼光的人，并没有去摸既存的社会制度。他若那么作，就会给读者印象，他是社会改革者，不是神经纶的教师，且会混淆他那在任何一种社会制度中，在为人生活里，活出基督神圣生命的教训。

[^a]:　提前六1～2；弗六5；彼前二18<br><br>提前6:1　凡在轭下作奴仆的，当以自己的主人为配受十分尊敬的，免得神的名和我们的教训被亵渎。<br><br>提前6:2　奴仆若有信主的主人，不可因他们是弟兄就轻看他们，倒要越发服事他们，因为受到你们善良事工之益，而要还报你们的，是相信并蒙爱的。这些事你要教导人，并劝勉人。<br><br>弗6:5　作奴仆的，要恐惧战兢地，凭心中的单纯，顺从肉身的主人，如同顺从基督一样。<br><br>彼前2:18　作家仆的，要在凡事上敬畏服从主人，不但服从那良善和蔼的，就是那乖僻的也要服从。

10　不可私拿东西，却要显为绝对优良[^1]可信，好使我们[^2][^a]救主神的教训在凡事上都得[^3]光荣。

[^1]:即忠诚，可靠。

[^2]:我们的救主不仅是基督，更是化身在基督里的三一神，如13节所指明的。我们这样的一位救主神不仅渴望拯救我们，也渴望教导我们完全认识真理(提前二4)。因此，这里提到我们救主神的教训，这教训能为那最卑贱的人经过祂恩典的拯救而变化的品性所美化，光荣。

[^3]:或，美饰。与提前二9之妆饰同。奴仆的忠信能成为我们救主神教训的美饰。神的教训竟然能从奴仆的行为得到光荣！

[^a]:　多三4；提前一1<br><br>多3:4　然而，当我们救主神的恩慈，和祂对人的爱显现的时候，<br><br>提前1:1　照着神我们的救主和基督耶稣我们的盼望的命令，作基督耶稣使徒的保罗，

11　[^1]因为[^2]神[^3]救[^a]万人的[^b]恩典，已经[^4][^c]显现出来，

[^1]:11～14节是神救恩经纶显著的摘要。使徒以此作为他在1～10节劝勉的原因。

[^2]:神的恩典实际上就是神自己在基督里作我们的一切，给我们享受。见约一17注1。这恩典在神救恩的经纶里，扮演最重要的角色。

[^3]:神永远的恩典，拯救的恩典，是在基督里所命定的，为将祂的救恩，就是完全的救恩，包含赦罪、称义和好、救赎、重生、圣别、变化并模成带给我们；并将我们赎回归神；且将祂的生命分赐给我们；还将我们带进与祂生机的联结里，以完成祂永远的定旨。

[^4]:恩典是借着基督来的(约一17)。这恩典是在永远里赐给了我们(提后一9)，但在旧约里是隐藏的，到了新约借着基督第一次显现，才显现出来(提后一10)，将救恩带给万人，就是犹太人和外邦人。

[^a]:　提前二4<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

[^b]:　多三7；提后一9<br><br>多3:7　好叫我们既因祂的恩典得称义，就可以照着永远生命的盼望成为后嗣。<br><br>提后1:9　神救了我们，以圣召召了我们，不是按我们的行为，乃是按祂自己的定旨和恩典；这恩典是历世之前，在基督耶稣里赐给我们的，

[^c]:　多三4；提后一10<br><br>多3:4　然而，当我们救主神的恩慈，和祂对人的爱显现的时候，<br><br>提后1:10　但如今借着我们救主基督耶稣的显现，才显明出来。祂已经把死废掉，借着福音将生命和不朽坏照耀出来；

12　教导我们弃绝[^1][^a]不敬虔和[^2][^b]属世的情欲，好在[^c]今世过[^3][^d]自守、[^4][^e]公义、[^f]敬虔的生活，

[^1]:见提后二16注2。

[^2]:指在这世上得满足、喜悦的情欲。不敬虔是不彰显神，属世的情欲是彰显我们的肉体。这二者都该弃绝，使我们过彰显神和约束肉体的生活。

[^3]:即谨慎、自约。自守是对我们自己，公义是对别人，敬虔是对神。

[^4]:即正直。

[^a]:　提后二16<br><br>提后2:16　但要远避世俗的空谈，因为这些空谈必进而成为更不敬虔。

[^b]:　多三3；提前六9；约壹二16；彼前四2<br><br>多3:3　因为我们从前也是无知、悖逆、受迷惑的，给各样的私欲和宴乐作奴仆，将生命时光耗费于恶毒和嫉妒，是可恨的，又是彼此相恨。<br><br>提前6:9　但那些想要发财的人，就陷在试诱、网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉溺在败坏和灭亡中。<br><br>约壹2:16　因为凡世界上的事，就是肉体的情欲、眼目的情欲并今生的骄傲，都不是出于父，乃是出于世界。<br><br>彼前4:2　好使你们不再从人的情欲，只从神的旨意，在肉身中度余下的光阴。

[^c]:　提前六17；提后四10<br><br>提前6:17　你要嘱咐那些今世富足的人，不要心思高傲，也不要寄望于无定的钱财，只要寄望于那将百物丰富地供给我们享受的神；<br><br>提后4:10　因为底马爱了现今的世代，就离弃我往帖撒罗尼迦去了；革勒士往加拉太去，提多往挞马太去。

[^d]:　提后四5<br><br>提后4:5　你却要凡事谨慎自守，忍受苦难，作传福音者的工作，尽你的职事。

[^e]:　罗十四17<br><br>罗14:17　因为神的国不在于吃喝，乃在于公义、和平并圣灵中的喜乐。

[^f]:　提后三12；提前二10<br><br>提后3:12　不但如此，凡立志在基督耶稣里过敬虔生活的，也都要受逼迫。<br><br>提前2:10　乃借着善行，以那适宜于自称是敬神之女人的为妆饰。

13　[^1][^a]等候那[^2]有福的盼望，就是[^3]至大的[^b]神和我们的救主，耶稣基督之[^4][^c]荣耀的[^d]显现。

[^1]:指切望等候那凭信所接受的。

[^2]:那有福的盼望，乃是基督在祂荣耀里的显现。基督的显现要带我们进入完满的儿子名分，就是我们的身体得赎，使我们得享神儿女之荣耀的自由，我们得救乃是为此(罗八21～25)。这就是永远生命的盼望(一2)，永远福分的盼望，在三一神永远的生命里有福的盼望；保罗成为使徒就是基于这盼望。

[^3]:历代以来，对于这不平凡、奇妙且超绝的神圣名称，有两派解释：(一)指两个人位，神和基督；(二)只有一个人位，耶稣基督是至大的神，也是我们的救主，因而明言基督的神格。我们宁肯选择第二种解释。这符合基督出生时所启示的两个神圣名称：耶稣——耶和华救主，和以马内利——神与我们同在(太一21～23)。我们的主不仅是我们的救主，也是神；并且不仅是神，还是至大的神，祂在性情、荣耀、权柄、能力、作为、爱、恩以及一切神圣的属性上，都是至大的。提前二5启示祂是人，这里启示祂是至大的神。祂是人，也是神。祂在神圣的荣耀里显现，不仅为拯救祂的子民进入祂永远的国，也为将他们带进神永远的荣耀(来二10，彼前五10)。因此，祂在荣耀里的显现，乃是我们有福的盼望。

[^4]:指那已经赐给了子(约十七24)，并且我们这些神的众子，也要被带进其中(来二10)之父的荣耀(太十六27)。神在万世以前，凭祂的智慧预定我们要得着这荣耀(林前二7)；全般恩典的神也已呼召我们，拯救我们进入这永远的荣耀(彼前五10，提后二10)。这重大的荣耀，是极尽超越且永远的(林后四17)，我们要因这荣耀而得荣(罗八17，30)。基督，我们至大的神和救主这荣耀的显现，乃是我们所等候那有福的盼望。

[^a]:　林前一7；腓三20；帖前一10；来九28<br><br>林前1:7　以致你们在恩赐上一无所缺，热切等待我们主耶稣基督的显现；<br><br>腓3:20　我们的国籍乃是在诸天之上，我们也热切等待救主，就是主耶稣基督，从那里降临；<br><br>帖前1:10　并且等候祂的儿子从诸天降临，就是祂从死人中所复活，那拯救我们脱离要来忿怒的耶稣。<br><br>来9:28　基督也是这样，既一次被献，担当了多人的罪，将来还要向那热切等待祂的人第二次显现，并与罪无关，乃为拯救他们。

[^b]:　提前一1；彼后一1<br><br>提前1:1　照着神我们的救主和基督耶稣我们的盼望的命令，作基督耶稣使徒的保罗，<br><br>彼后1:1　耶稣基督的奴仆和使徒西门彼得，写信给那些因我们的神和救主，耶稣基督的义，与我们分得同样宝贵之信的人：

[^c]:　太十六27；二五31；彼前四13<br><br>太16:27　因为人子要在祂父的荣耀里，同着众天使来临，那时祂要照各人的行为报应各人。<br><br>太25:31　但是，当人子在祂的荣耀里，所有的天使同着祂来的时候，祂要坐在祂荣耀的宝座上；<br><br>彼前4:13　倒要照着你们有分于基督苦难的多少而欢乐，使你们在祂荣耀显现的时候，也可以喜乐欢腾。

[^d]:　提前六14；提后四1；8；帖后二8<br><br>提前6:14　要保守这命令不受玷污，无可指责，直到我们的主耶稣基督显现；<br><br>提后4:1　我在神并那将要审判活人死人的基督耶稣面前，凭着祂的显现和祂的国度，郑重地嘱咐你，<br><br>提后4:8　从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是主，那公义的审判者，在那日要赏赐我的；不但赏赐我，也赏赐凡爱祂显现的人。<br><br>帖后2:8　那时这不法者必显露出来，主耶稣要用祂口中的气除灭他，并用祂来临的显现废掉他。

14　祂[^1]为我们[^2][^a]舍了自己，要[^3][^b]赎我们[^c]脱离一切的不法，并[^d]洁净我们，归祂自己成为[^4]独特的[^e]子民，作祂特有的产业，[^f]热心行善。

[^1]:主为我们舍了自己，是为着我们，不是代替我们。

[^2]:直译，给。

[^3]:指用代价买(林前六20，彼前一18～19，提前二6)。

[^4]:取自旧约的说法(申七6，十四2，二六18)，指神自己所特有的子民，作祂的奇珍(出十九5——和合本之子民，原文意奇特的所有物，奇珍)，祂自己的产业(彼前二9)。

[^a]:　提前二6；弗五2<br><br>提前2:6　祂舍了自己，为万人作赎价，在适当的时期，这事就证明出来；<br><br>弗5:2　也要在爱里行事为人，正如基督爱我们，为我们舍了自己，作供物和祭物献与神，成为馨香之气。

[^b]:　加三13；四5<br><br>加3:13　基督既为我们成了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅，因为经上记着：“凡挂在木头上的，都是被咒诅的”，<br><br>加4:5　要把律法以下的人赎出来，好叫我们得着儿子的名分。

[^c]:　彼前一18<br><br>彼前1:18　知道你们得赎，脱离你们祖宗所传流虚妄的生活，不是用能坏的金银等物，

[^d]:　来一3；九14；结三七23<br><br>来1:3　祂是神荣耀的光辉，是神本质的印像，用祂大能的话维持、载着并推动万有；祂成就了洗罪的事，就坐在高处至尊至大者的右边；<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？<br><br>结37:23　他们必不再因偶像和可憎的物，并一切的过犯玷污自己；我却要救他们出离一切的住处，就是他们犯罪的地方，并要洁净他们。如此，他们要作我的子民，我要作他们的神。

[^e]:　出十九5；申十四2；彼前二9<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>申14:2　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华从地面上的万民中拣选了你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

[^f]:　多三1；8；提后三17；弗二10；彼前三13<br><br>多3:1　你要提醒众人服从执政的、掌权的，顺从他们，预备行各样的善事。<br><br>多3:8　这话是可信的，我也愿你把这些事确实坚信地讲明，使那些已信神的人留心作正经事业。这些都是美事，并且与人有益。<br><br>提后3:17　叫属神的人得以完备，为着各样的善工，装备齐全。<br><br>弗2:10　我们原是神的杰作，在基督耶稣里，为着神早先预备好，要我们行在其中的善良事工创造的。<br><br>彼前3:13　你们若是热心行善，有谁苦害你们？

15　[^1]这些事你要讲说，也要用各等[^2][^a]权柄[^b]劝勉人、[^3][^c]责备人；[^4]不可叫人[^d]轻看你。

[^1]:指1～14节中一切的事。

[^2]:直译，命令。“用各等权柄”是形容“劝勉人”和“责备人。”用各等权柄劝勉人、责备人，就是在各方面用权柄的话，命令式的劝告人、指责人，如同命令人一样。

[^3]:见一13注2，9注5。

[^4]:这连于前句权柄之事的劝勉，乃是全章嘱咐提多的结语。这劝勉主要的是关乎他的教训(1，7～8，15)。健康的教训同那合乎敬虔的健康话语，使他保持庄重，引起人的敬重和尊敬。

[^a]:　太七29；可一22<br><br>太7:29　因为祂教训他们，像有权柄的人，不像他们的经学家。<br><br>可1:22　众人都惊讶祂的教训，因为祂教训他们，像有权柄的人，不像经学家。

[^b]:　提前四13；提后四2<br><br>提前4:13　你要注重宣读、劝勉、教导，直等到我来。<br><br>提后4:2　务要传道；无论得时不得时，都要预备好，用全般的恒忍和教训，叫人知罪自责，谴责人，劝勉人。

[^c]:　多一13；提前五20<br><br>多1:13　这个见证是真的；为这缘故，你要严厉地责备他们，使他们在信仰上健康，<br><br>提前5:20　犯罪的，当在众人面前责备他，叫其余的也惧怕。

[^d]:　提前四12<br><br>提前4:12　不可叫人小看你年轻，总要在言语、为人、爱、信、纯洁上，都作信徒的榜样。


