<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">陆　嘱咐圣徒要与政权保持良好关系<br>三1～8</p>

1　你要提醒众人[^1][^a]服从执政的、掌权的，顺从他们，[^b]预备行各样的善事。

[^1]:这乃是承认神的权柄，并尊重祂对人的管理(罗十三1～2)。

[^a]:　罗十三1；彼前二13<br><br>罗13:1　在上有权柄的，人人都当服从，因为没有权柄不是从神来的，凡掌权的都是神所设立的。<br><br>彼前2:13　你们为主的缘故，要服从人一切的制度，或是有权位的君王，

[^b]:　多三8；14；提后二21；三17<br><br>多3:8　这话是可信的，我也愿你把这些事确实坚信地讲明，使那些已信神的人留心作正经事业。这些都是美事，并且与人有益。<br><br>多3:14　并且我们的人也要学习作正经事业，好应必需，免得不结果子。<br><br>提后2:21　所以人若洁净自己，脱离这些卑贱的，就必成为贵重的器皿，分别为圣，合乎主人使用，预备行各样的善事。<br><br>提后3:17　叫属神的人得以完备，为着各样的善工，装备齐全。

2　不要[^a]毁谤人，[^1][^b]不要争竞，乃要[^2][^c]谦让宜人，向众人显出十分的[^d]温柔。

[^1]:即不要争吵，要与人和睦。

[^2]:见提前三3注3。

[^a]:　提后三2<br><br>提后3:2　因为那时人要成为爱自己者、爱钱财者、自夸者、狂傲的、毁谤者、违背父母的、忘恩负义的、不圣的、

[^b]:　提前三3；提后二24<br><br>提前3:3　不醉酒滋事，不打人，只要和蔼，不争竞，不贪财；<br><br>提后2:24　但主的奴仆不该争竞，总要温温和和地待众人，善于教导，忍受苦害，

[^c]:　提前三3；腓四5<br><br>提前3:3　不醉酒滋事，不打人，只要和蔼，不争竞，不贪财；<br><br>腓4:5　当叫众人知道你们的谦让宜人。主是近的。

[^d]:　提后二25<br><br>提后2:25　用温柔规劝那些抵挡的人；或许神给他们悔改的心，得以认识真理；

3　因为我们[^1][^a]从前也是无知、[^b]悖逆、[^c]受迷惑的，给[^d]各样的[^2]私欲和[^e]宴乐作[^f]奴仆，将生命时光耗费于[^g]恶毒和[^h]嫉妒，是可恨的，又是彼此相恨。

[^1]:我们该记住，我们在性情上是与别人一样，活在堕落的光景中，因而该同情他们可怜的生活，为他们的得救祷告(提前二1，4)。

[^2]:或，欲望，贪得欢愉。

[^a]:　罗十一30；弗二3；西一21<br><br>罗11:30　你们从前不信从神，如今却因他们的不信从，蒙了怜悯；<br><br>弗2:3　我们众人从前也都在他们中间，在我们肉体的私欲里，行事为人，行肉体和思念所意欲的，生来就是可怒的儿女，和其余的人一样；<br><br>西1:21　你们从前是隔绝的，因着恶行心思里与祂为敌，

[^b]:　多一16<br><br>多1:16　他们自称认识神，却在行为上否认祂，本是可憎恶的、悖逆的，在各样善事上是不蒙称许的。

[^c]:　多一10；提后三13<br><br>多1:10　因为有许多人不服约束，说虚空的话，欺哄人，那些奉割礼的人更是这样，<br><br>提后3:13　只是恶人和骗子，必进而变为更恶，他们迷惑人，也受人迷惑。

[^d]:　提后三6；多二12<br><br>提后3:6　他们中间有人偷进人家，牢笼无知的妇女；这些妇女为罪堆压，被各样私欲牵引，<br><br>多2:12　教导我们弃绝不敬虔和属世的情欲，好在今世过自守、公义、敬虔的生活，

[^e]:　提后三4<br><br>提后3:4　卖主卖友者、卤莽行事的、为高傲所蒙蔽的，宁愿作爱宴乐者，不愿作爱神者；

[^f]:　罗六17<br><br>罗6:17　感谢神，你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺从了你们被交于其中之教训的规模。

[^g]:　罗一29；弗四31<br><br>罗1:29　充满了各样不义、邪恶、贪婪、恶毒，满了嫉妒、凶杀、争竞、诡诈、毒恨；<br><br>弗4:31　一切苦毒、恼恨、忿怒、喧嚷、毁谤，同一切的恶毒，都要从你们中间除掉。

[^h]:　提前六4；加五21<br><br>提前6:4　他是为高傲所蒙蔽，一无所知，却好问难，争辩言辞，由此就生出嫉妒、争竞、毁谤、恶意的猜疑，<br><br>加5:21　嫉妒、醉酒、荒宴以及类似的事；关于这些事，我现在事先告诉你们，正如我先前说过的：行这样事的人，必不得承受神的国。

4　然而，当我们[^a]救主神的[^1][^b]恩慈，和祂对人的[^c]爱[^d]显现的时候，

[^1]:乃是我们救主神的恩慈和爱拯救了我们，使我们与人有别。

[^a]:　多二10；提前一1<br><br>多2:10　不可私拿东西，却要显为绝对优良可信，好使我们救主神的教训在凡事上都得光荣。<br><br>提前1:1　照着神我们的救主和基督耶稣我们的盼望的命令，作基督耶稣使徒的保罗，

[^b]:　罗二4；弗二7<br><br>罗2:4　还是你藐视祂丰富的恩慈、宽容与恒忍，不晓得神的恩慈是领你悔改？<br><br>弗2:7　好在要来的诸世代中，显示祂在基督耶稣里，向我们所施恩慈中恩典超越的丰富。

[^c]:　约三16；约壹四9；弗二4<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。<br><br>约壹4:9　神差祂的独生子到世上来，使我们借着祂得生并活着，在此神的爱就向我们显明了。<br><br>弗2:4　然而神富于怜悯，因祂爱我们的大爱，

[^d]:　多二11<br><br>多2:11　因为神救万人的恩典，已经显现出来，

5　祂便[^a]救了我们，并不是本于我们所成就的[^1][^b]义[^c]行，乃是照着祂的[^2][^d]怜悯，借着[^3][^e]重生的[^4][^f]洗涤[dí]，和[^5]圣[^g]灵的[^h]更新。

[^1]:直译，在义中的行为。即在义的元素和范围里所作出的义行，意指真正的义行。就是这样真正的义行，也不够作我们得救的根据和条件，只有神的怜悯为我们所带来重生的洗涤，和圣灵的更新，才够使我们得救。

[^2]:二11说，神救万人的恩典；本章7节说，我们因主的恩典得称义；本节说，神照着祂的怜悯救了我们。神的怜悯比神的恩典达到得更远。我们可怜的光景造成了我们与神恩典之间广阔的缺隙。神的怜悯乃是横跨这缺隙的桥梁，把我们带到祂恩典的救恩里。见来四16注2，太九13注2。

[^3]:原文与彼前一23的重生不同。本辞另外只在太十九28用过一次，说到千年国的复兴(见该处注1)。这里是指事物从一种光景转变成另一种光景。重生乃是这种转变的开始。重生的洗涤，开始于我们得重生，继续于圣灵的更新；这是神新造的过程，使我们成为新人。这是一种用生命进行的重修、再制或改造。受浸(罗六3～5)、脱去旧人、穿上新人(弗四22，24，西三9～11)以及借着心思的更新而变化(罗十二2，弗四23)，都与这奇妙的过程有关。重生的洗涤洁除我们旧人一切旧性情的东西，而圣灵的更新将新的东西，新人神圣的素质，分赐到我们里面。借此我们从已往所在的老旧光景转入全新的光景，从旧造进入新造的情形。因此，在我们的一生中，重生的洗涤和圣灵的更新，乃是不断地在我们里面作工，直到新造得以完成。

[^4]:直译，洗濯盆。为着洗去污秽。

[^5]:提前强调召会(提前三15～16)，提后强调圣经(提后三15～16)，本书强调圣灵。召会乃是活神的家，在肉体中彰显神；也是真理(就是极大奥秘——神显现于肉体——的神圣实际)的柱石和根基。圣经是神的呼出，包含且传输祂神圣的素质，作我们的滋养和装备，使我们完全且完备，合祂使用。圣灵是神圣的人位，在神圣的元素里洗涤并更新我们，使我们成为有神性情的新造，在神永远的生命里作神的后嗣，承受三一神一切的丰富。

[^a]:　提后一9<br><br>提后1:9　神救了我们，以圣召召了我们，不是按我们的行为，乃是按祂自己的定旨和恩典；这恩典是历世之前，在基督耶稣里赐给我们的，

[^b]:　腓三9<br><br>腓3:9　并且给人看出我是在祂里面，不是有自己那本于律法的义，乃是有那借着信基督而有的义，就是那基于信、本于神的义，

[^c]:　提后一9；罗九11；十一6；弗二9<br><br>提后1:9　神救了我们，以圣召召了我们，不是按我们的行为，乃是按祂自己的定旨和恩典；这恩典是历世之前，在基督耶稣里赐给我们的，<br><br>罗9:11　双子还没有生下来，善恶也没有作出来（只因要坚定神拣选人的旨意，不是本于行为，乃是本于那呼召人的），<br><br>罗11:6　既是照着恩典，就不再是本于行为；不然，恩典就不再是恩典了。<br><br>弗2:9　也不是出于行为，免得有人夸口。

[^d]:　弗二4；彼前一3；罗九16；18<br><br>弗2:4　然而神富于怜悯，因祂爱我们的大爱，<br><br>彼前1:3　我们主耶稣基督的神与父是当受颂赞的，祂曾照自己的大怜悯，借耶稣基督从死人中复活，重生了我们，使我们有活的盼望，<br><br>罗9:16　这样看来，这不在于那定意的，也不在于那奔跑的，只在于那施怜悯的神。<br><br>罗9:18　这样看来，神愿意向谁施怜悯，就向谁施怜悯；愿意叫谁刚硬，就叫谁刚硬。

[^e]:　约三3<br><br>约3:3　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。

[^f]:　弗五26；林前六11；参结三六25～27<br><br>弗5:26　好圣化召会，借着话中之水的洗涤洁净召会，<br><br>林前6:11　你们中间有人从前也是这样，但在主耶稣基督的名里，并在我们神的灵里，你们已经洗净了自己，已经圣别了，已经称义了。<br><br>结36:25　我必用清水洒在你们身上，你们就洁净了；我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，脱离一切的偶像。<br><br>结36:26　我也要赐给你们新心，将新灵放在你们里面；又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。<br><br>结36:27　我必将我的灵放在你们里面，使你们遵行我的律例，谨守遵行我的典章。

[^g]:　提后一14；弗一13；加三5；四6；林前三16；六19；罗八9；11；结三六27<br><br>提后1:14　你要借着那住在我们里面的圣灵，保守那美好的托付。<br><br>弗1:13　你们既听了真理的话，就是那叫你们得救的福音，也在祂里面信了，就在祂里面受了所应许的圣灵为印记；<br><br>加3:5　这样，那丰富供应你们那灵，又在你们中间行异能的，是本于行律法，还是本于听信仰？<br><br>加4:6　而且因你们是儿子，神就差出祂儿子的灵，进入我们的心，呼叫：阿爸，父！<br><br>林前3:16　岂不知你们是神的殿，神的灵住在你们里面吗？<br><br>林前6:19　岂不知你们的身体，就是在你们里面之圣灵的殿吗？这圣灵是你们从神而得的，并且你们不是属自己的，<br><br>罗8:9　但神的灵若住在你们里面，你们就不在肉体里，乃在灵里了；然而人若没有基督的灵，就不是属基督的。<br><br>罗8:11　然而那叫耶稣从死人中复活者的灵，若住在你们里面，那叫基督从死人中复活的，也必借着祂住在你们里面的灵，赐生命给你们必死的身体。<br><br>结36:27　我必将我的灵放在你们里面，使你们遵行我的律例，谨守遵行我的典章。

[^h]:　罗十二2；弗四23；西三10；罗六4；林后五17；加六15；结三六26<br><br>罗12:2　不要模仿这世代，反要借着心思的更新而变化，叫你们验证何为神那美好、可喜悦并纯全的旨意。<br><br>弗4:23　而在你们心思的灵里得以更新，<br><br>西3:10　并且穿上了新人；这新人照着创造他者的形像渐渐更新，以致有充足的知识；<br><br>罗6:4　所以我们借着浸入死，和祂一同埋葬，好叫我们在生命的新样中生活行动，像基督借着父的荣耀，从死人中复活一样。<br><br>林后5:17　因此，若有人在基督里，他就是新造；旧事已过，看哪，都变成新的了。<br><br>加6:15　受割礼不受割礼，都无关紧要，要紧的乃是作新造。<br><br>结36:26　我也要赐给你们新心，将新灵放在你们里面；又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。

6　这圣灵就是神借着耶稣基督我们的救主，[^a]丰丰富富[^1][^b]浇灌在我们[^2]身上的，

[^1]:圣灵，就是三一神临到人，不仅赐给了我们，并且借着耶稣基督我们的救赎主和救主，丰丰富富地浇灌在我们身上，将基督里一切神圣的丰富，包括神永远的生命和祂神圣的性情，分赐给我们，作我们永远享受的分。

[^2]:直译，上面。

[^a]:　提前六17；罗十12<br><br>提前6:17　你要嘱咐那些今世富足的人，不要心思高傲，也不要寄望于无定的钱财，只要寄望于那将百物丰富地供给我们享受的神；<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。

[^b]:　珥二28；徒二33；十45；罗五5<br><br>珥2:28　以后，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的老年人要作异梦；你们的青年人要见异象。<br><br>徒2:33　祂既被高举在神的右边，又从父领受了所应许的圣灵，就把你们所看见所听见的，浇灌下来。<br><br>徒10:45　那些奉割礼，和彼得同来的信徒，因圣灵的恩赐也浇灌在外邦人身上，就都惊奇；<br><br>罗5:5　盼望不至于蒙羞；因为神的爱已经借着所赐给我们的圣灵，浇灌在我们心里。

7　[^1]好叫我们既因[^2]祂的[^a]恩典得[^b]称义，就可以照着[^c]永远生命的[^d]盼望成为[^3][^e]后嗣。

[^1]:这说出神的救恩(5)及称义(7)——包括重生的洗涤和圣灵的更新(5～6)——的结果和目标。这结果和目标乃是使我们照着永远生命的盼望，成为神的后嗣。

[^2]:指4节所说的救主神(参罗三24，五2，15)。

[^3]:不仅是儿子，更是有资格承受父产业的后嗣(罗四14，八17，加三29，四7)。他们由神永远的生命(约三16)所生(约一12～13)，这永远的生命使他们不仅在今世活神并享受神，也要在来世和永世承受神之于他们所是的一切丰富。因此，他们有永远生命的盼望。神永远的生命是我们今日的享受，也是我们明日的盼望(见一2注2)。我们照着这盼望成为神的后嗣，承受祂一切的丰富，直到永远。这是神在基督里借着恩典所赐给我们，祂永远救恩连同永远生命的顶点，也就是这救恩的永远目标。

[^a]:　多二11；罗五15；17；21<br><br>多2:11　因为神救万人的恩典，已经显现出来，<br><br>罗5:15　只是过犯不如恩赐；若因一人的过犯，多人都死了，神的恩典，与耶稣基督一人恩典中白白的恩赐，就更加洋溢地临到多人。<br><br>罗5:17　若因一人的过犯，死就借着这一人作了王，那些受洋溢之恩，并洋溢之义恩赐的，就更要借着耶稣基督一人，在生命中作王了。<br><br>罗5:21　使罪怎样在死中作王，恩典也照样借着义作王，叫人借着我们的主耶稣基督得永远的生命。

[^b]:　罗三24；加二16<br><br>罗3:24　但因神的恩典，借着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称义。<br><br>加2:16　且知道人得称义，不是本于行律法，乃是借着信耶稣基督，连我们也信入了基督耶稣，使我们本于信基督得称义，不是本于行律法；因为凡属肉体的人，都不能本于行律法得称义。

[^c]:　提前一16<br><br>提前1:16　然而，我所以蒙了怜悯，是要叫耶稣基督在我这罪魁身上，显示祂一切的恒忍，给后来信靠祂得永远生命的人作榜样。

[^d]:　多一2<br><br>多1:2　根据永远生命的盼望（就是那不能说谎的神，在历世之前所应许，

[^e]:　罗八17；加四7；三29<br><br>罗8:17　既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣，只要我们与祂一同受苦，好叫我们也与祂一同得荣耀。<br><br>加4:7　这样，你不再是奴仆，乃是儿子了；既是儿子，也就借着神为后嗣。<br><br>加3:29　你们既属于基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许为后嗣了。

8　[^1]这话是[^a]可信的，我也愿你把[^2]这些事[^3][^b]确实坚信的讲明，使那些已信神的人留心[^4][^c]作正经事业。这些都是美事，并且与人有益。

[^1]:指3～7节的话。

[^2]:指1～7节所说的事。

[^3]:确实坚信的讲明，或，一贯的、坚定地、积极(坚忍且透彻)的讲明。原文与提前一7之“断定”同。见该处注2。

[^4]:或，行善。

[^a]:　提前一15<br><br>提前1:15　基督耶稣降世，为要拯救罪人，这话是可信的，是值得完全接受的；在罪人中我是个罪魁。

[^b]:　提前一7<br><br>提前1:7　想要作律法的教师，却不明白自己所讲说、所断定的。

[^c]:　多三1<br><br>多3:1　你要提醒众人服从执政的、掌权的，顺从他们，预备行各样的善事。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">柒　对付分门结党的人<br>三9～11</p>

9　但要[^1][^a]远避愚拙的[^2][^b]辩论、[^3][^c]家谱、[^4][^d]争竞以及因[^5][^e]律法而起的[^6][^f]争论，因为这些都是[^g]无益[^7][^h]虚妄的。

[^1]:4～8节所强调积极的事，应当有力且一贯的讲明，就如我们的救主神、耶稣基督我们的救主、圣灵、神的恩慈、爱、怜悯、恩典和永远的生命，连同祂称义、拯救、重生、洗涤并更新的作为。这些就是三一神同祂的属性和美德，加上祂在永远救恩里神圣的作为。这些乃是生命的事，属于生命树(创二9)，并且产生后嗣，承受神之于他们的一切所是。在9～11节所对付消极的事，应当远避，就如愚拙的辩论、家谱、争竞、因律法而起的争论，以及分门结党、坚持己见的人。这些乃是(使人死的)知识的事，属于知识树，并且杀死受害的人。属于生命树之生命的事当强调，属于知识树之知识的事要远避。

[^2]:指由家谱所引起的争论(提前一4)。

[^3]:见提前一4注2。

[^4]:指出自辩论与家谱的争竞。

[^5]:指智慧派的犹太教所使用的犹太律法。这智慧派的犹太教是为抵挡福音的单纯而成立的。

[^6]:或，争战。这些是由于对律法偏离正轨、无稽的研究，所产生不同的意见而引起的。

[^7]:即无目标的、无结果的。

[^a]:　提后二16<br><br>提后2:16　但要远避世俗的空谈，因为这些空谈必进而成为更不敬虔。

[^b]:　提后二23；提前六4<br><br>提后2:23　至于愚拙无学问的辩论，总要弃绝，知道这些事是产生争竞的。<br><br>提前6:4　他是为高傲所蒙蔽，一无所知，却好问难，争辩言辞，由此就生出嫉妒、争竞、毁谤、恶意的猜疑，

[^c]:　提前一4<br><br>提前1:4　也不可注意虚构无稽之事，和无穷的家谱；这等事只引起辩论，对于神在信仰里的经纶并无助益。

[^d]:　提前六4；林后十二20；加五20<br><br>提前6:4　他是为高傲所蒙蔽，一无所知，却好问难，争辩言辞，由此就生出嫉妒、争竞、毁谤、恶意的猜疑，<br><br>林后12:20　我怕我来的时候，或许见到你们不合我所想要的，你们见到我也不合你们所想要的；又怕有争竞、嫉妒、恼怒、私图好争、诽谤、谗言、自高自大、混乱的事；<br><br>加5:20　拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、

[^e]:　提前一7；8；9<br><br>提前1:7　想要作律法的教师，却不明白自己所讲说、所断定的。<br><br>提前1:8　我们晓得律法是好的，只要人用得合法，<br><br>提前1:9　知道律法不是为义人设立的，乃是为不法和不服的、不敬虔和犯罪的、不圣和世俗的、殴打父母的、杀人的、

[^f]:　提后二14；23；提前六4；徒十八15<br><br>提后2:14　你要将这些事提醒众人，在神面前郑重地嘱咐他们，不可为言辞争辩，这是毫无用处的，只能败坏听见的人。<br><br>提后2:23　至于愚拙无学问的辩论，总要弃绝，知道这些事是产生争竞的。<br><br>提前6:4　他是为高傲所蒙蔽，一无所知，却好问难，争辩言辞，由此就生出嫉妒、争竞、毁谤、恶意的猜疑，<br><br>徒18:15　但所争论的，若是关于言语、名目和你们中间的律法，你们自己看着办吧，这些事我不愿意审问。

[^g]:　提后二14<br><br>提后2:14　你要将这些事提醒众人，在神面前郑重地嘱咐他们，不可为言辞争辩，这是毫无用处的，只能败坏听见的人。

[^h]:　多一10；提前一6<br><br>多1:10　因为有许多人不服约束，说虚空的话，欺哄人，那些奉割礼的人更是这样，<br><br>提前1:6　有人失去目标，偏离这些，转向虚空的谈论，

10　[^1][^a]分门结党的人，[^b]警戒过一两次，就要[^2][^c]拒绝；

[^1]:指异端、分派的人，在召会中照着自己的意见形成派别，而造成分裂(见彼后二1注3)。前节所说智慧派的犹太教，应当与此有关。

[^2]:为了在召会中维持良好的秩序，分门结党和分裂的人，警戒过一两次，就要拒绝。这是为着召会的益处，而停止与传播分裂的人交往。

[^a]:　林前十一19；加五20；罗十六17<br><br>林前11:19　在你们中间不免有派别，好叫那些蒙称许的人在你们中间显明出来。<br><br>加5:20　拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、<br><br>罗16:17　弟兄们，那些造成分立和绊跌之事，违反你们所学之教训的人，我恳求你们要留意，并要避开他们。

[^b]:　林前十11；弗六4；参太十八15；17<br><br>林前10:11　这些发生在他们身上的事，都是鉴戒，并且写在经上，正是为警戒我们这生在诸世代终局的人。<br><br>弗6:4　作父亲的，不要惹你们儿女的气，只要用主的管教和警戒养育他们。<br><br>太18:15　再者，若是你的弟兄犯罪得罪你，你要去，只在你和他之间指出他的过错。他若听你，你就得着了你的弟兄。<br><br>太18:17　他若不听他们，就告诉召会；他若连召会也不听，就把他当作外邦人和税吏。

[^c]:　参罗十六17；帖后三6；14；约贰10<br><br>罗16:17　弟兄们，那些造成分立和绊跌之事，违反你们所学之教训的人，我恳求你们要留意，并要避开他们。<br><br>帖后3:6　弟兄们，我们在我们主耶稣基督的名里嘱咐你们，凡有弟兄不按规矩，且不照着你们从我们所受的传授而行，就当远离他。<br><br>帖后3:14　若有人不顺从我们这信上的话，要记下这人，不和他交往，叫他自觉羞愧；<br><br>约贰1:10　若有人到你们那里，不是传讲这教训，不要接他到家里，也不要对他说，愿你喜乐；

11　知道这等人已经[^1]深入歧途，虽定自己的罪，仍是[^a]犯罪。

[^1]:直译，转出路外。这比转离正路更甚(一14)。

[^a]:　林后十二21；十三2<br><br>林后12:21　且怕我再来的时候，我的神在你们面前卑屈我，我还要为那许多从前犯罪，还没有悔改他们所行污秽淫乱邪荡之事的人哀恸。<br><br>林后13:2　我从前说过，现今不在的时候，事先又对那些从前犯了罪的，和所有其余的人说，正如我第二次同在的时候所说的；我若再来，必不宽容，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">捌　结语<br>三12～15</p>

12　我打发亚提马或[^a]推基古到你那里去的时候，你要赶紧往[^1][^b]尼哥波立[^c]去见我，因为我已经定意在那里过[^d]冬。

[^1]:马其顿西南角的一城，本书信是在那里写的。见提后四6注2。

[^a]:　提后四12；徒二十4<br><br>提后4:12　我已经打发推基古往以弗所去。<br><br>徒20:4　同他到亚西亚去的，有庇哩亚人毕罗斯的儿子所巴特，帖撒罗尼迦人亚里达古和西公都，还有特庇人该犹并提摩太，又有亚西亚人推基古和特罗非摩。

[^b]:　参提后四10<br><br>提后4:10　因为底马爱了现今的世代，就离弃我往帖撒罗尼迦去了；革勒士往加拉太去，提多往挞马太去。

[^c]:　参提后四9<br><br>提后4:9　你要尽快地到我这里来；

[^d]:　提后四21<br><br>提后4:21　你要赶紧在冬天以前来。友布罗、布田、利奴、革老底亚和众弟兄，都问你安。

13　你要赶紧给[^1][^a]律法师[^2]西纳和[^b]亚波罗[^c]送行，叫他们没有缺乏。

[^1]:见太二二35注1。

[^2]:亚提马和推基古是保罗亲密的同工，西纳和亚波罗却不与保罗一同作工。但他仍然吩咐提多要照顾他们，表明在两班同工之间没有嫉妒。

[^a]:　太二二35<br><br>太22:35　他们中间有一个律法师，试诱耶稣，问祂说，

[^b]:　徒十八24；十九1；林前一12；三4～6；22<br><br>徒18:24　有一个犹太人名叫亚波罗，来到以弗所；他按籍贯是亚力山大人，是个有口才的人，在圣经上很有能力。<br><br>徒19:1　亚波罗在哥林多的时候，保罗经过上边一带地方，就来到以弗所，遇见几位门徒，<br><br>林前1:12　我是说，你们各人说，我是属保罗的，我是属亚波罗的，我是属矶法的，我是属基督的。<br><br>林前3:4　有的说，我是属保罗的，另有的说，我是属亚波罗的；你们岂不是属肉体的人吗？<br><br>林前3:5　亚波罗算什么？保罗算什么？照着主所赐给他们各人的，不过是执事，借着他们，你们信了。<br><br>林前3:6　我栽种了，亚波罗浇灌了，唯有神叫他生长。<br><br>林前1:22　犹太人是求神迹，希利尼人是寻求智慧，

[^c]:　徒十五3；林前十六6；林后一16<br><br>徒15:3　于是召会送他们起行，他们经过腓尼基、撒玛利亚，详述外邦人转向神的事，叫众弟兄都甚喜乐。<br><br>林前16:6　或许和你们同住几时，或者也过冬，以便我无论往哪里去，你们都可以给我送行。<br><br>林后1:16　也要从你们那里经过，往马其顿去，再从马其顿回到你们那里，然后蒙你们送行往犹太去。

14　并且我们的人也要学习[^a]作正经事业，好应[^b]必需，免得[^c]不结果子。

[^a]:　多三1；8<br><br>多3:1　你要提醒众人服从执政的、掌权的，顺从他们，预备行各样的善事。<br><br>多3:8　这话是可信的，我也愿你把这些事确实坚信地讲明，使那些已信神的人留心作正经事业。这些都是美事，并且与人有益。

[^b]:　徒二十34；罗十二13；腓二25；四16<br><br>徒20:34　我这两只手常供给我和同伴的需用，这是你们自己知道的。<br><br>罗12:13　在圣徒缺乏上要有交通，待客要追寻机会。<br><br>腓2:25　然而，我认为必须打发以巴弗提到你们那里去，他是我的弟兄、同工并一同当兵的，也是你们的使徒，和供应我需用的供奉者。<br><br>腓4:16　就是我在帖撒罗尼迦，你们也一次两次的，打发人供给我的需用。

[^c]:　彼后一8；参腓一11；四17；西一6；10<br><br>彼后1:8　因为这几样存在你们里面，且不断增多，就必将你们构成非闲懒不结果子的，以致充分地认识我们的主耶稣基督。<br><br>腓1:11　结满了那借着耶稣基督而有的义果，使荣耀称赞归与神。<br><br>腓4:17　我并不寻求什么馈送，只寻求你们的果子增多，归入你们的账上。<br><br>西1:6　这福音传到你们那里，也传到全世界，一直结果增长，正如在你们中间，自从你们听见，并在真实中认识神恩典的日子一样；<br><br>西1:10　行事为人配得过主，以致凡事蒙祂喜悦，在一切善工上结果子，借着认识神而长大，

15　[^a]同我在一起的众人都问你安。请代问那些[^1]因[^b]信[^c]爱我们的人安。愿[^d]恩典与你们众人同在。

[^1]:直译，在信里。指主观的信，就是那把我们带进与主生机的联结里(约三15，加三26)，且借着爱运行(加五6)之信的行动。那些与主在祂所关切的事上是一的圣徒，乃是在这信的元素和运行里，爱受苦忠信的使徒。<br><br>信和爱乃在基督里之信徒难以拆双的优越美德。信是神所赐我们(彼后一1注10)，要我们用以接受(约一12)那作三一神具体化身(西二9)的基督，使我们进入三一神，与祂联结为一，得着祂作我们的生命和生命的供应并一切。爱是由这奇妙的信所发生出来的，叫我们在那些和我们共同信入基督的人身上，活出三一神在基督里的一切丰富，使父、子、灵，三一神得着荣耀的彰显。信是欣赏、质实并接受三一神这无限的丰富；爱是经历、享受并活出这无限丰富的三一神。信是联于作信徒一切的三一神；爱是将这三一神供给、传输同作信徒的人，使一切的信徒在这奇妙有能的信中，用那神圣超人的爱，彼此相爱，过那在基督里的团体生活，而使基督的身体得以实现，叫那经过种种过程的三一神，在那包罗万有的基督里，借着那无限量赐生命的灵，今日在地上就得着彰显。<br><br>提多书是三卷提字书的结束，并且这书又是以这奇妙的信和这超优的爱为结束。这含示，要在召会堕落的流中，能作中流砥柱，胜过召会走下坡的情势和因素，非借这奇妙的信和这超优的爱不能为功。唯有不凭眼见，不顾外面的情势，只在这奇妙的信中，享受这信的源头，就是我们借着这信与祂联结的三一神，而凭着这三一神超优的爱，爱祂并爱一切属于祂的人，能使我们在召会堕落的流中，成为主在启示录二、三章所呼召并要得着的得胜者。<br><br>这奇妙的信和这超优的爱，都是出于那深愿与我们联结以作我们一切的三一神；而这三一神经过成为肉体、钉死十架、从死复活、升上高天种种过程，所终极而成的，乃是那包罗万有赐生命的灵(林前十五45)。这包罗神性、人性、基督的钉死、复活并升天之生命的灵(罗八2)，就是那包罗万有之基督的实际(约十四16～20)，又是住在我们蒙神重生的灵里(罗八16，提后四22)。我们凭着我们死而复活的灵，借着祷告仰望，接触这样一位三一神，祂就将祂自己多方的灌输到我们里面，成了在我们里面对祂的信，并在我们外面对那些属祂之人的爱。这样的信和这样的爱，就是我们所相信、敬拜并接受之三一神——父、子、灵——的实际与彰显(约壹四8，16)，也就是这三一神在基督里所赐我们丰富的恩典(提前一14)，不只作我们属灵生活的动力和表现，也成为遮护我们整个人要害的胸甲(帖前五8)。整本约翰所启示并供应我们的神圣生命，也就是我们凭着这样的信接受而得享的(约三16，36)，并借着这样的爱爱主而爱属祂之人的(约二一15～17，十三34～35)。这样的信和这样的爱是相联并行的，这爱是来自这信的，这信也是借着这爱运行工作的(加五6)。这爱同着这信，使我们能在不朽坏之中爱我们的主，以过召会得胜的生活(弗六23～24)，成全神在基督里对召会所有那新约的经纶。所以，我们乃是在这信里得神的喜悦(来十一6)，也是在这爱中蒙主的祝福(林前十六22)。“愿(这)爱同着(这)信，从父神并主耶稣基督归与弟兄们”（弗六23）。

[^a]:　徒二十34<br><br>徒20:34　我这两只手常供给我和同伴的需用，这是你们自己知道的。

[^b]:　雅二20；22<br><br>雅2:20　虚浮的人哪，你愿意知道没有行为的信心是无用的吗？<br><br>雅2:22　你看，信心是与他的行为同工，而且信心本于行为才得完全；

[^c]:　加五6；弗六23；门5<br><br>加5:6　因为在基督耶稣里，受割礼不受割礼，全无效力；唯独借着爱运行的信，才有效力。<br><br>弗6:23　愿平安与爱同着信，从父神并主耶稣基督归与弟兄们。<br><br>门1:5　因听见你对主耶稣，并对众圣徒的爱与信；

[^d]:　提前六21；提后四22<br><br>提前6:21　有些人自称有这知识，就在信仰上偏离了目标。愿恩典与你们同在。<br><br>提后4:22　愿主与你的灵同在。愿恩典与你们同在。


