<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　勒住舌头<br>三1～12</p>

1　我的[^a]弟兄们，不要多人作[^1][^b]教师，因为知道我们要受更重的[^2][^c]审判。

[^1]:教师容易带进不同的教训，产生不同的意见，而造成难处和分裂(参提后四3，提前一3～4，7，弗四14)。

[^2]:凡我们所说的都要受审判，我们要凭自己的话受审判(太十二36～37)。

[^a]:　雅一2<br><br>雅1:2　我的弟兄们，无论何时你们落在诸般的试炼中，都要以为大喜乐；

[^b]:　罗二20～21<br><br>罗2:20　是愚昧人的管教者，是幼稚人的教师，在律法上有知识和真理的规模；<br><br>罗2:21　这样，你这教导别人的，不教导自己吗？你这传讲不可偷窃的，自己偷窃吗？

[^c]:　雅二12；13；五9；12<br><br>雅2:12　你们既然要按自由的律法受审判，就该照这律法说话行事。<br><br>雅2:13　因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判；怜悯原是向审判夸胜。<br><br>雅5:9　弟兄们，你们不要彼此埋怨，免得受审判；看哪，那审判者站在门前了。<br><br>雅5:12　我的弟兄们，最要紧的是不可起誓；不可指着天起誓，也不可指着地起誓，无论何誓都不可起；你们的话，是，就说是，不是，就说不是，免得你们落在审判之下。

2　我们在许多事上都[^1]有过失，若有人在[^a]话语上[^2]没有过失，他就是[^b]完全人，也能[^c]勒住全身。

[^1]:直译，失脚。

[^2]:直译，不失脚。

[^a]:　太十二37<br><br>太12:37　因为要凭你的话，称你为义；也要凭你的话，定你有罪。

[^b]:　雅一4<br><br>雅1:4　但忍耐也当成功，好使你们齐备完整，毫无缺欠。

[^c]:　雅一26<br><br>雅1:26　若有人自以为是虔敬的，却不勒住他的舌头，反欺骗自己的心，这人的虔敬是虚空的。

3　我们若把[^a]嚼环放在马嘴里，叫它们服从我们，就能调动它们的全身。

[^a]:　诗三二9；箴二六3<br><br>诗32:9　你不可像那无知的骡马，必用嚼环辔头勒住；不然，就不能驯服。<br><br>箴26:3　鞭子是为打马，辔头是为勒驴；刑杖是为打愚昧人的背。

4　看哪，船只虽然那么大，又被狂风催逼，无论掌舵者的意思要往哪里去，都能被小小地舵调动。

5　[^a]舌头也是这样，虽是个小肢体，却能说夸大的话。看哪，多么小的[^1]火，能点着多么大的树林。

[^1]:指有延展能力的野火。

[^a]:　诗十二3～4；七三8～9；一二〇2～4<br><br>诗12:3　凡油滑的嘴唇，说夸大话的舌头，愿耶和华剪除；<br><br>诗12:4　他们曾说，我们必能以舌头得胜；我们的嘴唇是我们自己的；谁能作我们的主呢？<br><br>诗73:8　他们讥笑人，凭恶意说欺压人的话；他们说话高傲。<br><br>诗73:9　他们的口亵渎诸天，他们的舌毁谤全地。<br><br>诗120:2　耶和华啊，求你救我脱离说谎的嘴唇，脱离诡诈的舌头。<br><br>诗120:3　诡诈的舌头啊，要给你什么呢？要拿什么加给你呢？<br><br>诗120:4　就是勇士的利箭，连同罗腾木的炭火！

6　舌头就是[^1][^a]火，在我们百体中，是个不义的世界，[^b]污秽全身，也把[^2]生命的轮子点起来，且是给[^3]火坑的火点着的。

[^1]:指来自火坑，污秽我们的邪恶之火。舌头像野火，延展其毁灭，又像邪恶的火，用来自火坑的邪恶，污秽我们的全身。

[^2]:生命，原文意起源、出生、产生。轮子，原文通常指圆形或环状，像轮子般旋转或滚动的东西。用作比喻，指周而复始的物理效能，或一段路程，像环绕太阳的轨道一样。因此，生命的轮子是比喻我们的人生，从出生时开始转动，直转到生命的终点。舌头如同来自火坑邪恶的火，把我们从出生到死亡如同轮子般的人生点起来，使我们整个的一生完全在舌头邪恶的污秽和败坏之下。

[^3]:表征火湖(启二十15)。见太五22注9。

[^a]:　箴十六27<br><br>箴16:27　卑劣之徒挖出奸恶，嘴上仿佛有烧焦的火。

[^b]:　太十五18；20<br><br>太15:18　唯独出口的，是从心里发出来的，那才污秽人。<br><br>太15:20　这些都是污秽人的；至于不洗手吃饭，却不污秽人。

7　原来各类走兽、飞禽、爬物和水族的性情，都可以制伏，也已经被[^1]人的性情制伏了；

[^1]:地上的走兽、天空的飞禽、尘土中的爬物、各类的水族，它们的性情已经被人的性情制伏；人的性情比一切动物的性情都强。然而，连这更强的人性也不能制伏舌头。

8　唯独舌头没有人能制伏，是[^1]不止息的恶物，满了致死的[^a]毒气。

[^1]:舌头是不止息的恶物，从不停止作恶。舌头满了致死的毒气，邪恶和死亡总是与舌头连在一起。舌头散布邪恶和死亡，污秽并毒害全人类，甚至在基督徒中间也是这样。

[^a]:　诗一四〇3；罗三13<br><br>诗140:3　他们使舌头尖利如蛇；嘴里有虺蛇的毒气。〔细拉〕<br><br>罗3:13　他们的喉咙是敞开的坟墓，他们用舌头弄诡诈，嘴唇里有虺蛇的毒气，

9　我们用舌头颂赞那为主为父的，又用舌头咒诅那照着神[^a]样式受造的人。

[^a]:　创一26；参林前十一7<br><br>创1:26　神说，我们要按着我们的形像，照着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切爬物。<br><br>林前11:7　男人既是神的形像和荣耀，就不该蒙着头，但女人是男人的荣耀。

10　颂赞和咒诅从同一个口里出来，我的弟兄们，这是不应当的。

11　泉源从同一个[^1]眼里能涌出甜水和苦水吗？

[^1]:指穴洞。

12　我的弟兄们，无花果树能生橄榄吗？葡萄树能结[^a]无花果吗？[^1]咸水也不能发出甜水来。

[^1]:3～12节对付舌头的难处。雅各以他对人生的智慧，用了二十种不同的事物作例证：马的嚼环、船舵、野火、不义的世界、来自火坑的火、生命的轮子、走兽、飞禽、爬物、水族、人的性情、不止息的恶物、致死的毒气、泉源、无花果树、橄榄、葡萄树、无花果、咸(苦)水和甜水。雅各有点像旧约智慧的王所罗门(王上四29～34)，有丰富的人生智慧，但在神圣经纶的智慧上，却非如此。见一11注1。

[^a]:　太七16<br><br>太7:16　从他们的果子，你们就可以认出他们来。人岂能从荆棘收取葡萄？或从蒺藜收取无花果？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　以智慧行事<br>三13～18</p>

13　你们中间谁是有[^a]智慧有见识的？他就当用[^1][^b]智慧的[^c]温柔，[^2]凭他[^d]美好的品行，显出他[^3][^e]所作所为的。

[^1]:照上下文看，智慧的温柔在此该是指在说话上有节制。这与箴十19相符。这样的温柔等于17节的和蔼与柔顺，与14节在夸口并说谎中之苦毒的嫉妒和私图好争相对。

[^2]:直译，出于。

[^3]:指行事为人(腓一27)。

[^a]:　诗一〇七43<br><br>诗107:43　谁有智慧？愿他留意这些事，并思想耶和华的慈爱。

[^b]:　雅三17；一5<br><br>雅3:17　唯独从上头来的智慧，先是纯洁的，后是和平的、和蔼的、柔顺的，满有怜悯和善果，没有偏见，没有假冒。<br><br>雅1:5　你们中间若有缺少智慧的，就当求那厚赐众人，也不斥责人的神，就必有赐给他的。

[^c]:　雅一21；加六1<br><br>雅1:21　所以你们既脱去一切的污秽，和盈余的恶毒，就该用温柔领受那栽种的话，就是能救你们魂的话。<br><br>加6:1　弟兄们，即使有人偶然为某种过犯所胜，你们属灵的人，也当用温柔的灵挽回这样的人，可是要当心自己，免得也被试诱。

[^d]:　彼前三13；16<br><br>彼前3:13　你们若是热心行善，有谁苦害你们？<br><br>彼前3:16　且要带着温柔和敬畏，存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上，可以叫那诬赖你们的人，因你们在基督里的好品行，感到羞愧。

[^e]:　雅二18；22；24；26<br><br>雅2:18　有人会说，你有信心，我有行为；你将你没有行为的信心指给我看，我便由我的行为，将我的信心指给你看。<br><br>雅2:22　你看，信心是与他的行为同工，而且信心本于行为才得完全；<br><br>雅2:24　可见人得称义是本于行为，不是单本于信。<br><br>雅2:26　身体没有灵是死的，照样，信心没有行为也是死的。

14　但你们心里若怀着苦毒的[^a]嫉妒和私图好争，就不要再夸口，也不要再说谎抵挡[^b]真理了。

[^a]:　雅四2；罗十三13；林后十二20；加五20；腓一15<br><br>雅4:2　你们纵任贪欲，仍无所有；你们杀害嫉妒，也不能得，你们就斗殴争战。你们没有，是因为你们不求；<br><br>罗13:13　行事为人要端正得体，好像在白昼；不可荒宴醉酒，不可纵欲淫荡，不可争竞嫉妒；<br><br>林后12:20　我怕我来的时候，或许见到你们不合我所想要的，你们见到我也不合你们所想要的；又怕有争竞、嫉妒、恼怒、私图好争、诽谤、谗言、自高自大、混乱的事；<br><br>加5:20　拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、<br><br>腓1:15　有的人传基督，是因着嫉妒争竞，也有的是因着好意：

[^b]:　雅一18；五19；提前二4；与注2<br><br>雅1:18　祂照自己的定意，用真理的话生了我们，叫我们在祂所造的万物中，成为初熟的果子。<br><br>雅5:19　我的弟兄们，你们中间若有人受迷惑离开真理，有人使他回转，<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

15　[^1]这样的智慧，不是从[^a]上头下来的，乃是[^2]属地的、[^b]属魂的、出于[^c]鬼且像鬼的。

[^1]:指怀着苦毒的嫉妒和私图好争而夸口并说谎抵挡真理(14)的智慧。

[^2]:属地的指世界，属魂的指天然的人，出于鬼且像鬼的，指魔鬼和鬼。这三者总是彼此相连的。

[^a]:　雅一17<br><br>雅1:17　一切美善的赐与和各样完备的恩赐，都是从上头，从众光之父降下来的，在祂并没有变动，或转动的影儿。

[^b]:　林前二14；犹19<br><br>林前2:14　然而属魂的人不领受神的灵的事，因他以这些事为愚拙，并且他不能明白，因为这些事是凭灵看透的。<br><br>犹1:19　这就是那些制造分裂，属魂而没有灵的人。

[^c]:　提前四1；启十六14<br><br>提前4:1　但那灵明说，在后来的时期，必有人离弃信仰，去注意迷惑人的灵和鬼的教训；<br><br>启16:14　它们本是鬼的灵，施行奇事，出去到普天下众王那里，叫他们在神全能者的大日聚拢争战。

16　因为何处有嫉妒和私图好争，何处就有[^a]扰乱和各样的[^1]坏事。

[^1]:直译，无价值的事。

[^a]:　参林前十四40<br><br>林前14:40　凡事都要端正得体地按着次序行。

17　唯独从上头来的[^1][^a]智慧，先是[^b]纯洁的，后是[^c]和平的、[^2]和蔼的、[^3]柔顺的，满有[^d]怜悯和善[^e]果，[^f]没有偏见，[^g]没有假冒。

[^1]:这智慧包括13节的温柔，以及本节所提人性的美德；按雅各的观点，这些都是基督徒实行之完全的特征。他的观点多少受到旧约论到人的行为、道德、伦常之教训(箴四5～8)的影响。这样的智慧构不上神新约经纶关于基督与召会这隐藏之奥秘的智慧(林前二6～8，弗三9～11)。见一11注1。

[^2]:或，温柔的，宽大的，甜美而合理的(腓四5与注2)。即和蔼宜人。

[^3]:或，顺从的。即甘心顺从，满意于不合理的待遇，容易接受恳求。和蔼、柔顺，等于13节的温柔。

[^a]:　雅三13；一5<br><br>雅3:13　你们中间谁是有智慧有见识的？他就当用智慧的温柔，凭他美好的品行，显出他所作所为的。<br><br>雅1:5　你们中间若有缺少智慧的，就当求那厚赐众人，也不斥责人的神，就必有赐给他的。

[^b]:　腓四8；提前三9<br><br>腓4:8　末了的话，弟兄们，凡是真实的，凡是庄重的，凡是公义的，凡是纯洁的，凡是可爱的，凡是有美名的；若有什么德行，若有什么称赞，这些事你们都要思念。<br><br>提前3:9　用清洁的良心持守信仰的奥秘。

[^c]:　加五22<br><br>加5:22　但那灵的果子，就是爱、喜乐、和平、恒忍、恩慈、良善、信实、

[^d]:　雅二13；太九13<br><br>雅2:13　因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判；怜悯原是向审判夸胜。<br><br>太9:13　你们去研究，“我要的是怜悯，不是祭祀”，是什么意思；我来本不是召义人，乃是召罪人。

[^e]:　来十二11<br><br>来12:11　一切的管教，当时固然不觉得喜乐，反觉得愁苦；后来却给那借此受过操练的人，结出平安的义果。

[^f]:　参雅二4<br><br>雅2:4　这岂不是你们中间有了歧视，用恶意判断人吗？

[^g]:　林后六6；提前一5；提后一5；彼前一22<br><br>林后6:6　以纯洁、以知识、以恒忍、以恩慈、以圣别的灵、以无伪的爱、<br><br>提前1:5　这嘱咐的目的乃是爱，这爱是出于清洁的心、无亏的良心并无伪的信心。<br><br>提后1:5　记得你里面无伪的信心，就是先在你外祖母罗以，和你母亲友尼基里面的，我深信也在你里面。<br><br>彼前1:22　你们既因顺从真理，洁净了自己的魂，以致爱弟兄没有假冒，就当从清洁的心里彼此热切相爱；

18　并且[^1]义的[^a]果子，乃是[^2]由那些[^b]制造和平的人，在[^c]和平中所[^d]种植的。

[^1]:见来十二11注1。

[^2]:或，为着。

[^a]:　腓一11；来十二11；赛三二17<br><br>腓1:11　结满了那借着耶稣基督而有的义果，使荣耀称赞归与神。<br><br>来12:11　一切的管教，当时固然不觉得喜乐，反觉得愁苦；后来却给那借此受过操练的人，结出平安的义果。<br><br>赛32:17　公义的果效必是平安；公义的效验必是平静稳妥，直到永远。

[^b]:　太五9<br><br>太5:9　制造和平的人有福了，因为他们必称为神的儿子。

[^c]:　来十二14；罗十二18；加五22<br><br>来12:14　你们要追求与众人和睦，并要追求圣别，非圣别没有人能见主；<br><br>罗12:18　若是可能，总要尽力与众人和睦。<br><br>加5:22　但那灵的果子，就是爱、喜乐、和平、恒忍、恩慈、良善、信实、

[^d]:　箴十一18；何十12；加六7～8<br><br>箴11:18　恶人赚得虚谎的工价；播种公义的，得真实的酬报。<br><br>何10:12　你们要为自己向公义撒种，就能照着慈爱收割；你们要开垦自己的休耕地，因为现今正是寻求耶和华的时候，等祂临到，使公义如雨降在你们身上。<br><br>加6:7　不要受迷惑，神是嗤慢不得的，因为人种的是什么，收的也是什么。<br><br>加6:8　为着自己的肉体撒种的，必从肉体收败坏；为着那灵撒种的，必从那灵收永远的生命。


