<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　对付宴乐、世界与魔鬼<br>四1～10</p>

1　你们中间的争战是从哪里来的？斗殴是从哪里来的？岂不是从你们肢体中[^a]交战的[^1][^b]私欲来的吗？

[^1]:原文同3节的宴乐。在此指肉体(肢体)中宴乐的私欲；在3节指满足肉体私欲的宴乐。

[^a]:　罗七23；彼前二11<br><br>罗7:23　但我看出我肢体中另有个律，和我心思的律交战，借着那在我肢体中罪的律，把我掳去。<br><br>彼前2:11　亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的，要禁戒属肉体的私欲，这私欲是与魂战斗的；

[^b]:　雅四3；提后三4；多三3；彼后二13<br><br>雅4:3　你们求也无所得，是因为你们妄求，为要耗费在你们的宴乐中。<br><br>提后3:4　卖主卖友者、卤莽行事的、为高傲所蒙蔽的，宁愿作爱宴乐者，不愿作爱神者；<br><br>多3:3　因为我们从前也是无知、悖逆、受迷惑的，给各样的私欲和宴乐作奴仆，将生命时光耗费于恶毒和嫉妒，是可恨的，又是彼此相恨。<br><br>彼后2:13　行的不义，就得了不义的工价；他们以白昼奢侈为宴乐，成为斑点和瑕疵，与你们一同坐席，以自己的诡诈为奢乐；

2　你们[^1][^a]纵任贪欲，仍无所有；你们[^b]杀害[^c]嫉妒，也不能得，你们就斗殴争战。你们没有，是因为你们不求；

[^1]:或，贪婪。

[^a]:　弗二3<br><br>弗2:3　我们众人从前也都在他们中间，在我们肉体的私欲里，行事为人，行肉体和思念所意欲的，生来就是可怒的儿女，和其余的人一样；

[^b]:　赛一15<br><br>赛1:15　你们伸开双手祷告，我必遮眼不看你们；就是你们多多祷告，我也不听。你们的手满了杀人的血。

[^c]:　雅三14<br><br>雅3:14　但你们心里若怀着苦毒的嫉妒和私图好争，就不要再夸口，也不要再说谎抵挡真理了。

3　你们[^a]求也无所得，是因为你们妄求，为要耗费在你们的[^b]宴乐中。

[^a]:　亚七13；参约壹五14～15<br><br>亚7:13　万军之耶和华说，我呼唤他们，他们不听；照样，他们呼求我，我也不听；<br><br>约壹5:14　我们若照祂的旨意求什么，祂就听我们；这是我们向着祂所存坦然无惧的心。<br><br>约壹5:15　我们若知道祂听我们一切所求的，就知道我们所求于祂的无不得着。

[^b]:　雅四1<br><br>雅4:1　你们中间的争战是从哪里来的？斗殴是从哪里来的？岂不是从你们肢体中交战的私欲来的吗？

4　你们这些[^1][^a]淫乱的人，岂不知[^2]与[^3][^b]世界为友，就是与神为敌吗？所以凡想要与世界为[^c]友的，就[^4]成了[^5]神的仇敌。

[^1]:直译，淫妇。神与基督是我们的丈夫(赛五四5，林后十一2)。我们应当贞洁，并用全人单单地爱祂(可十二30)。我们若因爱世界而分心，就成了淫妇。

[^2]:即为着肉体的宴乐爱世界(1，4)。

[^3]:指与神为敌的撒但系统。见约壹二15注2。

[^4]:直译，构成。

[^5]:爱世界将爱神的人构成神的仇敌。

[^a]:　何一2；二2；三1；3；四12<br><br>何1:2　耶和华初次与何西阿说话，对他说，你去娶淫妇为妻，也收那从淫乱所生的儿女，因为这地大行淫乱，离弃耶和华。<br><br>何2:2　你们要与你们的母亲大大争辩，因为她不是我的妻子，我也不是她的丈夫；叫她除掉脸上的淫乱，和胸间的奸淫，<br><br>何3:1　耶和华对我说，你再去爱一个妇人，就是为她友伴所爱、却又犯奸淫的，好像以色列人，虽然转向别神，喜爱葡萄饼，耶和华还是爱他们。<br><br>何3:3　我对她说，你当多日为我静居，不可行淫乱，不可归别人为妻；我向你也必这样。<br><br>何4:12　我的民求问木头柱像，以为木杖能指示他们，因为淫乱的灵使他们失迷，他们就行淫离弃了他们的神。

[^b]:　约十五19<br><br>约15:19　你们若属世界，世界必爱属自己的；只因你们不属世界，乃是我从世界中把你们拣选出来，所以世界就恨你们。

[^c]:　参雅二23<br><br>雅2:23　这就应验经上所说的：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。”他又得称为神的朋友。

5　经上说，“祂使其[^1][^a]居住在我们里面的那[^2]灵，恋慕以至于嫉妒。”你们想，这话是徒然的吗？

[^1]:或，安家。内住的灵安家在我们里面，好为神占有我们全人(参弗三17)，叫我们完全为着我们的丈夫。

[^2]:当神得着我们作祂的配偶时，祂将祂的灵放在我们里面，使我们与祂成为一(林前六19，16～17)。祂是忌邪的神(出二十5)，祂的灵乃是以神的妒忌，妒忌我们(林后十一2)，恋慕我们，带着妒忌渴望我们不要与祂的仇敌为友，同时又作爱祂的人。雅各只此一次提起神内住的灵，且是消极的说到不要与世界为友，而非积极的说到建造基督的身体。

[^a]:　林前六19；罗八9；11<br><br>林前6:19　岂不知你们的身体，就是在你们里面之圣灵的殿吗？这圣灵是你们从神而得的，并且你们不是属自己的，<br><br>罗8:9　但神的灵若住在你们里面，你们就不在肉体里，乃在灵里了；然而人若没有基督的灵，就不是属基督的。<br><br>罗8:11　然而那叫耶稣从死人中复活者的灵，若住在你们里面，那叫基督从死人中复活的，也必借着祂住在你们里面的灵，赐生命给你们必死的身体。

6　但祂赐[^a]更大的恩典；所以经上说，“[^1]神敌挡[^2][^b]狂傲的人，赐恩给[^c]谦卑的人。”

[^1]:引自七十士希腊文译本箴三34。

[^2]:照上下文看，狂傲是指向神狂傲，因而使神敌挡我们；谦卑也是指向神谦卑，因而使神照祂所渴望的赐恩给我们。

[^a]:　徒四33<br><br>徒4:33　使徒大有能力，见证主耶稣的复活，众人也都蒙大恩。

[^b]:　彼前五5；诗一三八6<br><br>彼前5:5　照样，年幼的，要服从年长的；你们众人彼此相待，也都要以谦卑束腰，因为神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。<br><br>诗138:6　耶和华虽高，仍看顾低微的人；祂却从远处认出骄傲的人。

[^c]:　伯二二29；箴二九23；赛五七15<br><br>伯22:29　人使你降卑，你就说，必得高升！谦卑的人，神必然拯救。<br><br>箴29:23　人的骄傲必使他降卑，灵里谦卑的必得尊荣。<br><br>赛57:15　因为那至高至上、住在永远、名为圣者的如此说，我必住在至高至圣的所在，也与心中痛悔和灵里卑微的人同居，要使卑微之人的灵苏醒，也使痛悔之人的心苏醒。

7　所以你们要[^1]服从神，[^2][^a]抵挡[^3][^b]魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。

[^1]:即向神谦卑(10，彼前五6)。

[^2]:向神狂傲乃是站在神的仇敌魔鬼那边；向神谦卑，就是服从神，乃是抵挡、对抗魔鬼。这是与神的仇敌争战上好的策略，这必使魔鬼离开我们逃跑。

[^3]:1节所含示的肉体，4节的世界，以及这里的魔鬼，乃是信徒的三大仇敌。他们彼此相关：肉体抵抗那灵(加五17)，世界抵抗神(约壹二15)，魔鬼抵抗基督(约壹三8)。肉体因爱世界放纵宴乐，世界就为魔鬼霸占我们。这便消除神在我们身上永远的定旨。

[^a]:　弗六13<br><br>弗6:13　所以要拿起神全副的军装，使你们在邪恶的日子能以抵挡，并且作成了一切，还能站立得住。

[^b]:　弗四27；六11；彼前五8～9<br><br>弗4:27　也不可给魔鬼留地步。<br><br>弗6:11　要穿戴神全副的军装，使你们能以站住，抵挡魔鬼的诡计，<br><br>彼前5:8　务要谨守、儆醒。你们的对头魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人；<br><br>彼前5:9　你们要抵挡他，要在信上坚固，知道你们在世上的众弟兄，也是遭遇同样的苦难。

8　你们要[^a]亲近神，神就必[^b]亲近你们。有罪的人哪，要[^c]洁净你们的手。[^1]心怀二意的人哪，要[^d]纯洁你们的心。

[^1]:心怀二意，直译，双魂(见一8注1)。即为着神又为着世界而分心。这使人成为淫乱的人(4)和罪人。他们的心需要纯洁，他们的手需要洁净，使他们能亲近神，然后神才能亲近他们。

[^a]:　参代下十五2；亚一3；玛三7<br><br>代下15:2　他出来迎接亚撒，对他说，亚撒和犹大、便雅悯众人哪，要听我说，你们若顺从耶和华，耶和华必与你们同在；你们若寻求祂，祂必被你们寻见；你们若离弃祂，祂必离弃你们。<br><br>亚1:3　所以你要对以色列人说，万军之耶和华如此说，你们要转向我，我就转向你们；这是万军之耶和华说的。<br><br>玛3:7　万军之耶和华说，从你们列祖的日子以来，你们常常偏离我的律例而不遵守。现在你们要转向我，我就转向你们；你们却问说，我们如何转向呢？

[^b]:　哀三57<br><br>哀3:57　我呼求你的日子，你临近我，说，不要惧怕。

[^c]:　林后七1<br><br>林后7:1　所以亲爱的，我们既有这些应许，就当洁净自己，除去肉身和灵一切的玷污，敬畏神，以成全圣别。

[^d]:　约壹三3；耶四14<br><br>约壹3:3　凡向祂有这盼望的，就洁净自己，正如祂是洁净的一样。<br><br>耶4:14　耶路撒冷啊，你当洗去心中的恶，使你可以得救；恶念存留在你心里，要到几时呢？

9　[^1]你们要[^a]愁苦、[^b]哀恸、[^c]哭泣；你们的喜笑要变作哀恸，欢乐要变作忧郁。

[^1]:本节的话对于神淫乱的配偶，就是在魔鬼的霸占下，因爱世界而放纵肉体宴乐的人，是个严肃的警戒。

[^a]:　启三17<br><br>启3:17　因为你说，我是富足，已经发了财，一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。

[^b]:　太五4；路六25；伯五11<br><br>太5:4　哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。<br><br>路6:25　你们现今饱足的人有祸了，因为你们将要饥饿。你们现今喜笑的人有祸了，因为你们将要哀恸哭泣。<br><br>伯5:11　将卑微的安置在高处，将哀痛的高举到稳妥之地。

[^c]:　雅五1<br><br>雅5:1　嗐，你们富足的人，应当为那将要临到你们的悲惨哭泣号啕。

10　[^1]你们要在主面前[^a]降卑，主就必叫你们[^b]升高。

[^1]:这话是本段(1～10)的结语，乃是针对1～3节所说斗殴和纵任贪欲等事的劝勉。

[^a]:　彼前五6；参雅四7<br><br>彼前5:6　所以你们要谦卑，服在神大能的手下，使祂到了时候，可以叫你们升高。<br><br>雅4:7　所以你们要服从神，抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。

[^b]:　雅一9；太二三12；路一52；十四11<br><br>雅1:9　卑微的弟兄升高，就该夸耀；<br><br>太23:12　凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>路1:52　祂叫有权柄的失位，叫卑微的升高，<br><br>路14:11　因为凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">九　不批评弟兄<br>四11～12</p>

11　弟兄们，你们不可[^a]彼此批评；那批评弟兄，或[^b]审判弟兄的，就是批评律法，审判律法。你若审判律法，就不是[^1][^c]行律法者，乃是审判者。

[^1]:雅各在这里和二8～11说到旧约律法的话，以及他在一25和二12说到完备自由之律法的话，也许指明遵守旧约的律法，与凭着完备自由的律法，内里生命之律而活，并没有分别。但按照全本新约神圣的启示，二者之间有明确、清楚的分别。遵守旧约的律法，不过使我们与神与人是对的，使我们本于律法得称义。但凭着内里生命的律法(来八10～11，罗八2)而活，乃是活基督并显大基督(腓一20～21)，为着建造基督的身体以彰显祂(弗一22～23)，并建造神的家以满足祂(提前三15)。这是为着按神新约的经纶，完成神永远的目标。我们即使遵守旧约的律法得以完全，还是达不到神永远的目标；唯有凭着内里生命的律法而活，才能达到。这样的生活自然而然、不知不觉的成就超过旧约律法所要求的(罗八4)，甚至达到太五～七所启示国度宪法的标准。

[^a]:　雅五9<br><br>雅5:9　弟兄们，你们不要彼此埋怨，免得受审判；看哪，那审判者站在门前了。

[^b]:　太七1；林前四5<br><br>太7:1　不要审判，免得你们受审判；<br><br>林前4:5　所以在那时以前，什么都不要论断，直等主来，祂要照出暗中的隐情，也要显明人心的意图，那时各人要从神那里得着称赞。

[^c]:　雅一23；25<br><br>雅1:23　因为人若是听道者，而不是行道者，就像人对着镜子看自己本来的面目；<br><br>雅1:25　唯有详细察看那完备自由的律法，并且时常如此的，他不是听了就忘，乃是实在行出来，就在他所行的事上必然得福。

12　[^a]设立律法者和[^b]审判者只有一位，就是那能救人，也能[^c]灭人的。你这[^d]审判邻舍的，你是谁？

[^a]:　赛三三22<br><br>赛33:22　因为耶和华是审判我们的，耶和华是给我们设律法的，耶和华是我们的王；祂必拯救我们。

[^b]:　诗五八11；林前四4<br><br>诗58:11　人必说，义人诚然有果子；在地上果有施行审判的神。<br><br>林前4:4　我虽不觉得自己有错，却也不能因此得称义，但察验我的乃是主。

[^c]:　太十28<br><br>太10:28　不要怕那些杀身体，却不能杀魂的；唯要怕那能把魂和身体都灭在火坑里的。

[^d]:　罗十四4；13<br><br>罗14:4　你是谁，竟审判别人的家仆？他或站住或跌倒，自有他的主人在，而且他也必要站住，因为主能使他站住。<br><br>罗14:13　所以我们不可再彼此审判，宁可这样断定：不给弟兄放下绊脚石或跌人之物。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　不信靠己意，只信靠主<br>四13～17</p>

13　嗐，你们说，今天或明天，我们[^1]要往某城去，在那里住一年，作买卖得利；

[^1]:为肉体的宴乐斗殴(1)，与世界为友(4)，批评弟兄(即审判律法——11)，随己意作买卖，并以张狂夸口(16)，这些都是忘记神之人不敬虔且狂妄自信的记号。雅各将这些事教导人，也许是基于他对基督徒实行之完全的观点。

14　其实[^a]明天的事你们并不知道。你们的[^b]生命是什么？你们原是一团[^1][^c]雾气，出现少时，随后就不见了。

[^1]:雅各在这里的话，听起来也有点像旧约的语调(参诗九十3～10)。但无论如何，他的话总是唤起人对己意的惧怕，和对神的信靠，如15节所表达的。这总是一个敬畏神的人口中所出的话。

[^a]:　箴二七1；太六30；34<br><br>箴27:1　不要为明日夸口，因为一日要发生何事，你尚且不能知道。<br><br>太6:30　小信的人哪，野地里的草，今天存在，明天就丢在炉里，神尚且这样给它穿戴，何况你们？<br><br>太6:34　所以你们不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑，一天的难处一天当就够了。

[^b]:　伯七7<br><br>伯7:7　求你记念，我的生命不过是一口气；我的眼睛必不再见福乐。

[^c]:　伯七9；三十15；诗一〇二3；何六4<br><br>伯7:9　云彩消散而去，照样，人下阴间也不再上来。<br><br>伯30:15　惊恐攻击我；我的尊荣被赶逐，如同被风吹散，我的兴隆如云过去。<br><br>诗102:3　因为我的年日如烟消逝，我的骨头如柴烧焦。<br><br>何6:4　主说，以法莲哪，我可向你怎样行呢？犹大啊，我可向你怎样作呢？因为你们的慈爱如同早晨的云雾，又如速散的甘露。

15　你们倒应当说，主若[^a]愿意，我们就可以活着，也可以作这事，或作那事。

[^a]:　徒十八21；林前四19；十六7；来六3<br><br>徒18:21　就辞别他们说，神若愿意，我还要回到你们这里来。于是开船离了以弗所。<br><br>林前4:19　然而主若愿意，我必快到你们那里去；并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的能力。<br><br>林前16:7　我不愿意只是路过见你们，主若许，我指望和你们同住几时。<br><br>来6:3　神若准许，我们必如此行。

16　现今你们竟以[^1]张狂[^a]夸口；凡这样夸口都是恶的。

[^1]:或，虚张，虚荣。

[^a]:　林前五6<br><br>林前5:6　你们夸口是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？

17　[^1]因此，人若[^a]知道行善，却不去行，这对他就是[^b]罪了。

[^1]:本节是前面经文一切嘱咐的结语，说到受信者若得着雅各这封信的帮助，却不照着他所写的去行，这对他们就是罪了。

[^a]:　路十二47～48<br><br>路12:47　奴仆知道主人的意思，却不预备，或是不照着他的意思行，那奴仆必多受鞭打。<br><br>路12:48　唯有那不知道的，作了当受鞭打的事，必少受鞭打。多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁格外多要。

[^b]:　约九41<br><br>约9:41　耶稣对他们说，你们若瞎了眼，就没有罪了；但现在你们说，我们看得见，所以你们的罪还存在。


