<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(警告富足的人)<br>五1～6</p>

1　嗐，你们[^1][^a]富足的人，应当为那将要临到你们的悲惨[^b]哭泣[^c]号啕。

[^1]:1～6节可看作插进的话。按本段内容看，这也许是写给犹太人中间一般富有的阶层，因为雅各认为受信者是犹太人的十二个支派(一1)。见一1注4，二2注1。

[^a]:　雅二6；路六24；提前六9<br><br>雅2:6　你们反倒羞辱贫穷的人。那富足的人岂不是欺压你们，拉你们到法庭去吗？<br><br>路6:24　但你们富足的人有祸了，因为你们充分地受了你们的安慰。<br><br>提前6:9　但那些想要发财的人，就陷在试诱、网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉溺在败坏和灭亡中。

[^b]:　雅四9<br><br>雅4:9　你们要愁苦、哀恸、哭泣；你们的喜笑要变作哀恸，欢乐要变作忧郁。

[^c]:　赛十三6<br><br>赛13:6　你们要哀号，因为耶和华的日子临近了！这日要来到，好像毁灭从全能者来到一样。

2　你们的[^a]财物坏了，衣服也[^b]被虫子咬了。

[^a]:　箴十一28<br><br>箴11:28　倚仗自己财物的必败落；但义人必发旺如青叶。

[^b]:　伯十三28；赛五十9<br><br>伯13:28　我像销毁的朽烂之物，像虫蛀的衣裳。<br><br>赛50:9　看哪，主耶和华要帮助我；谁能定我有罪？他们都要像衣服渐渐旧了，为蛀虫所咬。

3　你们的金银都[^a]锈蚀了，这锈要作见证，定你们的罪，又要像火一样，吃你们的肉。你们在末后的日子积蓄[^b]财宝。

[^a]:　太六19～20<br><br>太6:19　不要为自己积蓄财宝在地上，地上有虫蛀、锈蚀，也有贼挖洞偷窃；<br><br>太6:20　只要为自己积蓄财宝在天上，天上没有虫蛀、锈蚀，也没有贼挖洞偷窃。

[^b]:　路十二21<br><br>路12:21　那为自己积财，对神却不富足的，也是这样。

4　看哪，工人收割你们的田地，你们扣下他们的[^a]工钱，这工钱为他们喊冤；并且那收割之人的[^1]呼声，已经入了[^2]万军之主的耳中。

[^1]:或，哀求。

[^2]:这与罗九29者同，等于希伯来文Jehovah-Sabaoth，万军之耶和华(撒上一3)，这神圣的称呼。这样的称呼带着犹太的特性。

[^a]:　利十九13；申二四15；耶二二13；玛三5<br><br>利19:13　不可欺压你的邻舍，也不可抢夺他的财物。雇工的工价，不可在你那里过夜，留到早晨。<br><br>申24:15　要当日给他工价，不可等到日落（因为他穷苦，靠这工价养生），恐怕他向耶和华呼求控告你，你就有罪了。<br><br>耶22:13　那凭不义盖房，凭不公造楼，白白用他邻舍作工却不给工价的，有祸了。<br><br>玛3:5　万军之耶和华说，我必临近你们，施行审判；我必速速作见证，攻击行邪术的、犯奸淫的、起假誓的、亏负雇工之工价的、欺压寡妇孤儿的、屈枉寄居的和不敬畏我的。

5　你们活在地上[^a]奢华[^b]宴乐；[^1]当宰杀的日子，竟养肥了你们的心。

[^1]:即甚至当宰杀的日子(耶十二3)，就是审判的日子，神的审判要将他们像动物一样宰杀时，他们仍纵情满足自己贪婪的欲望。这含示他们麻木，不晓得他们要来的悲惨，他们悲惨的定命(1)。

[^a]:　路十六19；彼后二13<br><br>路16:19　有一个财主，素常穿着紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐。<br><br>彼后2:13　行的不义，就得了不义的工价；他们以白昼奢侈为宴乐，成为斑点和瑕疵，与你们一同坐席，以自己的诡诈为奢乐；

[^b]:　提前五6<br><br>提前5:6　但那奢侈宴乐的寡妇，虽然活着，也是死的。

6　你们定了[^1]义人的罪，把他杀害，他没有[^a]敌挡你们。

[^1]:这里的义人是个有冠词的单数集合名词，用以指一班人，不是直接指某一个人，却描绘那义者主耶稣的死(徒七52，三14)。

[^a]:　太五39<br><br>太5:39　但是我告诉你们，不要抗拒恶人；反而无论谁打你的右脸，连另一面也转给他。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十一　恒忍等候主来<br>五7～11</p>

7　所以，[^a]弟兄们，你们要[^1]恒忍，直到主的[^2][^b]来临。看哪，农夫[^c]等候地里宝贵的[^3]出产，为此恒忍，直到得了[^4]秋[^d]雨春[^d]雨。

[^1]:见10注3。

[^2]:原文意同在(见太二四3注3)。

[^3]:直译，果实。

[^4]:直译，早雨晚雨。

[^a]:　雅一2<br><br>雅1:2　我的弟兄们，无论何时你们落在诸般的试炼中，都要以为大喜乐；

[^b]:　约二一22；林前十一26；帖前二19<br><br>约21:22　耶稣对他说，我若要留他直到我来的时候，与你何干？你跟从我吧。<br><br>林前11:26　你们每逢吃这饼，喝这杯，是宣告主的死，直等到祂来。<br><br>帖前2:19　我们主耶稣来临的时候，我们在祂面前的盼望、喜乐或所夸的冠冕是什么？不就是你们吗？

[^c]:　参多二13<br><br>多2:13　等候那有福的盼望，就是至大的神和我们的救主，耶稣基督之荣耀的显现。

[^d]:　申十一14；耶五24；珥二23；亚十1<br><br>申11:14　我必按时降秋雨春雨在你们的地上，使你们可以收藏五谷、新酒和新油；<br><br>耶5:24　他们心里也不说，我们应当敬畏耶和华我们的神；祂按时赐雨，就是秋雨春雨，又为我们定收割的节令，永存不废。<br><br>珥2:23　锡安的子女啊，你们要因耶和华你们的神欢喜快乐；因祂赐给你们公义的秋雨，为你们降下甘霖，就是秋雨、春雨，和起初的时节一样。<br><br>亚10:1　当春雨的时候，你们要向发闪电的耶和华求雨；祂必给人降下沛雨，使各人的田地生长菜蔬。

8　你们也当[^1]恒忍，[^a]坚固你们的心，因为主的[^2][^b]来临[^c]近了。

[^1]:见10注3。当我们在恒忍等候主的来临时，祂这位真农夫(太十三3)也在忍耐等候我们生命成熟，成为祂田里初熟的果子和庄稼(启十四4，14～15)。我们在生命上成熟，能缩短我们恒忍和主忍耐的时间。

[^2]:见7注2。

[^a]:　帖前三13<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。

[^b]:　启二二12；20<br><br>启22:12　看哪，我必快来！赏罚在我，我要照各人所行的报应他。<br><br>启22:20　见证这些事的说，是的，我必快来！阿们。主耶稣啊，我愿你来！

[^c]:　罗十三11；来十25；彼前四7<br><br>罗13:11　再者，你们晓得这时期，现在就是你们该睡醒的时刻了，因为我们得救，现今比初信的时候更近了。<br><br>来10:25　不可放弃我们自己的聚集，好像有些人习惯了一样，倒要彼此劝勉；既看见那日子临近，就更当如此。<br><br>彼前4:7　但万物的结局已经临近了，所以要清明适度，并且要谨慎自守，以便祷告。

9　弟兄们，你们不要[^a]彼此[^1]埋怨，免得受[^b]审判；看哪，那[^2][^c]审判者站在[^d]门前了。

[^1]:直译，叹息。

[^2]:主回来不仅要作新郎，迎娶新妇(太二五1，6，启十九7～8)；也要作审判者，审判万民，首先在祂的审判台前审判信徒(林前四4～5，林后五10)。我们需要追求生命的成熟，以迎见主，并在一切事上预备好接受祂的审判。

[^a]:　雅四11<br><br>雅4:11　弟兄们，你们不可彼此批评；那批评弟兄，或审判弟兄的，就是批评律法，审判律法。你若审判律法，就不是行律法者，乃是审判者。

[^b]:　雅五12；三1<br><br>雅5:12　我的弟兄们，最要紧的是不可起誓；不可指着天起誓，也不可指着地起誓，无论何誓都不可起；你们的话，是，就说是，不是，就说不是，免得你们落在审判之下。<br><br>雅3:1　我的弟兄们，不要多人作教师，因为知道我们要受更重的审判。

[^c]:　约五22；徒十42；十七31；提后四1；彼前四5<br><br>约5:22　父也不审判什么人，乃将审判的事全交与子，<br><br>徒10:42　祂吩咐我们向百姓传道，并郑重见证祂是神所立定，要审判活人死人的那一位。<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。<br><br>提后4:1　我在神并那将要审判活人死人的基督耶稣面前，凭着祂的显现和祂的国度，郑重地嘱咐你，<br><br>彼前4:5　他们必向那预备好要审判活人死人的主交账。

[^d]:　太二四33；可十三29<br><br>太24:33　照样，你们几时看见这一切的事，也该知道那夏天近了，正在门口了。<br><br>可13:29　照样，你们几时看见这些事发生，也该知道那夏天近了，正在门口了。

10　弟兄们，你们要把那曾[^1]在主[^a]名里说话的众[^b]申言者，当作[^2]受苦和[^3]恒忍的榜样。

[^1]:在主的名里说话，指明众申言者与主是一。因此，他们的受苦和恒忍是同着主，也是为着主。忠信信徒的受苦和恒忍也当如此。

[^2]:这是7～8节进一步的发展，说到忠信信徒的受苦与恒忍。

[^3]:原文乃名词，与来六12，罗二4，提后四2，彼前三20者同。其动词用于7、8节，表明对人的忍耐，就如众申言者对逼迫他们之人的忍耐。

[^a]:　耶十一21；十四15；二六9；20；四四16<br><br>耶11:21　所以耶和华论到寻索你命的亚拿突人如此说，他们说，你不要奉耶和华的名说预言，免得你死在我们手中；<br><br>耶14:15　所以耶和华如此说，论到托我名说预言的那些申言者，我并没有打发他们，他们还说这地不至有刀剑饥荒；其实那些申言者必被刀剑饥荒灭绝。<br><br>耶26:9　你为何托耶和华的名预言，说，这殿必如示罗，这城必变为荒场，无人居住呢？于是众民都在耶和华的殿中，聚集攻击耶利米。<br><br>耶26:20　又有一个人，就是基列耶琳人示玛雅的儿子乌利亚，他奉耶和华的名说预言攻击这城和这地，所说的就像耶利米的一切话。<br><br>耶44:16　论到你奉耶和华的名向我们所说的话，我们必不听从。

[^b]:　太五12；二三34；徒七52<br><br>太5:12　应当喜乐欢腾，因为你们在诸天之上的赏赐是大的；原来在你们以前的申言者，人也是这样逼迫他们。<br><br>太23:34　所以，我差遣申言者和智慧人并经学家到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架，有的你们要在你们的会堂里鞭打，从这城追逼到那城；<br><br>徒7:52　哪一个申言者不是你们祖宗所逼迫的？他们也把预先宣告那义者要来的人杀了，如今你们又把那义者卖了，杀了。

11　看哪，我们称那[^1]忍耐的人是[^a]有福的。你们听见过[^b]约伯的忍耐，也看见过主给他的[^c]结局，明显主是满有[^d]慈心，且有怜恤。

[^1]:原文乃动词。其名词用于罗五3，林后一6，表明对事情的忍耐，就如约伯对使他受苦之事的忍耐。

[^a]:　雅一12<br><br>雅1:12　忍受试炼的人有福了，因为他既受试验得了称许，就必得着生命的冠冕，这是主应许给那些爱祂之人的。

[^b]:　伯一20～22；二10<br><br>伯1:20　约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上敬拜，<br><br>伯1:21　说，我赤身出于母胎，也必赤身归回。赐给的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是当受颂赞的。<br><br>伯1:22　在这一切的事上，约伯并不犯罪，也不以神为行事失当。<br><br>伯2:10　约伯却对她说，你说话像个愚顽的妇人。难道我们从神得福乐，不也受灾祸吗？在这一切的事上，约伯并不以嘴唇犯罪。

[^c]:　伯四二10；12<br><br>伯42:10　约伯为他的朋友祷告，耶和华就使约伯从苦境转回，并且耶和华赐给他的，比他从前所有的加倍。<br><br>伯42:12　这样，耶和华后来赐福给约伯，比起先更多；他有一万四千只羊，六千只骆驼，一千对牛，一千匹母驴。

[^d]:　出三四6；诗一〇三8<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>诗103:8　耶和华有怜恤，有恩典，不轻易发怒，且有丰盛的慈爱。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十二　说话诚实，无需起誓<br>五12</p>

12　我的弟兄们，[^1]最要紧的是[^2]不可起誓；不可指着天起誓，也不可指着地起誓，无论何誓都不可起；你们的话，[^3]是，就说是，不是，就说不是，[^4]免得你们落在[^a]审判之下。

[^1]:直译，在一切之先。

[^2]:我们不该起誓，因为我们什么都不是，也没有什么受我们支配，或由我们决定(太五34～36)。起誓显示我们凭己意行事，并且忘记神。我们的话，是，就说是，不是，就说不是，这乃是照着我们神圣的性情，觉得自己是在神面前，并否认己意和罪性而行。

[^3]:见太五37注1。

[^4]:我们若按着所有分于神的性情，在言语上真是忠信、纯诚，这会保守我们免受神的审判(参太十二36)。

[^a]:　雅五9<br><br>雅5:9　弟兄们，你们不要彼此埋怨，免得受审判；看哪，那审判者站在门前了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十三　召会生活中健康的实行<br>五13～20</p>

13　你们中间有受苦的吗？他该[^1]祷告。有愉快的吗？他该[^2][^a]歌颂。

[^1]:祷告带给我们主的力量，使我们能忍受苦难；歌颂保守我们在主的喜乐中。

[^2]:原文原意弹奏丝弦的乐器，转意唱乐调，因此是唱诗、歌颂。我们无论是祷告或歌颂，都是接触神。我们无论在什么环境和景况中，或卑微或高升，或忧伤或喜乐，都需要接触主。

[^a]:　林前十四15；26；弗五19；西三16<br><br>林前14:15　这却怎么样？我要用灵祷告，也要用心思祷告；我要用灵歌唱，也要用心思歌唱。<br><br>林前14:26　弟兄们，这却怎么样？每逢你们聚在一起的时候，各人或有诗歌，或有教训，或有启示，或有方言，或有翻出来的话，凡事都当为建造。<br><br>弗5:19　用诗章、颂辞、灵歌，彼此对说，从心中向主歌唱、颂咏，<br><br>西3:16　当用各样的智慧，让基督的话丰丰富富地住在你们里面，用诗章、颂辞、灵歌，彼此教导，互相劝戒，心被恩感歌颂神；

14　你们中间有[^1]病弱的吗？他该[^2]请[^a]召会的[^b]长老来，[^3]在主的[^c]名里用油[^4][^d]抹他，为他祷告。

[^1]:指因病软弱。软弱引发疾病(林前十一30)，疾病又使人更加软弱。

[^2]:请召会的长老来，为因病而有的软弱祷告，含示：(一)请长老来的人与长老所代表的召会没有问题；(二)倘若疾病是由于请长老来的人得罪了召会(参林前十一29～32)，这时他与召会必已恢复了正常的关系；(三)病人和长老彼此已经有了彻底的认罪(16)。召会中的间隔必须清除，长老才能代表召会为病弱者祷告。

[^3]:在主的名里，表征与主是一。长老不是单独抹油，乃是借着与主是一，代表身体与头来抹油。

[^4]:“抹”字原文有二：(一)用在这里和约十二3，是抹油的一般用辞；(二)用在接受祭司(徒十38)、君王(来一9)、和申言者(路四18)职分时，是正式的抹油。这字与基督有关，用于子受父的膏抹(徒十38)。用油抹病人，表征长老代表召会，将那作膏油浇灌在基督身体上(诗一三三2)的生命之灵，分赐给基督身体上有病的肢体，叫他得医治(参约壹五16与注3，注4)。

[^a]:　太十八17；徒八1；十三1；罗十六1；4；5；林前十四34；提前三15；启一11；20<br><br>太18:17　他若不听他们，就告诉召会；他若连召会也不听，就把他当作外邦人和税吏。<br><br>徒8:1　就在那日，在耶路撒冷的召会大遭逼迫，除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各地。<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。<br><br>罗16:1　我向你们推荐我们的姊妹非比，她是在坚革哩的召会的女执事，<br><br>罗16:4　他们为我的性命，将自己的颈项置于度外，不但我感谢他们，就是外邦的众召会也感谢他们；<br><br>罗16:5　又问在他们家中的召会安。问我所亲爱的以拜尼土安，他是亚西亚归基督初结的果子。<br><br>林前14:34　妇女在召会中要静默，像在众圣徒的众召会中一样，因为不准她们说话；她们乃要服从，正如律法所说的。<br><br>提前3:15　倘若我耽延，你也可以知道在神的家中当怎样行；这家就是活神的召会，真理的柱石和根基。<br><br>启1:11　你所看见的，当写在书上，寄给那七个召会：给以弗所、给士每拿、给别迦摩、给推雅推喇、给撒狄、给非拉铁非、给老底嘉。<br><br>启1:20　论到你所看见在我右手中的七星，和七个金灯台的奥秘，那七星就是七个召会的使者，七灯台就是七个召会。

[^b]:　徒十四23；十五2；6；22；二十17；28；提前五17；多一5；彼前五1～2<br><br>徒14:23　二人在各召会中为他们选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信入的主。<br><br>徒15:2　保罗、巴拿巴与他们起了不小的争执和辩论，众人就指派保罗、巴拿巴和他们其中的几个人，为所辩论的，上耶路撒冷去见使徒和长老。<br><br>徒15:6　使徒和长老聚集商议这事。<br><br>徒15:22　那时，使徒和长老同全召会，都认为该从他们中间拣选人，差他们和保罗、巴拿巴同往安提阿去，所拣选的就是称呼巴撒巴的犹大和西拉，这两个人在弟兄中是领头的。<br><br>徒20:17　保罗从米利都打发人往以弗所去，请召会的长老来。<br><br>徒20:28　圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的召会，就是祂用自己的血所买来的。<br><br>提前5:17　那善于带领的长老，尤其是那在话语和教导上劳苦的，当被看为配受加倍的敬奉。<br><br>多1:5　我从前留你在革哩底，是要你将我所未办完的事办理妥当，又照我所吩咐你的，在各城设立长老。<br><br>彼前5:1　所以，我这同作长老，作基督受苦的见证人，并同享那将要显出之荣耀的，劝你们中间作长老的人，<br><br>彼前5:2　务要牧养你们中间神的群羊，按着神监督他们，不是出于勉强，乃是出于甘心；不是为着卑鄙的利益，乃是出于热切；

[^c]:　约十四13～14；十五16；十六23～24；26；可十六17；路十17；徒十六18<br><br>约14:13　你们在我的名里无论求什么，我必作成，叫父在子身上得荣耀。<br><br>约14:14　你们若在我的名里求我什么，我必作成。<br><br>约15:16　不是你们拣选了我，乃是我拣选了你们，并且立了你们，要你们前去，并要你们结果子，且要你们的果子常存，使你们在我的名里，无论向父求什么，祂就赐给你们。<br><br>约16:23　到那日，你们就不问我什么了。我实实在在地告诉你们，你们在我的名里，无论向父求什么，祂必赐给你们。<br><br>约16:24　向来你们没有在我的名里求什么，现在你们求，就必得着，叫你们的喜乐可以满足。<br><br>约16:26　到那日，你们要在我的名里求；我并不对你们说，我要为你们求父；<br><br>可16:17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的名里赶鬼，说新方言，<br><br>路10:17　那七十个人欢欢喜喜地回来，说，主啊，在你的名里，就是鬼也服了我们。<br><br>徒16:18　她一连多日都这样作，保罗就十分厌烦，转身对那巫觋的灵说，我在耶稣基督的名里，吩咐你从她身上出来。那巫觋的灵当时就出来了。

[^d]:　可六13；参出三十25～26；30；约壹二20；27<br><br>可6:13　又赶出许多鬼，用油抹了许多病人，治好他们。<br><br>出30:25　你要把这些香料，按调制香品者之法复合成香品，作成圣膏油。<br><br>出30:26　要用这膏油抹会幕和见证的柜、<br><br>出30:30　要膏亚伦和他的儿子们，使他们分别为圣，可以作祭司事奉我。<br><br>约壹2:20　你们有从那圣者来的膏油涂抹，并且你们众人都知道。<br><br>约壹2:27　你们从祂所领受的膏油涂抹，住在你们里面，并不需要人教导你们，乃有祂的膏油涂抹，在凡事上教导你们；这膏油涂抹是真实的，不是虚谎的，你们要按这膏油涂抹所教导你们的，住在祂里面。

15　[^a]信心的[^1]祈祷要救那[^2][^b]病人，主必叫他起来；他若[^3]犯了[^4]罪，也必蒙[^c]赦免。

[^1]:不是一般指祷告的用辞。这辞在徒十八18，二一23译为“愿。”

[^2]:或，疲倦的人。

[^3]:犯罪常是生病的原因(约五14)。在这种情况下，赦免总是得医治的原因(太九2，5～7，可二5)。

[^4]:原文，复数。

[^a]:　雅一6；路五20<br><br>雅1:6　只是要凭着信心求，一点不疑惑；因为那疑惑的人，就像海中的波浪，被风吹动翻腾。<br><br>路5:20　耶稣见他们的信心，就说，人哪，你的罪赦了。

[^b]:　可十六18<br><br>可16:18　手能拿蛇，若喝了什么致死之物，也绝不受害，手按病人，病人就必好了。

[^c]:　赛三三24<br><br>赛33:24　城内居民必不说，我病了；其中居住的百姓，罪孽都赦免了。

16　所以你们要彼此[^a]认罪，互相代祷，使你们可以得[^b]医治。义人的[^c]祈求发动起来，是大有[^1]能力的。

[^1]:或，功效。

[^a]:　约壹一9；参太三6；徒十九18<br><br>约壹1:9　我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。<br><br>太3:6　承认着他们的罪，在约但河里受他的浸。<br><br>徒19:18　那已经信的，多有人来承认并述说自己素来所行的事。

[^b]:　林前十二9<br><br>林前12:9　另有别人在同一位灵里得了信心，还有一人在这一位灵里得了医病的恩赐，

[^c]:　参创二十17；王上十三6；王下二十2～5；伯四二8；箴十五29<br><br>创20:17　亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。<br><br>王上13:6　王回应神人说，请你为我恳求耶和华你的神施恩惠，为我祷告，使我的手能收回。于是神人恳求耶和华施恩惠，王的手就能收回，像先前一样。<br><br>王下20:2　希西家就转脸朝墙，祷告耶和华，说，<br><br>王下20:3　耶和华啊，求你记念我在你面前怎样按真实，并存完全的心行事，又作了你眼中所看为善的。希西家就痛哭了。<br><br>王下20:4　以赛亚出来，还没有出中院，耶和华的话就临到他，说，<br><br>王下20:5　你回去告诉我民的领袖希西家，耶和华你祖大卫的神如此说，我听见了你的祷告，看见了你的眼泪。看哪，我必医治你；到第三日，你必上到耶和华的殿。<br><br>伯42:8　现在你们要取七只公牛，七只公羊，到我仆人约伯那里去，为自己献上燔祭。我的仆人约伯要为你们祷告；我因悦纳他，就不按你们的愚妄办你们；你们议论我，不如我的仆人约伯说的是。<br><br>箴15:29　耶和华远离恶人，却听义人的祷告。

17　[^a]以利亚是与我们[^b]性情相同的人，他[^1]恳切祷告，求不要降雨，雨就三年零六个月不降在地上。

[^1]:直译，在祷告里祷告。这指明有从主来的祷告赐给了以利亚，他就在这祷告里祷告。他不是凭自己的感觉、思想、意愿、情绪，或任何来自环境和情况的刺激，为着达到自己的目的而祷告，乃是在主所赐给他的祷告里，为了成就主的旨意而祷告。

[^a]:　王上十七1；路四25<br><br>王上17:1　基列寄居的提斯比人以利亚对亚哈说，我指着永活的耶和华，就是我侍立在祂面前以色列的神起誓，这几年除非凭我的话，天必不降露，不下雨。<br><br>路4:25　我据实告诉你们，当以利亚的日子，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时以色列中有许多寡妇；

[^b]:　徒十四15<br><br>徒14:15　诸位，为什么作这事？我们也是人，性情和你们一样，我们传福音给你们，是叫你们离弃这些虚妄，转向那创造天、地、海和其中万物的活神。

18　他又祷告，天就赐下[^a]雨水，地也[^1]生出[^2]土产。

[^1]:直译，萌芽。

[^2]:直译，果实。

[^a]:　王上十八42～45<br><br>王上18:42　亚哈就上去吃喝。以利亚上了迦密山顶，屈身在地，将脸伏在两膝之间；<br><br>王上18:43　对仆人说，你上去，向海观看。仆人就上去观看，说，没有什么。他说，你再去观看；如此七次。<br><br>王上18:44　第七次仆人说，看哪，有一小片云，如人的手掌那样大，从海里上来。以利亚说，你上去告诉亚哈，当套车下去，免得被雨阻挡。<br><br>王上18:45　霎时间，天因风云黑暗，降下大雨。亚哈就坐车往耶斯列去了。

19　我的[^a]弟兄们，你们中间若有人[^1]受[^b]迷惑离开[^c]真理，有人使他[^d]回转，

[^1]:这也许含示14节病弱的人曾受迷惑离开真理，需要有人使他回转。

[^a]:　雅五12；一2<br><br>雅5:12　我的弟兄们，最要紧的是不可起誓；不可指着天起誓，也不可指着地起誓，无论何誓都不可起；你们的话，是，就说是，不是，就说不是，免得你们落在审判之下。<br><br>雅1:2　我的弟兄们，无论何时你们落在诸般的试炼中，都要以为大喜乐；

[^b]:　可十三5<br><br>可13:5　耶稣对他们说，你们要谨慎，免得有人迷惑你们。

[^c]:　雅一18；三14<br><br>雅1:18　祂照自己的定意，用真理的话生了我们，叫我们在祂所造的万物中，成为初熟的果子。<br><br>雅3:14　但你们心里若怀着苦毒的嫉妒和私图好争，就不要再夸口，也不要再说谎抵挡真理了。

[^d]:　加六1；参玛二6；路一16<br><br>加6:1　弟兄们，即使有人偶然为某种过犯所胜，你们属灵的人，也当用温柔的灵挽回这样的人，可是要当心自己，免得也被试诱。<br><br>玛2:6　真理的律法在他口中，他嘴里没有不义；他在平安和正直里与我同行，使多人回头离开罪孽。<br><br>路1:16　他要使许多以色列子孙转向主他们的神。

20　这人该知道，那叫一个[^1]罪人从他错谬的路上转回的，必[^2][^a]救他的魂脱离[^3]死亡，也必[^4][^b]遮盖众多的[^5]罪。

[^1]:照这两节上下文看，这不是不信的罪人，乃是曾受迷惑离开真理，而被人从错谬中转回之信的弟兄。因此，救他的魂不是指叫这人得着永远的救恩，乃是指叫他的魂得着时代的救恩，免得他在神的管教之下，肉身死亡。7～20节所说的一切美德，也可能被雅各看作基督徒实行之完全的不同方面。

[^2]:见一21注2，彼前一5注6，来十39注3。

[^3]:不是永远的沉沦，乃是叫肉身死亡的时代管教(见约壹五16注5)。这里的“脱离死亡”，该等于15节的“起来。”

[^4]:这是旧约的说法(诗三二1，八五2，箴十12)，雅各以此指明，叫一个犯错的弟兄转回，就是遮盖他的罪，使他不被定罪。这里的“遮盖…罪”，该等于15节的“罪…蒙赦免”，如在诗三二1，八五2者。

[^5]:原文，复数。指犯罪弟兄所犯，在他身上产生死亡的罪(一15)。

[^a]:　提前四16<br><br>提前4:16　你要留意自己和自己的教训；要在这些事上持之以恒，因为这样行，又能救自己，又能救听你的人。

[^b]:　彼前四8<br><br>彼前4:8　最要紧的，是彼此热切相爱，因为爱能遮盖众多的罪。


