<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　耶和华不变的爱征服以色列的顽梗不贞<br>十一1～十三16</p>

1　以色列[^a]年幼的时候我[^1]爱他，就[^b]从埃及召出我的[^2][^c]儿子来。

[^1]:本书末了四章，论到耶和华不变的爱与以色列的顽梗不贞相对。整卷何西阿书描述以色列为耶和华的妻子(二7，19)。但摸到神永远长存且不变的爱时，却称以色列为神的儿子(出四22～23)，指明在神眼中以色列有父的生命(参一10与注3)。神永存不变的爱不像丈夫对妻子情感上的爱，乃像父亲对儿子生命里的爱。一面，神爱我们，以我们为祂的妻子，主耶稣是我们的丈夫(约三29，林后十一2)；另一面，神是我们的父，我们是父的儿子(加三26，四6)。<br><br>神虽然是爱的神，但祂也是纯洁、公义的神。祂不能容忍任何的不洁或不义。在神子民中间无论何处发现这些事，神就进来惩治他们。然而，神的子民在被神惩治时，还是为神所爱(参来十二6，启三19)。神永远长存的爱(耶三一3)总是得胜的。虽然我们有失败和错误，神的爱终必得胜(参罗八35～39)。

[^2]:这含示基督作为神的儿子，与以色列人联合，为神所爱，并且被神从埃及召出来(太二13～15)。这指明虽然以色列变得极其邪恶，基督仍然要借着成为肉体，作一个真以色列人，生机的与以色列成为一。基督在作为神的儿子这事上，使自己与以色列联合。<br><br>本节含示基督是神的儿子，也含示所有蒙神拣选的人借着生机的与基督联结，成为神的众子(参罗十一17与注，加三26与注1)。这是可能的，因为基督是神的儿子有两方面：一面祂是神的独生子，一面祂是神的长子。在永远里，基督是神的独生子(约三16，约壹四9)，只有神性，没有人性。因此，祂是独一的。然而，有一天，基督成为肉体来作人，穿上人的性情，使自己与人性联合(约一14)。在十字架上，祂完成了包罗万有、代替的死，然后进入复活。在复活里并借着复活，祂在祂的人性里为神所生，成为神的长子，兼有神性和人性(徒十三33与注；罗一3～4与注)。因此，基督不仅从永远就是神唯一的独生子，在成为肉体之后并借着复活，祂又在另一个意义上，即在成为神长子的意义上，成为神的儿子(来一5～6)。不仅如此，在基督的复活里，祂一切的信徒也为神所生，得蒙重生(彼前一3)，成为神许多的儿子(来二10)，基督许多的弟兄(罗八29)，作基督的肢体，以构成祂生机的身体。这一切都含示在本节里。

[^a]:　何二15<br><br>何2:15　从那里我必赐她葡萄园，又赐她亚割谷作为指望的门；她必在那里应声，与她幼年的日子一样，与她从埃及地上来的日子相同。

[^b]:　太二15<br><br>太2:15　留在那里，直到希律死了。这是要应验主借着申言者所说的，说，“我从埃及召出我的儿子来。”

[^c]:　出四22～23<br><br>出4:22　你要对法老说，耶和华这样说，以色列是我的儿子，我的长子。<br><br>出4:23　我对你说过，让我的儿子去，他好事奉我；你却不肯让他去。看哪，我要杀你的儿子，你的长子。

2　[^1]申言者越发招呼他们，他们越发走开，向[^a]诸巴力献祭，给众偶像烧香。

[^1]:直译，他们。神一再打发申言者招呼以色列，但申言者越发招呼他们，他们越发走开。从主后七十年提多毁坏耶路撒冷和圣殿起，直到如今，神在犹太人中间未再兴起任何申言者。按照主在太二一43的话，神的国已从犹太人夺去，赐给召会。在召会里，每一个重生的信徒都是祭司(彼前二5，9，启一6)，并且每一个信徒都该竭力申言(林前十四1，31，39，参民十一29)。

[^a]:　王下十七16；何二13；十三2<br><br>王下17:16　他们离弃耶和华他们神的一切诫命，为自己铸了两个牛犊的像，造了亚舍拉像，敬拜天上的万象；并且事奉巴力。<br><br>何2:13　我必在她身上追讨她素日给诸巴力烧香的罪，那时她佩带鼻环和珠宝，随从她所爱的人，却忘记了我；这是耶和华说的。<br><br>何13:2　现今他们越发犯罪，用银子为自己造铸像，就是照自己的聪明制造的偶像，都是匠人的工作。他们论到那些偶像，说，献祭的人可以向牛犊亲嘴。

3　我原教导以法莲行走，用[^a]双臂抱着他们，他们却不知道是我[^b]医治了他们。

[^a]:　申一31；八2；三二10～12；赛四六3<br><br>申1:31　并且在旷野里，你们也曾看见耶和华你们的神，在你们所行的路上背负你们，如同人背负儿子一般，直到你们来到这地方。<br><br>申8:2　你也要记念耶和华你的神，这四十年在旷野引导你走的路程，是要苦炼你，试验你，要知道你心内如何，肯守祂的诫命不肯。<br><br>申32:10　耶和华在旷野之地，在野兽吼叫的荒野遇见他，就环绕他，专顾他，保护他如同保护眼中的瞳人。<br><br>申32:11　又如鹰搅动巢窝，在雏鹰以上盘旋，展翅接取雏鹰，背在两翼之上；<br><br>申32:12　这样，耶和华独自引导他，并无外邦神与祂在一起。<br><br>赛46:3　雅各家、以色列家一切余剩的，要听我言，你们从出生就蒙我保抱，从母腹便蒙我怀揣。

[^b]:　出十五26<br><br>出15:26　又说，你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，侧耳听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我是医治你的耶和华。

4　我用[^1]慈绳爱索牵引他们；我待他们如人松开他们腮上的[^2]轭，温和地[^2]喂养他们。

[^1]:慈绳，直译，人的绳。“慈绳(人的绳)爱索”这辞指明神用祂神圣的爱爱我们，不是在神性的水平上，乃是在人性的水平上。神的爱是神圣的，却是在人的绳里，也就是借着基督的人性，临到我们。神所借以牵引我们的绳子，包括基督的成为肉体、人性生活、钉死、复活和升天。借着基督在祂人性里的这一切步骤，神在祂救恩里的爱才临到我们(罗五8，约壹四9～10)。在基督之外，神永远长存的爱，就是祂不变、征服人的爱，在我们身上就无法得胜。神不变的爱是得胜的，因为这爱是在基督里、同着基督、借着基督并为着基督的。

[^2]:这轭是指在埃及法老的轭，这喂养是指在旷野吃吗哪—预表基督作我们属天的食物(约六31～35)。法老把重轭加在以色列人身上，但神松开这轭，温和地喂养他们，把他们带到旷野，每早晨温和的用吗哪喂养他们(出十六14～18)。

5　他们必不归回埃及地，亚述人却要作他们的王，因他们不肯归向我。

6　刀剑必在他们的城中挥动，毁坏门闩，把人吞灭，都因他们随从自己的计谋。

7　我的民偏要背道离开我，[^1]众申言者虽然招呼他们归向至上的主，却无人尊崇祂。

[^1]:直译，他们。

8　以法莲哪，我怎能舍弃你？以色列啊，我怎能将你交出？我怎能使你如[^1][^a]押玛？怎能使你如[^1]洗扁？我回心转意，我的[^b]怜恤大大发动。

[^1]:押玛、洗扁与所多玛、蛾摩拉同遭毁灭(申二九23)。以色列变得甚至比所多玛和蛾摩拉更邪恶。然而，因着神永远长存的爱，祂不会毁灭以色列(9)。

[^a]:　创十四8；申二九23<br><br>创14:8　于是所多玛王、蛾摩拉王、押玛王、洗扁王和比拉王（比拉就是琐珥）都出来，在西订谷摆阵，与他们交战，<br><br>申29:23　又看见遍地有硫磺，有盐卤，有火迹；没有播种，没有出产，连草都不生长，好像耶和华在怒气和烈怒中所倾覆的所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁一样；

[^b]:　申三二36；赛六三15；耶三一20<br><br>申32:36　耶和华见祂百姓能力消逝，无论困住的、自由的，都没有余剩，就必为他们伸冤，怜恤祂的仆人。<br><br>赛63:15　求你从天上垂顾，从你圣别华美的居所观看：你的热心和你大能的作为在哪里？你热切的心肠和怜恤向我们止住了；<br><br>耶31:20　耶和华说，以法莲是我宝贵的儿子吗？是可喜悦的孩子吗？我每逢责备他，仍深顾念他；所以我的心肠为他哀痛，我必要怜恤他。

9　我必不发猛烈的怒气，也不再毁灭以法莲；因我是神，[^a]并非人，是你们中间的[^b]圣者，我必不在怒中临到你们。

[^a]:　民二三19；参赛五五8～9；玛三6<br><br>民23:19　神并非人，必不至说谎，也非人子，必不至后悔。祂说话，岂能不作成？祂发言，岂能不立定？<br><br>赛55:8　耶和华说，我的意念并非你们的意念，你们的道路并非我的道路。<br><br>赛55:9　天怎样高过地，照样我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。<br><br>玛3:6　因我耶和华是不改变的；所以雅各的子孙哪，你们没有灭亡。

[^b]:　赛十二6<br><br>赛12:6　锡安的居民哪，当扬声欢呼，因为以色列的圣者在你们中间乃为至大。

10　他们必跟随耶和华。祂必如狮子[^a]吼叫；祂一吼叫，祂的儿女就从[^b]西方战兢而来。

[^a]:　赛三一4；珥三16；摩一2；启十3<br><br>赛31:4　耶和华对我如此说：狮子和少壮狮子获食咆哮，就是喊许多牧人来攻击它，它总不因他们的声音惊惶，也不因他们的喧哗缩伏；万军之耶和华也必如此降临在锡安山及其冈陵上争战。<br><br>珥3:16　耶和华必从锡安吼叫，从耶路撒冷发声，天地就震动。耶和华却要作祂百姓的避难所，作以色列人的保障。<br><br>摩1:2　他说，耶和华必从锡安吼叫，从耶路撒冷发声；牧人的草场要悲哀，迦密的山顶要枯干。<br><br>启10:3　大声呼喊，好像狮子吼叫，呼喊完了，就有七雷发声说话。

[^b]:　亚八7<br><br>亚8:7　万军之耶和华如此说，我要从东方之地，并从日落之地，拯救我的民。

11　他们必如雀鸟从埃及战兢而来，又如[^a]鸽子从亚述地来到。我必使他们[^b]住自己的房屋，这是耶和华说的。

[^a]:　赛六十8；何七11<br><br>赛60:8　那些如云飞来，又如鸽子飞回鸽房的，是谁呢？<br><br>何7:11　以法莲好像鸽子愚蠢无知：他们呼求埃及，投奔亚述。

[^b]:　结二八25～26；三七25<br><br>结28:25　主耶和华如此说，我将以色列家从他们所分散到的万民中招聚回来，在列国的眼前，在他们身上显为圣别的时候，他们就在自己的地，就是我赐给我仆人雅各之地，仍然居住。<br><br>结28:26　他们要在这地上安然居住，盖造房屋，栽种葡萄园。我向四围轻侮他们的众人施行审判以后，他们必安然居住，并且知道我是耶和华他们的神。<br><br>结37:25　他们必住在我赐给我仆人雅各的地上，就是你们列祖所住之地；他们和他们的子孙，并子孙的子孙，都必住在那里，直到永远。我的仆人大卫必作他们的首领，直到永远。

12　以法莲用谎言，以色列家用诡计围绕我；犹大向神，向忠信的圣者，仍然犹疑不定。
