<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

1　以法莲吃风，终日追赶东风；他增添虚谎和强暴；与[^a]亚述立约，把油送到埃及。

[^a]:　王下十五19；十七4；何五13；七11<br><br>王下15:19　亚述王普勒来攻击以色列地，米拿现给他一千他连得银子，请普勒帮助他，使国在他手中得坚固。<br><br>王下17:4　后来亚述王发现何细亚背叛，因他差使者去见埃及王梭，不照已往年年所行的，给亚述王献上贡物；亚述王就把他锁禁，囚在监里。<br><br>何5:13　以法莲见自己有病，犹大见自己有伤，以法莲就打发人往亚述去见那争战的王；他却不能医治你们，你们的伤必不能离身。<br><br>何7:11　以法莲好像鸽子愚蠢无知：他们呼求埃及，投奔亚述。

2　耶和华又与犹大[^a]争辩，必照雅各所行的惩罚他，按他所作的报应他。

[^a]:　何四1；弥六2<br><br>何4:1　以色列人哪，你们当听耶和华的话；耶和华要与这地的居民争辩，因这地上无忠信，无恩慈，无人认识神。<br><br>弥6:2　诸山哪，要听耶和华争辩的话；大地永久的根基啊，你们也要听。因为耶和华与祂的百姓争辩，与以色列争论。

3　他在母腹中[^a]抓住哥哥的脚跟，壮年的时候与神较力。

[^a]:　创二五26<br><br>创25:26　随后以扫的弟弟也出来了，他的手抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫雅各。利百加生下两个儿子的时候，以撒年六十岁。

4　他与[^1]天使[^a]较力并且得胜；他哭泣恳求，在[^b]伯特利遇见耶和华；祂在那里与我们说话，

[^1]:雅各与之较力争胜的天使，乃是基督(创三二24～32与注)。

[^a]:　创三二28<br><br>创32:28　那人说，你的名不要再叫雅各，要叫以色列；因为你与神与人较力，都得了胜。

[^b]:　创二八19；三五15<br><br>创28:19　他就给那地方起名叫伯特利；但那城起先名叫路斯。<br><br>创35:15　雅各就给神与他说话的地方起名叫伯特利。

5　祂是耶和华万军之神；耶和华是祂可记念的名。

6　你当[^a]归向你的神，谨守慈爱、公平，常常[^b]等候你的神。

[^a]:　何十四1；弥六8<br><br>何14:1　以色列啊，你要归向耶和华你的神；你是因自己的罪孽绊跌了。<br><br>弥6:8　人哪，耶和华已指示你何为善；祂向你所要的是什么呢？无非是要你施行公理，喜爱怜悯，谦卑地与你的神同行。

[^b]:　诗三七7；赛四十31<br><br>诗37:7　你当在耶和华面前静默，耐心等候祂；不要因那道路亨通的，和那恶谋成就的，忿忿不平。<br><br>赛40:31　但那等候耶和华的必重新得力；他们必如鹰展翅上腾；他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。

7　以法莲是商人，手里有诡诈的天平，喜爱欺诈。

8　以法莲说，我果然成了富足，为自己得了财富；我一切劳碌得来的，人必不见有什么不义，可算为罪的。

9　[^a]自从在埃及地以来，我就是耶和华你的神；我必使你再住[^b]帐棚，如在所定节期的日子一样。

[^a]:　何十三4<br><br>何13:4　自从在埃及地以来，我就是耶和华你的神；在我以外，你不可认识别神，除我以外并没有救主。

[^b]:　利二三42～43；尼八17；亚十四16<br><br>利23:42　你们要住在棚里七日；凡以色列的本地人都要住在棚里，<br><br>利23:43　好叫你们世世代代知道，我领以色列人出埃及地的时候曾使他们住在棚里；我是耶和华你们的神。<br><br>尼8:17　被掳归回的全会众就搭棚，住在棚里。从嫩的儿子约书亚的日子，直到那日，以色列人没有这样行过；于是众人大大喜乐。<br><br>亚14:16　所有前来攻击耶路撒冷的列国中余剩的人，必年年上来敬拜大君王万军之耶和华，并守住棚节。

10　我已晓谕众申言者，并且加增异象，借申言者使用比喻。

11　[^a]基列人有罪孽吗？他们全然是虚假的。他们在[^b]吉甲献牛为祭，他们的祭坛好像田间犁沟中的乱堆。

[^a]:　何六8<br><br>何6:8　基列是行罪孽之人的城，被血沾染。

[^b]:　何四15；九15；摩四4；五5<br><br>何4:15　以色列啊，你虽然行淫乱，犹大却不可犯罪；不要往吉甲去，不要上到伯亚文，也不要指着永活的耶和华起誓。<br><br>何9:15　耶和华说，他们一切的邪恶都在吉甲，我在那里憎恶他们。因他们所行的恶，我必从我家中赶他们出去，不再怜爱他们；他们的首领都是悖逆的。<br><br>摩4:4　你们往伯特利去犯罪，到吉甲加增罪过；每日早晨献上你们的祭物，每三日奉上你们的十分之一。<br><br>摩5:5　不要寻求伯特利，不要进入吉甲，不要过到别是巴；因为吉甲必被掳掠，伯特利也必归于无有。

12　从前雅各逃到[^1][^a]亚兰地，以色列为得妻子[^b]服事人，为得妻子替人放羊。

[^1]:即叙利亚。

[^a]:　创二八5；申二六5<br><br>创28:5　以撒打发雅各走了，他就往巴旦亚兰去，到亚兰人彼土利的儿子拉班那里；拉班是雅各、以扫的母亲利百加的哥哥。<br><br>申26:5　你要在耶和华你神面前回应说，我的祖先原是一个将亡的亚兰人，下到埃及寄居；他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数众多的国。

[^b]:　创二九20；27<br><br>创29:20　雅各就为拉结服事了七年；他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。<br><br>创29:27　你为这一个满了七日，我们就把那一个也给你，只要你再为她服事我七年。

13　耶和华借[^a]申言者领以色列从埃及上来，以色列也借申言者而得保存。

[^a]:　出十二50～51；十三3；申十八15；诗七七20<br><br>出12:50　以色列众人都这样行了；耶和华怎样吩咐摩西、亚伦，以色列众人就怎样行。<br><br>出12:51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。<br><br>申18:15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位申言者像我，你们要听从祂。<br><br>诗77:20　你曾借摩西和亚伦的手，引导你的百姓，好像羊群一般。

14　以法莲[^a]大大惹动主怒，所以他的主必使他流血的罪归在他身上，必将他自己的羞辱还报他。

[^a]:　王下十七11～18<br><br>王下17:11　在那里各邱坛上烧香，正如耶和华在他们面前所迁出之外邦人所行的，又行恶事惹动耶和华的怒气；<br><br>王下17:12　且事奉偶像，虽然耶和华曾对他们说，你们不可行这事。<br><br>王下17:13　耶和华借众申言者、众先见，警戒以色列人和犹大人，说，当从你们的恶道转回，照着我吩咐你们列祖，并借我仆人众申言者所传给你们的一切律法，谨守我的诫命和律例。<br><br>王下17:14　他们却不听从，竟硬着颈项，像他们的列祖不相信耶和华他们的神，硬着颈项一样。<br><br>王下17:15　他们厌弃祂的律例，和祂与他们列祖所立的约，并祂警戒他们的话，随从虚无的神，自己成为虚妄，又随从周围的外邦人，虽然耶和华曾吩咐他们，不可像那些人那样行事。<br><br>王下17:16　他们离弃耶和华他们神的一切诫命，为自己铸了两个牛犊的像，造了亚舍拉像，敬拜天上的万象；并且事奉巴力。<br><br>王下17:17　又使他们的儿女经火，并且占卜、行法术，卖了自己，行耶和华眼中看为恶的事，惹动祂的怒气。<br><br>王下17:18　所以耶和华向以色列人大大发怒，从自己面前赶出他们，只剩下犹大一个支派。


