<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

1　从前以法莲说话，人都战兢。他在以色列中高举自己；但他因事奉[^a]巴力而犯罪，就死了。

[^a]:　王下十七16；何十一2<br><br>王下17:16　他们离弃耶和华他们神的一切诫命，为自己铸了两个牛犊的像，造了亚舍拉像，敬拜天上的万象；并且事奉巴力。<br><br>何11:2　申言者越发招呼他们，他们越发走开，向诸巴力献祭，给众偶像烧香。

2　现今他们越发犯罪，用银子为自己造铸像，就是照自己的聪明制造的偶像，都是匠人的工作。他们论到那些偶像，说，献祭的人可以向牛犊亲嘴。

3　因此，他们必如早晨的云雾，又如速散的甘露，像禾场上的糠秕被狂风吹去，又像烟气从窗口腾散。

4　自从在埃及地以来，我就是耶和华你的神；在我以外，你不可认识别神，除我以外并没有[^a]救主。

[^a]:　赛四三11；四五21<br><br>赛43:11　唯有我是耶和华，除我以外没有救主。<br><br>赛45:21　你们要说明并提出你们的理；让他们彼此商议吧。谁从古时将这事说给人听？谁从起初说明这事？不是我耶和华吗？除了我以外，再没有神；我是公义的神，又是救主，除了我以外没有神。

5　我曾在[^a]旷野极其干旱之地认识你。

[^a]:　申八15；三二10；耶二2<br><br>申8:15　祂引你经过那大而可怕的旷野，那里有火蛇、蝎子和干旱无水之地；祂为你使水从坚硬的磐石中流出来；<br><br>申32:10　耶和华在旷野之地，在野兽吼叫的荒野遇见他，就环绕他，专顾他，保护他如同保护眼中的瞳人。<br><br>耶2:2　你去向耶路撒冷人的耳中喊叫，说，耶和华如此说，你幼年的恩爱，新婚的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。

6　他们照我所赐的草场得了[^a]饱足；既得饱足，心就高傲，[^b]忘记了我。

[^a]:　申八12；14；三二15<br><br>申8:12　恐怕你吃得饱足，建造美好的房屋居住，<br><br>申8:14　你就心里高傲，忘记耶和华你的神，就是将你从埃及地，从为奴之家领出来的；<br><br>申32:15　但耶书仑渐渐肥胖，就踢跳——你肥胖了，粗壮了，饱满了——便离弃造他的神，轻看救他的磐石。

[^b]:　何八14<br><br>何8:14　以色列忘记造他的主，建造宫殿，犹大多造坚固城；我却要降火焚烧他的城邑，烧灭其中的宫殿。

7　因此，我要向他们如[^a]狮子，又如豹伏在道旁窥视。

[^a]:　哀三10；何五14<br><br>哀3:10　祂向我如熊埋伏，如狮子在隐密处。<br><br>何5:14　我必向以法莲如狮子，向犹大家如少壮狮子。我必撕裂他们而去；我必夺去他们，无人搭救。

8　我遇见他们必像丢崽子的母熊，撕裂他们的心膜；在那里我必像母狮吞吃他们；田野的走兽必撕碎他们。

9　以色列啊，你反对我，就是反对帮助你的，自取毁坏。

10　现在你的王在哪里呢？让他在你所有的城中拯救你吧。审理你的在哪里呢？论到他们，你曾说，[^a]把王和首领赐给我。

[^a]:　撒上八5～6<br><br>撒上8:5　对他说，看哪，你已经年老，你儿子不行你的道路。现在求你为我们立一位王治理我们，像列国一样。<br><br>撒上8:6　他们说，求你给我们一位王治理我们；撒母耳不喜悦这事，就祷告耶和华。

11　我在怒气中将[^1][^a]王赐给你，又在盛怒中将王[^b]废去。

[^1]:耶和华在怒气中所赐给的王可能是扫罗；至终，他被耶和华在盛怒中废去(撒上八4～7，九17，十1，三一1～13)。

[^a]:　撒上八7；十19；何十3<br><br>撒上8:7　耶和华对撒母耳说，百姓向你说的一切话，你只管听从；因为他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。<br><br>撒上10:19　你们今日却厌弃了那亲自救你们脱离一切祸患和灾难的神，说，不然，求你立一位王治理我们。现在你们应当按着支派、家族，都站在耶和华面前。<br><br>何10:3　现今他们必说，我们没有王，因为我们不敬畏耶和华；王能为我们作什么呢？

[^b]:　撒上十五22～23；徒十三22<br><br>撒上15:22　撒母耳说，耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从祂的话呢？看哪，听从胜于献祭；听命胜于公羊的脂油。<br><br>撒上15:23　悖逆与行邪术的罪相等；顽梗与拜虚神和家神相同。你既厌弃耶和华的话，耶和华也厌弃你作王。<br><br>徒13:22　既废了扫罗，就兴起大卫作他们的王，又为他作见证说，我寻得耶西的儿子大卫，他是合乎我心的人，必实行我一切的旨意。

12　以法莲的罪孽是包裹着的，他的罪是收藏着的。

13　产妇的[^a]疼痛必临到他身上。他是无智慧之子，到了产期，他不应当迟延。

[^a]:　赛十三8；耶三十6<br><br>赛13:8　他们必惊惶失措，疼痛与痛苦必将他们抓住；他们必绞痛，好像生产的妇人一样；各人与邻舍惊愕对望，脸如火焰。<br><br>耶30:6　你们且访问看看，男人能生产吗？我怎么看见每个男人都用手掐腰，像临产的妇人，脸面都变苍白了呢？

14　我必救赎他们脱离[^1]阴间的权势，救赎他们脱离[^a]死亡。死亡啊，你的灾害[^b]在哪里？[^1]阴间哪，你的毁灭在哪里？在我眼前绝无[^2]后悔。

[^1]:见太十一23注1。

[^2]:神对以色列的爱是永远长存的(见十一1注1，耶三一3)；对于这爱，祂绝不后悔(参罗十一28～29)。

[^a]:　赛二五8；结三七12<br><br>赛25:8　祂必吞灭死亡，直到永远；主耶和华必擦去各人脸上的眼泪，又除掉全地上祂百姓的羞辱；因为这是耶和华说的。<br><br>结37:12　所以你要申言，对他们说，主耶和华如此说，我的民哪，我必开你们的坟墓，使你们从坟墓中上来，领你们进入以色列地。

[^b]:　林前十五55；参林前十五26<br><br>林前15:55　死啊，你的得胜在哪里？死啊，你的毒刺在哪里？<br><br>林前15:26　最后所废除的仇敌，就是死，

15　他在弟兄中虽然茂盛，必有东风刮来，就是耶和华的风从旷野上来，他的泉源必干涸，他的源头必枯竭。仇敌必掳掠他所积蓄的一切宝器。

16　[^a]撒玛利亚必有罪，因为悖逆她的神。他们必倒在刀下，婴孩必被摔死，孕妇必被剖开。

[^a]:　王下十七6<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。


