<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　以色列的复兴<br>十四1～9</p>

1　以色列啊，你要[^a]归向耶和华你的神；你是因自己的罪孽绊跌了。

[^a]:　何六1；十二6；珥二13<br><br>何6:1　来吧，我们归向耶和华；祂撕裂我们，也必医治；祂打伤我们，也必缠裹。<br><br>何12:6　你当归向你的神，谨守慈爱、公平，常常等候你的神。<br><br>珥2:13　你们要撕裂心肠，不要撕裂衣服，并要归向耶和华你们的神，因为祂有恩典，有怜恤，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔，不降所说的灾。

2　当带着祷告的话归向耶和华，对祂说，求你赦免一切罪孽，恩慈的收纳我们；这样，我们就把[^1][^a]嘴唇的祭，如同牛犊献上。

[^1]:七十士希腊文译本作，嘴唇的果子(参来十三15)。

[^a]:　来十三15<br><br>来13:15　所以我们应当借着耶稣，常常向神献上赞美的祭，这就是承认主名之嘴唇的果子。

3　亚述不能拯救我们；我们不再骑马；也不再对我们手所造的说，你是我们的神，因为孤儿在你那里得蒙怜恤。

4　[^1]我必[^a]医治他们的背道，甘心爱他们；因为我的怒气已从他们转消。

[^1]:4～8节描绘在复兴时候(太十九28)的以色列，如二15～23，三5，六1～3，十12所启示的。4～7节所描述以色列的变化，乃是基于生命里爱的因素(见十一1注1)。在情感上的爱并不变化人，但在生命里的爱，借着生命的长大变化人。我们与神的关系，是出于神那神圣、永远的生命(约壹五11)。这生命点活我们，重生我们，在地位和性情上圣化我们，更新我们，变化我们，将我们模成，使我们成熟，并荣化我们，使我们在生命、性情、外表和荣耀上，与神一样。在本书开头，以色列是淫妇，但到本书末了，以色列成了儿子(十一1)。因此，本书的结局是借着神的爱而在生命里被变化(参罗八28～39，来十二5～10)。

[^a]:　出十五26；赛五七18；耶三22<br><br>出15:26　又说，你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，侧耳听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我是医治你的耶和华。<br><br>赛57:18　我看见他所行的路，也要医治他；又要引导他，使他和那为他伤心的人再得安慰，<br><br>耶3:22　背道的儿女啊，回来吧；我要医治你们背道的病。我们来到你这里，因你是耶和华我们的神。

5　我必向以色列如[^a]甘露，他必如[^1][^b]百合花开放，如[^2]利巴嫩的树木扎根。

[^1]:表征信靠神的纯洁生活(太六28)。

[^2]:表征在拔高的人性里稳固站立(参歌三9)。

[^a]:　申三二2<br><br>申32:2　愿我的教训滴沥如雨；愿我的言语滴落如露，如同细雨落在嫩草上，如同甘霖降在菜蔬中。

[^b]:　歌二1～2；太六28<br><br>歌2:1　我是沙仑的玫瑰花，是谷中的百合花。<br><br>歌2:2　我的佳偶在女子中，好像百合花在荆棘中。<br><br>太6:28　你们何必为衣服忧虑？你们细想野地里的百合花，怎样生长；它们既不劳苦，也不纺线。

6　他的[^1]枝条必延伸，他的[^2]荣华如[^a]橄榄树，他的[^3][^b]香气如利巴嫩的香柏树。

[^1]:表征繁茂扩展。

[^2]:表征结果子的荣耀。

[^3]:表征在拔高人性里之生命的馨香气味。

[^a]:　诗五二8；一二八3<br><br>诗52:8　至于我，我像神殿中青翠的橄榄树，永永远远倚靠神的慈爱。<br><br>诗128:3　你妻子在你的内室，好像多结果子的葡萄树。你儿女围绕你的桌子，好像橄榄栽子。

[^b]:　创二七27；歌四11<br><br>创27:27　他就上前与父亲亲嘴；他父亲一闻他衣服上的香气，就给他祝福，说，我儿的香气如同耶和华赐福之田地的香气一样。<br><br>歌4:11　我新妇，你的嘴唇滴下新蜜；你的舌下有蜜有奶；你衣服的香气如同利巴嫩的香气。

7　曾[^1]坐在他荫下的必归回，发旺如[^2]五谷，[^3]开花如葡萄树；他的[^4]名声如利巴嫩的酒。

[^1]:表征被他们所享受的够用恩典所覆庇(林后十二9)。

[^2]:表征充满生命，以产生使人饱足的食物。

[^3]:表征开花为着产生使人欢欣的饮料。

[^4]:表征美名传布如美酒。

8　以法莲必说，我与偶像还有什么相干呢？我耶和华必回答他，也必顾念他。我如[^1]青翠的[^a]松树，你的果子[^2]从我而得。

[^1]:象征神是活的，又是长青不衰的。

[^2]:以法莲从耶和华结果子，指明以色列与耶和华是一。这不只是生机的联结，更是二者在同一生命、同一性情、同一生活里的一。

[^a]:　赛四一19；五五13；六十13<br><br>赛41:19　我要在旷野种上香柏树、皂荚树、番石榴树和橄榄树；我在沙漠要把松树、杉树并黄杨树一同栽植；<br><br>赛55:13　松树要长起代替荆棘；番石榴要长起代替蒺藜；这要为耶和华留名，作为永远的记号，不能剪除。<br><br>赛60:13　利巴嫩的荣耀，就是松树、杉树、黄杨树，都必一同归你，为要使我圣所之地得荣美；我也要使我脚踏之处得荣耀。

9　谁是智慧人？他可以明白这些事。谁是通达人？他可以知道这一切。因为耶和华的[^a]道路是正直的，义人必在其中行走，有过犯的人却在其上绊跌。

[^a]:　申三二4；诗一四五17<br><br>申32:4　祂是磐石，祂的作为完全，祂所行的全都公正，是信实无妄的神，又公义又正直。<br><br>诗145:17　耶和华在祂一切所行的，无不公义；在祂一切所作的，都有慈爱。


