<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

1　你们要对你们的弟兄说，[^1]阿米；要对你们的姊妹说，[^2]路哈玛。

[^1]:意，我的百姓。

[^2]:意，她蒙了怜恤。本节中的两个名字指明，至终以色列要被神成全。因着神爱的得胜，以色列要成为神的百姓，蒙祂的怜恤。见十一1注1。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　申言者何西阿之妻的淫乱<br>二2～13</p>

2　你们要与你们的[^a]母亲大大争辩，因为她[^1]不是我的妻子，我也[^1]不是她的丈夫；叫她除掉脸上的[^b]淫乱，和胸间的奸淫，

[^1]:申言者何西阿之妻歌篾所犯的淫乱，象征以色列作耶和华不贞妻子的邪淫(2～13)。一面说，神休了以色列；但祂这样作却有坚决的意图，要再接纳她回来。

[^a]:　赛五十1<br><br>赛50:1　耶和华如此说，我休了你们的母亲，休书在哪里？我将你们卖给我哪一个债主呢？看哪，你们被卖，是因你们的罪孽；你们的母亲被休，是因你们的过犯。

[^b]:　结十六20<br><br>结16:20　你更将你给我所生的儿女献给那些偶像作食物。你行淫乱岂是小事，

3　免得我剥去她的衣服，使她赤身像[^a]才生的日子一样，使她如旷野，如干旱之地，以干渴杀死她。

[^a]:　结十六4<br><br>结16:4　论到你的出生，在你生下来的日子，没有为你断脐带，也没有用水洗你，使你洁净；丝毫没有撒盐在你身上，也没有用布裹你。

4　我必不怜恤她的儿女，因为他们是从淫乱生的儿女。

5　他们的母亲行了[^a]淫乱，怀他们的母作了可羞耻的事，因为她说，我要随从[^1]所爱的人，他们给我饼和水，羊毛和麻，油和酒。

[^1]:以色列所爱的人就是她的偶像。

[^a]:　赛一21；耶三1；6；8～9；结十六15～16<br><br>赛1:21　忠信的城，何竟变为妓女！从前充满了公平，有公义居在其中，现今却有凶手居住！<br><br>耶3:1　有话说，人若休妻，妻子离他而去，作了别人的妻子，前夫岂能再回到她那里吗？若回到她那里，那地岂不是大大污秽了吗？但你和许多所爱的人行邪淫，还可以归向我；这是耶和华说的。<br><br>耶3:6　约西亚王在位的日子，耶和华又对我说，背道的以色列所行的，你看见没有？她上各高山，在各青翠树下行淫。<br><br>耶3:8　因背道的以色列所犯的一切奸淫，我给她休书休了她；但她奸诈的妹妹犹大还不惧怕，也去行淫。<br><br>耶3:9　因以色列轻忽她的淫乱，和石头木头行淫，就污秽了这地。<br><br>结16:15　只是你仗着自己的美丽，又因你的名声就行邪淫。你向每个过路的纵情淫乱，你的美丽就归于他。<br><br>结16:16　你拿些衣服，为自己造色彩缤纷的邱坛，在其上行邪淫；这样的事从未有过，也不该有。

6　因此，我必用荆棘堵塞[^1]她的道，筑墙挡住她，使她找不着路。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，你的。

7　她必追随所爱的人，却追不上，她必寻找他们，却寻不见；便说，[^1]我要[^a]归回前[^b]夫，因我那时的光景比如今还好。

[^1]:这指明虽然以色列顽梗的追求她所爱的人(她的偶像)，但至终她要归向神—她的前夫。

[^a]:　何五15；六1；十四1；耶三22；三一18；哀三40；路十五18<br><br>何5:15　我要去，回到我自己的地方，等他们承认自己的罪过，寻求我的面；他们在急难的时候，必切切地寻求我。<br><br>何6:1　来吧，我们归向耶和华；祂撕裂我们，也必医治；祂打伤我们，也必缠裹。<br><br>何14:1　以色列啊，你要归向耶和华你的神；你是因自己的罪孽绊跌了。<br><br>耶3:22　背道的儿女啊，回来吧；我要医治你们背道的病。我们来到你这里，因你是耶和华我们的神。<br><br>耶31:18　我听见以法莲悲叹，说，你惩治我，我便受惩治，像未驯的牛犊一样；求你使我回转，我便回转，因为你是耶和华我的神。<br><br>哀3:40　我们当探究察验自己的道路，再归向耶和华。<br><br>路15:18　我要起来，到我父亲那里去，向他说，父亲，我犯罪得罪了天，并得罪了你。

[^b]:　耶二2；三一32；结二三4<br><br>耶2:2　你去向耶路撒冷人的耳中喊叫，说，耶和华如此说，你幼年的恩爱，新婚的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。<br><br>耶31:32　不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约；我虽是他们的丈夫，他们却背了我的约；这是耶和华说的。<br><br>结23:4　她们的名字：姐姐是阿荷拉，妹妹是阿荷利巴；她们都归于我，生了儿女。论到她们的名字，阿荷拉就是撒玛利亚，阿荷利巴就是耶路撒冷。

8　她[^a]不知道是我给她五谷、新酒和新油；又加增她的金银；他们却[^1]用于巴力。

[^1]:或，作成巴力。

[^a]:　赛一3<br><br>赛1:3　牛认识主人，驴认识主人的槽；以色列却不认识，我的民却不留意。

9　因此到了收割的时候，出酒的季节，我必将我的五谷新酒收回，也必将她应当遮体的羊毛和麻夺去。

10　如今我必在她所爱的人眼前，显露她的淫荡，必无人能救她脱离我的手。

11　我必使她一切的欢乐，她的[^a]节期、月朔、安息日，并她所定一切的会，都止息了。

[^a]:　摩八10<br><br>摩8:10　我必使你们的节期变为悲哀，一切歌曲变为哀歌；我必使众人腰束麻布，头上光秃；也必使这场悲哀如丧独生子，至终如痛苦的日子一样。

12　我也必使她的葡萄树和无花果树荒芜，就是她说，这是我所爱的人给我为代价的；我必使这些树变为丛林，为田野的走兽所吃。

13　我必在她身上追讨她素日给诸巴力烧香的罪，那时她佩带鼻环和珠宝，随从她所爱的人，却忘记了我；这是耶和华说的。四　耶和华复兴邪淫背道的以色列<br>二14～23

14　因此我必诱导她，领她到[^a]旷野，对她的心[^b]说话；

[^a]:　结二十35<br><br>结20:35　我必带你们进入众民的旷野，在那里当面审判你们。

[^b]:　赛四十2<br><br>赛40:2　要对耶路撒冷的心说话，向她呼喊说，她争战的日子满了，她为罪孽所受的刑罚已蒙认可；因她为自己的一切罪，已经从耶和华手中加倍受罚。

15　从那里我必赐她葡萄园，又赐她[^a]亚割谷作为指望的门；她必在那里应声，与她[^b]幼年的日子一样，与她从埃及地上来的日子相同。

[^a]:　书七26；赛六五10<br><br>书7:26　众人在亚干身上堆成一大堆石头，直存到今日。于是耶和华转意，不发祂的烈怒。因此那地方名叫亚割谷，直到今日。<br><br>赛65:10　沙仑平原必成为羊群的住处，亚割谷必成为牛群躺卧之处，都为那寻求我、属我的民所得。

[^b]:　耶二2；结十六22；60<br><br>耶2:2　你去向耶路撒冷人的耳中喊叫，说，耶和华如此说，你幼年的恩爱，新婚的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。<br><br>结16:22　你行这一切可憎和淫乱的事，并未追念你幼年赤身露体，在血中挣扎的日子。<br><br>结16:60　然而我要追念在你幼年时与你所立的约，也要与你立定永约。

16　耶和华说，那日你必称呼我：我的[^a]丈夫，不再称呼我：[^1]巴力。

[^1]:意，我的主人；也是迦南人一个神祇的名。

[^a]:　赛五四5；耶三14；启二一2<br><br>赛54:5　因为造你的，是你的丈夫；万军之耶和华是祂的名。救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的神。<br><br>耶3:14　耶和华说，背道的儿女啊，回来吧，因为我是你们的丈夫；并且我必将你们从一城取一人，从一族取两人，将你们带到锡安。<br><br>启21:2　我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。

17　因为我必从她口中除掉诸巴力的名号，他们的名号不再被记念。

18　当那日我必为[^1]我的民，与田野的走兽、空中的飞鸟并地上的爬物立[^2][^a]约；又必从那地[^b]折断弓刀，止息争战，使他们[^c]安然躺卧。

[^1]:我的民，直译，他们。

[^2]:正如神在挪亚的时代为我们与活物立约(创九8～11)，祂也要在复兴的时候为以色列立这样的约。因着这后一个约，走兽、飞鸟和爬物必井然有序；神又必从那地折断弓刀，止息争战，使以色列安然躺卧。

[^a]:　赛十一6～9；结三四25<br><br>赛11:6　豺狼必与绵羊羔同居，豹子必与山羊羔同卧；牛犊、少壮狮子并肥畜同群；小孩子要牵引它们。<br><br>赛11:7　牛必与熊同食；它们的崽子必一同躺卧；狮子必吃草与牛一样。<br><br>赛11:8　吃奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，断奶的婴儿必按手在毒蛇的穴上。<br><br>赛11:9　在我圣山的遍处，这些都不伤人，不害物，因为对耶和华的认识充满遍地，好像水充满洋海一般。<br><br>结34:25　我必与他们立平安的约，使恶兽从那地绝迹，他们就必安居在旷野，安睡在林中。

[^b]:　诗四六9；赛二4；结三九9～10<br><br>诗46:9　祂止息刀兵，直到地极；祂折弓断枪，用火焚烧战车。<br><br>赛2:4　祂必在列国之间施行审判，为多族的民断定是非。他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀；这国不举刀攻击那国，他们也不再学习战事。<br><br>结39:9　住以色列城邑的人必出去，用器械当柴焚烧，就是用大小盾牌、弓箭、枪、矛当柴烧火，直烧七年。<br><br>结39:10　他们不必从田野捡柴，也不必从树林伐木，因为他们要用器械当柴烧火；他们要抢夺那抢夺他们的人，掳掠那掳掠他们的人，这是主耶和华说的。

[^c]:　利二六5；耶二三6<br><br>利26:5　你们打谷要打到摘葡萄的时候，摘葡萄要摘到撒种的时候。你们要吃得饱足，在你们的地上安然居住。<br><br>耶23:6　在祂的日子，犹大必得救，以色列必安然居住；人要称呼祂的名为，耶和华我们的义。

19　我必[^a]聘你永远归我为妻，以公义和公平，以慈爱和怜恤聘你归我；

[^a]:　赛六二4～5；林后十一2<br><br>赛62:4　你必不再称为被撇弃的，你的地也不再称为荒凉的。你却要称为：我所喜悦的，你的地也必称为已婚的；因为耶和华喜悦你，你的地也必有归属。<br><br>赛62:5　少年人怎样娶处女，你的众民也要照样娶你；新郎怎样喜悦新妇，你的神也要照样喜悦你。<br><br>林后11:2　我以神的妒忌，妒忌你们，因为我曾把你们许配一个丈夫，要将一个贞洁的童女献给基督。

20　也必以信实聘你归我，你就必认识我耶和华。

21　耶和华说，那日我必应允；我必应允天，天必应允地，

22　地必应允[^1]五谷、[^1]新酒和[^1]新油，这些必应允耶斯列民。

[^1]:见六11注1，赛三十26注1，珥三18注1。

23　我必将她播种在这地归我，我必怜恤[^1]罗路哈玛；我必对[^2]罗阿米说，[^a]你是我的民；他们必说，你是我的神。

[^1]:见一6注1。

[^2]:见一9注1。

[^a]:　罗九25<br><br>罗9:25　就如神在何西阿书上也说，“那本来不是我子民的，我要称为我的子民；本来不是蒙爱的，我要称为蒙爱的；


