<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　神信实复兴以色列的证实<br>三1～5</p>

1　耶和华对我说，你[^1]再去爱一个妇人，就是为她友伴所爱、却又犯奸淫的，好像以色列人，虽然转向别神，喜爱葡萄饼，耶和华还是[^a]爱他们。

[^1]:耶和华吩咐何西阿再去爱淫妇歌篾，象征以色列人虽然转向别神(别的爱人)，喜爱葡萄饼(为着自己的享乐)，但耶和华必再爱他们。何西阿顺从神关于歌篾的指示，他所作的乃是确证神所应许要对以色列作的事。

[^a]:　申七7；耶三1；14；何十一8<br><br>申7:7　耶和华钟情于你们，拣选你们，并非因你们多于别民，原来你们在万民中是最少的；<br><br>耶3:1　有话说，人若休妻，妻子离他而去，作了别人的妻子，前夫岂能再回到她那里吗？若回到她那里，那地岂不是大大污秽了吗？但你和许多所爱的人行邪淫，还可以归向我；这是耶和华说的。<br><br>耶3:14　耶和华说，背道的儿女啊，回来吧，因为我是你们的丈夫；并且我必将你们从一城取一人，从一族取两人，将你们带到锡安。<br><br>何11:8　以法莲哪，我怎能舍弃你？以色列啊，我怎能将你交出？我怎能使你如押玛？怎能使你如洗扁？我回心转意，我的怜恤大大发动。

2　我便用十五锭银子，一贺梅珥半大麦，买她归我。

3　我对她说，你当[^1]多日为我静居，不可行淫乱，不可归别人为妻；我向你也必这样。

[^1]:歌篾与何西阿同居多日，不行淫乱，不归别人为妻，象征以色列人必多日静居，无君王，无首领，无祭祀，无柱像(为着敬拜)，无以弗得，无家中的神像(4)。这“多日”开始于巴比伦人焚烧圣殿时(代下三六19)。从那时起，以色列一直无君王，无首领；不仅如此，从那时起，直到如今，犹太人也没有拜偶像。

4　因为以色列人也必多日[^a]静居，无君王，无首领，无祭祀，无柱像，无以弗得，无家中的神像。

[^a]:　王下十五29；十七6；23<br><br>王下15:29　以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色来夺了以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列和加利利，加利利就是拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。<br><br>王下15:23　犹大王亚撒利雅五十年，米拿现的儿子比加辖在撒玛利亚登基，作以色列王二年。

5　后来以色列人必归回，[^a]寻求他们的神耶和华，和他们的王[^1][^b]大卫；在[^2][^c]末后的日子，必心存敬畏归向耶和华，领受祂的美善。

[^1]:这是千年国里的基督(启二十6下)。见摩九11注1。

[^2]:即复兴的时代(太十九28)。

[^a]:　耶五十4～5；何五5～6<br><br>耶50:4　耶和华说，当那些日子，那时候，以色列人要和犹大人同来，随走随哭，寻求耶和华他们的神。<br><br>耶50:5　他们必询问去锡安的路，又面向这里，说，来吧，我们要凭永远不忘的约，与耶和华联结。<br><br>何5:5　以色列的骄傲当面见证自己，以色列和以法莲必因自己的罪孽绊跌；犹大也必与他们一同绊跌。<br><br>何5:6　他们必牵着牛羊去寻求耶和华，却寻不见；祂已经退去离开他们。

[^b]:　赛九7；十六5；耶三十9；结三四23～24；三七22～25<br><br>赛9:7　祂的政权与平安必加增无穷，祂必在大卫的宝座上，治理祂的国，以公平公义使国坚定稳固，从今时直到永远。万军之耶和华的热心，必成就这事。<br><br>赛16:5　那时必有宝座因慈爱坚立，必有一位凭真实坐在其上，在大卫的帐幕中施行审判，寻求公平，速行公义。<br><br>耶30:9　他们却要服事耶和华他们的神，和我为他们所要兴起的王大卫。<br><br>结34:23　我必立一牧人照管他们，牧养他们，就是我的仆人大卫；他必牧养他们，作他们的牧人。<br><br>结34:24　我耶和华必作他们的神，我的仆人大卫必在他们中间作首领。我耶和华已经说了。<br><br>结37:22　我要使他们在那地，在以色列的众山上成为一国，有一王作他们众人的王；他们不再是二国，绝不再分为二国。<br><br>结37:23　他们必不再因偶像和可憎的物，并一切的过犯玷污自己；我却要救他们出离一切的住处，就是他们犯罪的地方，并要洁净他们。如此，他们要作我的子民，我要作他们的神。<br><br>结37:24　我的仆人大卫必作他们的王，他们众人必归一个牧人。他们必遵行我的典章，谨守遵行我的律例。<br><br>结37:25　他们必住在我赐给我仆人雅各的地上，就是你们列祖所住之地；他们和他们的子孙，并子孙的子孙，都必住在那里，直到永远。我的仆人大卫必作他们的首领，直到永远。

[^c]:　赛二2；耶三十24；结三八8；16<br><br>赛2:2　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万国的民都要涌向这山；<br><br>耶30:24　耶和华的烈怒必不转回，直到祂心中所拟定的施行了，成就了；在末后的日子，你们必明白。<br><br>结38:8　过了多日，你必被点阅出战；到末后之年，你必来到脱离刀剑得恢复之地，其百姓从许多民族中，聚集到以色列常久荒凉的众山上。如今他们从各民族中被领出来，都在那里安然居住。<br><br>结38:16　歌革啊，你必上来攻击我的民以色列，如密云遮盖那地。末后的日子，我必带你来攻击我的地，好叫列国的人，到我在他们眼前，在你身上显为圣别的时候，得以认识我。


