<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　背道的子民<br>四1～十三16</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　以色列的罪与耶和华的惩罚<br>四1～五14</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　关于一般的百姓<br>四1～3</p>

1　以色列人哪，你们当听耶和华的话；耶和华要与这地的居民[^a]争辩，因这地上无[^1]忠信，无恩慈，[^b]无人认识神。

[^1]:或，真实。以色列是耶和华不贞的妻子，成了邪恶的。妻子一旦不贞，各种恶事都随之而来。我们一旦弃绝神，也可能行任何一种恶事。

[^a]:　赛三13～14；耶二五31；何十二2<br><br>赛3:13　耶和华站立辩论，站着审判百姓。<br><br>赛3:14　耶和华必控诉民中的长老和首领，说，吃尽葡萄园果子的，就是你们；从贫穷人所夺的，都在你们家中。<br><br>耶25:31　必有哄嚷之声达到地极，因为耶和华与列国相争。凡属肉体的，祂必审问；至于恶人，祂必交给刀剑；这是耶和华说的。<br><br>何12:2　耶和华又与犹大争辩，必照雅各所行的惩罚他，按他所作的报应他。

[^b]:　耶二8；四22；五4；何五4<br><br>耶2:8　祭司都不说，耶和华在哪里呢？执掌律法的，都不认识我，牧者违背我，申言者借巴力说预言，随从无益之物。<br><br>耶4:22　耶和华说，我的百姓愚顽，不认识我。他们是愚蠢无知的儿女；他们有智慧行恶，却无知识行善。<br><br>耶5:4　我说，这些人实在是贫穷的，是愚昧的；因为他们不晓得耶和华的法则，和他们神的典章。<br><br>何5:4　他们所行的不容他们归向神；因有淫乱的灵在他们里面，他们也不认识耶和华。

2　却有诅咒、欺骗、凶杀、偷盗、奸淫；他们行强暴，杀人流血接连不断。

3　因此，这地悲哀，其中的一切居民、田野的兽、空中的鸟必都衰微，连海中的鱼也必除去。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　关于祭司<br>四4～10</p>

4　然而人都不必争辩，也不必指责；因为你的民与那些跟祭司争辩的人一样。

5　[^1]你必在日间绊跌，申言者也必在夜间与你一同绊跌；我必灭绝你的母亲。

[^1]:指祭司(6)。

6　我的民因无[^a][^1]那样的认识而灭绝；你弃掉[^1]那样的认识，我也必弃掉你，使你不再给我作祭司；你既忘了你神的律法，我也必忘记你的儿女。

[^1]:指回1节。

7　[^1]祭司越发增多，就越发得罪我；我必使他们的荣耀变为[^a]羞辱。

[^1]:直译，他们。

[^a]:　撒上二30；玛二9；腓三19<br><br>撒上2:30　因此，耶和华以色列的神宣示说，我确实说过，你家和你父家必永远行在我面前；但现在我耶和华宣示说，我绝不容你们这样行。因为尊重我的，我必尊重他们；藐视我的，他们必被轻视。<br><br>玛2:9　所以我也使你们在众人面前被藐视，看为下贱，因你们不遵行我的道路，竟在律法上偏袒人。<br><br>腓3:19　他们的结局就是灭亡，他们的神就是自己的肚腹，他们以自己的羞辱为荣耀，是思念地上之事的人。

8　他们吃我民的赎罪祭，[^1]满心愿望我的民行罪孽。

[^1]:满心，直译，他们的魂。祭司愿望百姓犯罪，因为百姓越犯罪，就有越多的赎罪祭给祭司吃。

9　将来民如何，[^1]祭司也必如何；我必因他们所行的惩罚他们，照他们所作的报应他们。

[^1]:祭司乃是在百姓中圣别、分别出来，独特的一班人，他们竟使自己变得和百姓一样低下凡俗。

10　他们吃，却[^a]不得饱；行淫，而不得增多；因为他们离弃耶和华，不遵从祂。

[^a]:　利二六26；弥六14；该一6<br><br>利26:26　我要断绝你们所倚靠的粮食；那时，必有十个女人在一个炉子给你们烤饼，再按分量称给你们；你们要吃，也吃不饱。<br><br>弥6:14　你要吃，却不得吃饱；你的虚弱必显在你中间；你必挪去，却不得救护；你所救护的，我必交给刀剑。<br><br>该1:6　你们撒的种多，收的却少；你们吃，却不得饱；喝，却不得足；穿衣服，却不得暖；得工钱的，将工钱装在破漏的囊中。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　关于淫乱、酒和奸淫<br>四11～14</p>

11　淫乱和酒并新酒，[^1]夺去他们的心。

[^1]:除了淫乱、酒并新酒之外，以色列人无心为着任何事。

12　我的民求问[^1]木头柱像，以为木杖能指示他们，因为淫乱的灵使他们失迷，他们就[^a]行淫离弃了他们的神。

[^1]:神的子民不向神祷告求问祂，却求问木头柱像(偶像。)

[^a]:　申三一16；士二17；代上五25；诗七三27<br><br>申31:16　耶和华又对摩西说，你快要和你列祖同睡；这百姓要起来，在他们所要进去的地上，在那地的人中，随从外邦神行邪淫，离弃我，背弃我与他们所立的约。<br><br>士2:17　但他们也不听从士师，竟随从别神，行了邪淫，向这些神跪拜，速速地偏离他们列祖所行的道路，不像他们列祖那样听从耶和华的命令。<br><br>代上5:25　他们干犯了他们列祖的神，随从那地之民的神行邪淫；这民就是神在他们面前所除灭的。<br><br>诗73:27　看哪，远离你的，必要灭亡；凡离弃你行邪淫的，你都灭绝了。

13　他们在各山顶献祭，在各高冈的橡树、杨树、栗树之下烧香，因为树影美好。所以你们的女儿行淫乱，你们的新妇犯奸淫。

14　你们的女儿行淫乱，你们的新妇犯奸淫，我却不[^1]惩罚她们；因为[^2]你们男人自己离群与娼妓同居，与[^3]妓女一同献祭；这无知的民，必至倾倒。

[^1]:或，访察(即为了惩罚。)全书同。

[^2]:直译，他们。

[^3]:按这辞的专门用法，指庙妓(参申二三17)。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　关于以色列的顽梗<br>四15～19</p>

15　以色列啊，你虽然行淫乱，犹大却不可犯罪；不要往[^1][^a]吉甲去，不要上到[^2][^b]伯亚文，也不要指着永活的耶和华起誓。

[^1]:吉甲是拜偶像的中心(九15，十二11，摩四4，五5)。

[^2]:意，虚无之家，或拜偶像之家。这名称可能是轻蔑的用于那成了拜偶像之地的伯特利(王上十二26～33，参何五8，十5)。

[^a]:　何九15；十二11；摩四4；五5；士三19<br><br>何9:15　耶和华说，他们一切的邪恶都在吉甲，我在那里憎恶他们。因他们所行的恶，我必从我家中赶他们出去，不再怜爱他们；他们的首领都是悖逆的。<br><br>何12:11　基列人有罪孽吗？他们全然是虚假的。他们在吉甲献牛为祭，他们的祭坛好像田间犁沟中的乱堆。<br><br>摩4:4　你们往伯特利去犯罪，到吉甲加增罪过；每日早晨献上你们的祭物，每三日奉上你们的十分之一。<br><br>摩5:5　不要寻求伯特利，不要进入吉甲，不要过到别是巴；因为吉甲必被掳掠，伯特利也必归于无有。<br><br>士3:19　自己却从吉甲附近的雕像那里回来，说，王啊，我有一件机密事奏告你。王说，回避吧。于是左右侍立的人都退去了。

[^b]:　何五8；十5；参王上十二28～29<br><br>何5:8　你们当在基比亚吹角，在拉玛吹号，在伯亚文吹出大声，说，便雅悯哪，当心你的后头！<br><br>何10:5　撒玛利亚的居民必因伯亚文的牛犊惊恐，拜它的民为它悲哀，拜它为偶像的祭司为它战兢，都因荣耀离开它去了。<br><br>王上12:28　耶罗波安王就筹划定妥，铸造了两只金牛犊，对众民说，以色列人哪，你们上耶路撒冷去，实在是难；看哪，这就是领你们出埃及地的神！<br><br>王上12:29　他就把牛犊一只安在伯特利，一只放在但。

16　因为以色列[^a]倔强，犹如倔强的母牛；现在耶和华要牧放他们，如同牧放羊羔在宽阔之地吗？

[^a]:　耶五23；七24；九14；亚七11<br><br>耶5:23　但这百姓有顽梗叛逆的心；他们竟偏离我而去。<br><br>耶7:24　他们却不听从，不侧耳而听，竟随从自己的计谋和顽梗的恶心而行，向后不向前。<br><br>耶9:14　只随从自己顽梗的心而行，照他们列祖所教训的，随从众巴力；<br><br>亚7:11　他们却不肯听从，扭转肩头，塞耳不听；

17　以法莲与偶像联合，任凭他们吧。

18　他们的酒已经喝尽；他们放纵自己行淫，他们的[^1]官长最爱羞耻的事。

[^1]:直译，盾牌。

19　风把[^1]他们裹在翅膀里，他们必因所献的祭蒙羞。

[^1]:他们，直译，她。


