<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　主要关于众祭司、王家和首领<br>五1～14，六4～10</p>

1　众祭司啊，要听这话；以色列家啊，要留心听；王家啊，要侧耳听。审判要临到你们，因你们曾是米斯巴的网罗，是他泊山上铺张的网。

2　悖逆的人[^1]肆行杀戮，罪孽极深，我却惩治他们众人。

[^1]:肆行杀戮，另作，在败坏中。

3　以法莲为我所知，以色列不能向我隐藏；以法莲哪，你行了[^a]淫乱，以色列被玷污了。

[^a]:　结二三5；何四12<br><br>结23:5　阿荷拉离开我行邪淫，贪恋所爱的人，就是邻近的亚述人；<br><br>何4:12　我的民求问木头柱像，以为木杖能指示他们，因为淫乱的灵使他们失迷，他们就行淫离弃了他们的神。

4　他们所行的不容他们归向神；因有淫乱的灵在他们里面，他们也不认识耶和华。

5　以色列的骄傲当面见证自己，以色列和以法莲必因自己的罪孽绊跌；犹大也必与他们一同绊跌。

6　他们必牵着牛羊去[^a]寻求耶和华，却寻不见；祂已经退去离开他们。

[^a]:　箴一28；耶十一11<br><br>箴1:28　那时，他们必呼求我，我却不答应；恳切地寻找我，却寻不见。<br><br>耶11:11　所以耶和华如此说，我必使灾祸临到他们，是他们不能逃脱的；他们必向我哀求，我却不听。

7　他们向耶和华行事诡诈，因为他们生了私子；到了月朔，他们与他们所得的分必被吞灭。

8　你们当在基比亚吹角，在拉玛吹号，在[^a]伯亚文吹出大声，说，便雅悯哪，当心你的后头！

[^a]:　书七2；何四15<br><br>书7:2　约书亚从耶利哥打发人往伯特利东边，靠近伯亚文的艾城去；他对他们说，你们上去窥探那地。那些人就上去窥探艾城。<br><br>何4:15　以色列啊，你虽然行淫乱，犹大却不可犯罪；不要往吉甲去，不要上到伯亚文，也不要指着永活的耶和华起誓。

9　在责罚的日子，以法莲必变为荒场；我在以色列支派中，已指示确定必成的事。

10　犹大的首领如同挪移[^a]地界的人；我必将盛怒倒在他们身上，如水一样。

[^a]:　申十九14；二七17<br><br>申19:14　在耶和华你神所赐你为业之地，在你所承受的产业上，不可挪移你邻舍的地界，那是先人所定的。<br><br>申27:17　挪移邻舍地界的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。

11　以法莲因定意随从人的命令，就受欺压，被审判压碎。

12　所以我向以法莲如蛀虫，向犹大家如朽木。

13　以法莲见自己有病，犹大见自己有[^a]伤，以法莲就打发人往[^b]亚述去见那争战的王；他却不能医治你们，你们的伤必不能离身。

[^a]:　耶三十12<br><br>耶30:12　因耶和华如此说，你的损伤无法医治，你的创伤极其严重。

[^b]:　王下十五19；何七11；十6；十二1<br><br>王下15:19　亚述王普勒来攻击以色列地，米拿现给他一千他连得银子，请普勒帮助他，使国在他手中得坚固。<br><br>何7:11　以法莲好像鸽子愚蠢无知：他们呼求埃及，投奔亚述。<br><br>何10:6　人必将牛犊带到亚述，当作礼物献给那争战的王。以法莲必蒙羞，以色列必因自己的计谋惭愧。<br><br>何12:1　以法莲吃风，终日追赶东风；他增添虚谎和强暴；与亚述立约，把油送到埃及。

14　我必向以法莲如狮子，向犹大家如少壮狮子。我必撕裂他们而去；我必夺去他们，无人搭救。二　背道子民的归回<br>五15～六3，11

15　我要去，回到我自己的地方，[^a]等他们承认自己的罪过，寻求我的面；他们在急难的时候，必[^1]切切地寻求我。

[^1]:至终，以色列在急难的时候，必切切地寻求神。因此，对以色列神圣的惩治必定生效。

[^a]:　何十四1～3；王上八47～48；耶二九13～14<br><br>何14:1　以色列啊，你要归向耶和华你的神；你是因自己的罪孽绊跌了。<br><br>何14:2　当带着祷告的话归向耶和华，对祂说，求你赦免一切罪孽，恩慈的收纳我们；这样，我们就把嘴唇的祭，如同牛犊献上。<br><br>何14:3　亚述不能拯救我们；我们不再骑马；也不再对我们手所造的说，你是我们的神，因为孤儿在你那里得蒙怜恤。<br><br>王上8:47　他们若在掳到之地心里回想起罪来，在掳掠他们之人的地回心转意，恳求你说，我们有了罪，作了孽，行了恶；<br><br>王上8:48　他们若在掳掠他们之仇敌的地，全心全魂归向你，又向着自己的地，就是你赐给他们列祖之地，和你所选择的城，并我为你名所建造的殿，向你祷告，<br><br>耶29:13　你们寻求我，若全心寻求，就必寻见。<br><br>耶29:14　耶和华说，我必被你们寻见，我也必使你们被掳的人归回，将你们从各国，和我所赶你们到的各处招聚来，又将你们带回我使你们被迁徙离开的地方；这是耶和华说的。


