<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

1　来吧，我们[^a]归向耶和华；祂撕裂我们，也必[^b]医治；祂打伤我们，也必缠裹。

[^a]:　何二7<br><br>何2:7　她必追随所爱的人，却追不上，她必寻找他们，却寻不见；便说，我要归回前夫，因我那时的光景比如今还好。

[^b]:　出十五26；申三二39；伯五18；耶三十17<br><br>出15:26　又说，你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，侧耳听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我是医治你的耶和华。<br><br>申32:39　你们如今要看见：我，唯有我是神；在我以外并没有神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。<br><br>伯5:18　因为祂打伤，又缠裹；祂击伤，又亲手医治。<br><br>耶30:17　耶和华说，我必使你痊愈，医好你的创伤；因为他们称你为被赶散的，说，这是锡安，是无人探问的。

2　过[^1]两天祂必使我们活过来，[^1][^a]第三天祂必使我们兴起，我们就在祂面前活着。

[^1]:在主一日如千年(彼后三8)。按这原则，这里的两天，也许表征从主后七十年算起的头两个千年的时期；主后七十年，罗马太子提多毁灭耶路撒冷和圣殿，残杀成千上万的犹太人，并使犹太人分散在列国中。从那时起，犹太人就无君王，无首领，无祭祀，也无圣殿，应验了何西阿在三4的预言。二千年之久，神把以色列留在死的光景中。过了这两个千年的时期，第三个千年就要来到。第三天，也许表征第三个千年的时期，就是在基督复活之实际里的千年国—复兴的时代(启二十6)。那时，以色列必被兴起，就是得着复兴。<br><br>基督是在第三天复活(林前十五4)；祂这位在复活里是灵的基督，就是赐生命的灵(林前十五45)，乃是第三天的实际(约十一25)。每当我们接触这样一位基督，我们就从两天的荒凉中，被带到第三天的复活里。参哈三2注1。

[^a]:　林前十五4；参路十三32<br><br>林前15:4　而且埋葬了，又照圣经所说，第三天复活了；<br><br>路13:32　耶稣对他们说，你们去告诉那个狐狸说，看哪，今天明天我赶鬼治病，第三天我就得成全了。

3　我们务要认识耶和华，竭力追求认识祂；[^1]祂出现确定如[^a]晨光，祂必临到我们像甘雨，像[^b]滋润大地的春雨。

[^1]:基督第二次来临时，要出现如晨光，并要临到以色列像滋润大地的春雨。那时，也就是在千年国复兴时(太十九28)，以色列人必如大地，为基督这春雨所滋润(参诗七二6与注)。见弥五2注2与珥二23注1。

[^a]:　撒下二三4<br><br>撒下23:4　必像日出的晨光，如无云的早晨，如雨后的晴光，使地发生嫩草。

[^b]:　诗七二6<br><br>诗72:6　祂必降临，像雨降在已割的草地上，如甘霖浇灌大地。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　主要关于众祭司、王家和首领(续)<br>六4～10</p>

4　主说，[^1]以法莲哪，我可向你怎样行呢？犹大啊，我可向你怎样作呢？因为你们的慈爱如同早晨的云雾，又如速散的甘露。

[^1]:北方以色列国的另一指称。全书同。

5　因此，我借申言者砍伐他们，以我[^a]口中的话杀戮他们，[^1]我的审判如光发出。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，对你的审判是发出的光。

[^a]:　耶五14；二三29；来四12<br><br>耶5:14　所以耶和华万军之神如此说，因为他们说这话，我必使我的话，在你口中为火，使这百姓为柴；这火必将他们吞灭。<br><br>耶23:29　耶和华说，我的话岂不是像火，又像能打碎磐石的大锤吗？<br><br>来4:12　因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入，甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。

6　[^a]我喜悦慈爱，不喜悦[^b]祭祀，喜悦认识神，胜于燔祭。

[^a]:　太九13；十二7<br><br>太9:13　你们去研究，“我要的是怜悯，不是祭祀”，是什么意思；我来本不是召义人，乃是召罪人。<br><br>太12:7　还有，你们若明白什么是“我要的是怜悯，不是祭祀”，就不会定无罪的为有罪了。

[^b]:　撒上十五22；箴二一3；传五1；赛一11；弥六6～7；可十二33<br><br>撒上15:22　撒母耳说，耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从祂的话呢？看哪，听从胜于献祭；听命胜于公羊的脂油。<br><br>箴21:3　秉行公义和公理，比献祭更蒙耶和华悦纳。<br><br>传5:1　你到神的殿要谨慎脚步；近前聆听，胜过愚昧人献祭；因为他们不知道所作的是恶。<br><br>赛1:11　耶和华说，你们所献的许多祭物，与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悦。<br><br>弥6:6　我朝见耶和华，在至高神面前跪拜，该带来什么呢？我该带一岁的牛犊为燔祭朝见祂吗？<br><br>弥6:7　耶和华会喜悦千千的公羊，或是万万的油河吗？我该为自己的过犯献我的长子，为我魂中的罪献我身所生的吗？<br><br>可12:33　并且全心、全悟性并全力爱祂，又爱邻舍如同自己，就比一切的燔祭，和各样的祭物好得多。

7　他们却如亚当背约，在那里向我行事诡诈。

8　基列是行罪孽之人的城，被血沾染。

9　强盗成群，怎样埋伏杀人；祭司结党，也照样在示剑的路上杀戮行邪恶。

10　在以色列家，我见了可怕的事：以法莲在那里有淫行；以色列玷污了自己。二　背道子民的归回(续)<br>六11

11　犹大啊，我使被掳之民[^a]归回的时候，必有为你所命定的[^1]收成。

[^1]:在复兴的时候，所有的以色列人，包括北方的以色列国和南方的犹大国，必极其丰富的得着地里的各样出产。地本是神所造，以产生丰富的收成；但因着人的堕落，地就受咒诅，长出荆棘，人必须劳苦流汗才得食物(创三17～19)。在复兴的时候，地必恢复到原初的光景，富饶肥沃，并且出产丰富。因此，必有命定给犹大的收成，作他们的享受。见赛三十26注1与珥三18注1。

[^a]:　诗一二六1；番二7<br><br>诗126:1　上行之歌。<br><br>当耶和华使那些被掳的人归回锡安的时候，我们好像作梦的人。<br><br>番2:7　这地带必为犹大家余剩的人所得；他们必在其上牧放群羊。他们在晚上必躺卧在亚实基伦的房屋中，因为耶和华他们的神必眷顾他们，使他们被掳的人归回。


