<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　以色列弃绝耶和华的罪<br>七1～16</p>

1　我想[^a]医治以色列的时候，以法莲的[^1]罪孽和撒玛利亚的恶行就显露出来；因为他们行事虚谎。内有贼人入室偷窃，外有强盗成群抢劫。

[^1]:以色列的罪分为两类：在百姓和官长当中社会生活上的罪行(1～7)，以及在他们与耶和华之关系上的恶事(8～16)。以色列与人并与神都是错的。

[^a]:　何六1<br><br>何6:1　来吧，我们归向耶和华；祂撕裂我们，也必医治；祂打伤我们，也必缠裹。

2　他们心里并不说，我[^a]记得他们的一切恶。他们所行的现在缠绕他们，都在我[^b]面前。

[^a]:　耶十四10；十七1；何九9；启十八5<br><br>耶14:10　耶和华对这百姓如此说，这百姓喜爱飘流，不约束自己的脚步；所以耶和华不喜悦他们，现今要记念他们的罪孽，追讨他们的罪。<br><br>耶17:1　犹大的罪，是用铁笔、用金钢石尖写的，铭刻在他们的心版上，和你们的坛角上。<br><br>何9:9　他们深深地败坏了自己，如在基比亚的日子一样；耶和华必记得他们的罪孽，必追讨他们的罪。<br><br>启18:5　因她的罪恶滔天，神已经想起她的不义来了。

[^b]:　诗九十8<br><br>诗90:8　你将我们的罪孽摆在你面前，将我们隐藏的罪摆在你面光之中。

3　他们以邪恶使君王欢喜，以谎言使首领喜乐。

4　他们都是行奸淫的，像火炉被烤饼者烧热：从抟面到[^a]发面的时候，他暂不使火发旺。

[^a]:　林前五6<br><br>林前5:6　你们夸口是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？

5　在我们王宴乐的日子，首领因酒的烈性成病；王与亵慢人拉手。

6　他们埋伏的时候，心中热如火炉：就如烤饼者整夜睡卧，到了早晨，火炉烧旺，火气炎炎。

7　众人也热如火炉，吞灭他们的[^1]审判官；他们的君王都仆倒而死；他们中间无一人[^a]呼求我。

[^1]:即祭司。

[^a]:　赛六四7<br><br>赛64:7　无人呼求你的名，无人奋起抓住你；原来你掩面不顾我们，使我们被自己的罪孽消灭。

8　以法莲与列邦人掺杂；以法莲是[^1]没有翻过的饼。

[^1]:这象征以色列是顽梗的，留在“烤焦的”光景中，不愿转向耶和华。

9　外邦人吞吃他力量得来的，他自己却不知道；满头白发，他自己也不晓得。

10　以色列的骄傲当面见证自己；虽遭遇这一切，他们仍不归向耶和华他们的神，也不寻求祂。

11　以法莲好像鸽子[^1]愚蠢无知：他们呼求[^a]埃及，投奔亚述。

[^1]:以色列被比作愚蠢无知的鸽子，象征他们缺少在神经纶里对神正确的认识。

[^a]:　参王下十五19；十七4；赛三十2～3；何五13<br><br>王下15:19　亚述王普勒来攻击以色列地，米拿现给他一千他连得银子，请普勒帮助他，使国在他手中得坚固。<br><br>王下17:4　后来亚述王发现何细亚背叛，因他差使者去见埃及王梭，不照已往年年所行的，给亚述王献上贡物；亚述王就把他锁禁，囚在监里。<br><br>赛30:2　他们起身下埃及去，并没有求问我；要投奔于法老的保障，并投靠在埃及的荫下；<br><br>赛30:3　所以法老的保障必成为你们的羞辱，投靠在埃及的荫下，必成为你们的羞愧。<br><br>何5:13　以法莲见自己有病，犹大见自己有伤，以法莲就打发人往亚述去见那争战的王；他却不能医治你们，你们的伤必不能离身。

12　他们去的时候，我必将我的网撒在他们身上；我要打下他们，如同空中的鸟；我必按他们会众所听见的，管教他们。

13　他们有祸了！因他们飘离了我。他们必遭毁灭，因他们违背我。我虽要救赎他们，他们却向我说谎。

14　他们心中并不哀求我，乃在床上呼号。他们为求五谷新酒聚集，仍然悖逆我。

15　我虽训练他们，坚固他们的膀臂，他们竟图谋恶事抗拒我。

16　他们归向，却不归向至上者；他们如同[^1]诡诈的弓。他们的首领，必因舌头的狂傲倒在刀下。这在[^a]埃及地必为人所讥笑。

[^1]:以色列被比作诡诈的弓，象征他们是背叛神的，并没有忠信的为神的国争战。

[^a]:　何九3；6<br><br>何9:3　他们必不得住耶和华的地，以法莲却要归回埃及，必在亚述吃不洁净的食物。<br><br>何9:6　他们因逃避灾难离去；埃及人必收殓他们，摩弗人必葬埋他们。他们用银子作的美物上必长蒺藜；他们的帐棚中必生荆棘。


