<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　耶和华因以色列弃绝祂而惩罚他们<br>八1～14</p>

1　你用口吹角吧！敌人如[^a]鹰来攻打耶和华的家，因为[^1]这民违背了我的[^2][^b]约，干犯了我的[^2]律法。

[^1]:这民，直译，他们。

[^2]:耶和华的约，乃是以祂圣别的要求和公义的条件，对以色列的约束；耶和华的律法，乃是照着祂爱、光、圣、义的所是，对以色列的规律(见出二十1注1)。

[^a]:　申二八49；耶四13；该一8<br><br>申28:49　耶和华要从远方，从地极把一国的民带来，如鹰扑下攻击你。这民的言语，你不懂得。<br><br>耶4:13　他必如云上来，他的战车如旋风，他的马比鹰更快。我们有祸了，我们遭殃了！<br><br>该1:8　你们要上山取木料，建造这殿；我就因此喜乐，且得荣耀；这是耶和华说的。

[^b]:　何六7<br><br>何6:7　他们却如亚当背约，在那里向我行事诡诈。

2　他们必呼叫我说，我的神啊，我们以色列认识你了。

3　以色列丢弃良善，仇敌必追逼他。

4　他们立[^a]君王，却不是由于我；他们立首领，我却不承认。他们用金银为自己制造偶像，以致被剪除。

[^a]:　王下十五13；17；25<br><br>王下15:13　犹大王乌西雅三十九年，雅比的儿子沙龙登基，在撒玛利亚作王一个月。<br><br>王下15:17　犹大王亚撒利雅三十九年，迦底的儿子米拿现登基，在撒玛利亚作以色列王十年。<br><br>王下15:25　比加辖的军长，利玛利的儿子比加与人同谋背叛他，在撒玛利亚王宫里的卫所，与亚珥歌伯和亚利耶一同杀了他；有五十个基列人帮助比加。比加杀了他，篡了他的位。

5　[^1]撒玛利亚啊，你的[^1][^a]牛犊已经丢弃你！我的怒气向[^2]拜牛犊的人发作。他们到几时才能[^3]无罪呢？

[^1]:撒玛利亚是北方以色列国的京城(王上十六29)，而她的牛犊是偶像(6)，就是金牛犊的像(参王上十二28，出三二4)。

[^2]:拜牛犊的人，直译，他们。

[^3]:这里的无罪，意思是不造偶像。

[^a]:　王上十二28～29；王下十七16～18；徒七41<br><br>王上12:28　耶罗波安王就筹划定妥，铸造了两只金牛犊，对众民说，以色列人哪，你们上耶路撒冷去，实在是难；看哪，这就是领你们出埃及地的神！<br><br>王上12:29　他就把牛犊一只安在伯特利，一只放在但。<br><br>王下17:16　他们离弃耶和华他们神的一切诫命，为自己铸了两个牛犊的像，造了亚舍拉像，敬拜天上的万象；并且事奉巴力。<br><br>王下17:17　又使他们的儿女经火，并且占卜、行法术，卖了自己，行耶和华眼中看为恶的事，惹动祂的怒气。<br><br>王下17:18　所以耶和华向以色列人大大发怒，从自己面前赶出他们，只剩下犹大一个支派。<br><br>徒7:41　当那些日子，他们造了一个牛犊，又拿祭物献给那偶像，并因自己手中的工作而欢乐。

6　这牛犊竟然出于以色列！是匠人所造的，并不是神；撒玛利亚的牛犊，必被打碎。

7　他们[^a]所种的是风，所收的是旋风。所种的不成禾稼，就是发苗也产不出面，即便产出，外人也必吞吃。

[^a]:　箴二二8；何十12～13；加六8<br><br>箴22:8　撒播不义的必收灾祸，他逞怒的杖也必废掉。<br><br>何10:12　你们要为自己向公义撒种，就能照着慈爱收割；你们要开垦自己的休耕地，因为现今正是寻求耶和华的时候，等祂临到，使公义如雨降在你们身上。<br><br>何10:13　你们耕种的是奸恶，收割的是不义，吃的是谎言的果子。因你倚靠自己的道路，仰赖自己的勇士众多。<br><br>加6:8　为着自己的肉体撒种的，必从肉体收败坏；为着那灵撒种的，必从那灵收永远的生命。

8　以色列被吞吃；他们现今在列国中，好像人不喜悦的器皿。

9　因为他们上[^a]亚述去，如同独行的野驴；以法莲有[^b]雇来的爱人。

[^a]:　王下十五19<br><br>王下15:19　亚述王普勒来攻击以色列地，米拿现给他一千他连得银子，请普勒帮助他，使国在他手中得坚固。

[^b]:　结十六33～34<br><br>结16:33　妓女都是得人赠送，你反倒赠送你所爱的人，贿赂他们从四围来与你行淫。<br><br>结16:34　你行淫与别的妇女相反，因为不是人追求要与你行淫；你给人酬价，人并不给你酬价；所以你与别的妇女相反。

10　他们虽在列邦中雇了这样的人，现在我却要[^a]聚集他们；他们因[^b]君王和首领所加的重担，必渐渐衰微。

[^a]:　结十六37；二三22～24；何十10<br><br>结16:37　所以我要将你一切所悦所爱的，连你一切所恨的，都聚集来，从四围攻击你；又将你的下体露出，使他们看尽了。<br><br>结23:22　因此，阿荷利巴啊，主耶和华如此说，我必激动你所爱，而后心里生疏的人来攻击你，我必领他们从四围来攻击你。<br><br>结23:23　所来的就是巴比伦人、迦勒底的众人、比割人、书亚人、哥亚人，同着他们的还有亚述众人，是可爱的少年人，都是作省长和官长、作军长有名声的，都骑着马。<br><br>结23:24　他们必带兵器、战车、辎重车，率领聚集的众民来攻击你；他们要拿大小盾牌，顶盔摆阵，在你四围攻击你。我要将审判的事交给他们，他们必按着自己的条例审判你。<br><br>何10:10　我在愿意的时候必管教他们；他们为两样的罪孽所缠的时候，列邦的民必聚集攻击他们。

[^b]:　结二六7；但二37<br><br>结26:7　因为主耶和华如此说，我必使诸王之王，就是巴比伦王尼布甲尼撒，率领马匹、战车、马兵和聚集的许多人民，从北方来攻击你推罗。<br><br>但2:37　王啊，你是诸王之王，天上的神已将国度、权能、力量、荣耀，都赐给了你；

11　以法莲筑了许多祭坛取罪，因此，祭坛使他犯罪。

12　我为他写了律法万条，却被看如外人的事。

13　至于献给我的祭物，他们虽然宰献祭牲并吃祭肉，耶和华却[^a]不悦纳他们。现在祂必[^b]想起他们的罪孽，惩罚他们的罪；他们必归回[^c]埃及。

[^a]:　耶十四10；何九4；摩五22<br><br>耶14:10　耶和华对这百姓如此说，这百姓喜爱飘流，不约束自己的脚步；所以耶和华不喜悦他们，现今要记念他们的罪孽，追讨他们的罪。<br><br>何9:4　他们必不得向耶和华奠酒，所献的祭也不蒙悦纳。他们的祭物，必如居丧者的食物，凡吃的必被玷污，因他们的食物，只为他们自己，必不奉入耶和华的殿。<br><br>摩5:22　你们虽然向我献上燔祭和素祭，我却不悦纳；也不顾你们用肥畜所献的平安祭。

[^b]:　何七2；九9；启十八5<br><br>何7:2　他们心里并不说，我记得他们的一切恶。他们所行的现在缠绕他们，都在我面前。<br><br>何9:9　他们深深地败坏了自己，如在基比亚的日子一样；耶和华必记得他们的罪孽，必追讨他们的罪。<br><br>启18:5　因她的罪恶滔天，神已经想起她的不义来了。

[^c]:　申二八68；何九3；6<br><br>申28:68　耶和华必使你坐船回埃及去，走我曾告诉你不得再见的路；在那里你必卖己身给仇敌作奴婢，却无人买。<br><br>何9:3　他们必不得住耶和华的地，以法莲却要归回埃及，必在亚述吃不洁净的食物。<br><br>何9:6　他们因逃避灾难离去；埃及人必收殓他们，摩弗人必葬埋他们。他们用银子作的美物上必长蒺藜；他们的帐棚中必生荆棘。

14　以色列忘记[^a]造他的主，建造宫殿，犹大多造坚固城；我却要降[^1]火焚烧他的城邑，烧灭其中的宫殿。

[^1]:小申言者说到以色列的恶行、腐败和败坏，但以色列顽梗不听他们。至终，神被迫差遣亚述人和巴比伦人，作为火来审判、惩罚并惩治祂悖逆且背道的百姓。

[^a]:　申三二18；赛二九23；五四5<br><br>申32:18　你轻忽了生你的磐石，忘记了产你的神。<br><br>赛29:23　但他看见他的子孙，就是我手的工作，在他那里，他们必尊我的名为圣，必尊雅各的圣者为圣，也必敬畏以色列的神。<br><br>赛54:5　因为造你的，是你的丈夫；万军之耶和华是祂的名。救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的神。


