<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　以色列拜偶像干犯耶和华，以及耶和华对以色列的惩罚<br>九1～十15</p>

1　以色列啊，不要喜乐，不要像外邦人欢腾，因为你[^a]行淫乱离弃了你的神，在各谷场上如妓女喜爱酬价。

[^a]:　何四12；五4<br><br>何4:12　我的民求问木头柱像，以为木杖能指示他们，因为淫乱的灵使他们失迷，他们就行淫离弃了他们的神。<br><br>何5:4　他们所行的不容他们归向神；因有淫乱的灵在他们里面，他们也不认识耶和华。

2　谷场和酒醡，都不够喂养他们，新酒也必使[^1]他们失望。

[^1]:他们，直译，她。

3　他们必不得住耶和华的地，以法莲却要归回[^a]埃及，必在亚述吃[^b]不洁净的食物。

[^a]:　何八13；十一5<br><br>何8:13　至于献给我的祭物，他们虽然宰献祭牲并吃祭肉，耶和华却不悦纳他们。现在祂必想起他们的罪孽，惩罚他们的罪；他们必归回埃及。<br><br>何11:5　他们必不归回埃及地，亚述人却要作他们的王，因他们不肯归向我。

[^b]:　结四13；但一8<br><br>结4:13　耶和华说，以色列人在我所赶他们到的各国中，也必这样吃不洁净的食物。<br><br>但1:8　但以理却立定心意，不以王的膳和王所饮的酒玷污自己，所以求太监长容他不玷污自己。

4　他们必不得向耶和华奠酒，所献的祭也不蒙悦纳。他们的祭物，必如居丧者的食物，凡吃的必被玷污，因他们的食物，只为他们自己，必不奉入耶和华的殿。

5　在大会的日子，到耶和华的节期，你们要怎样行呢？

6　他们因逃避灾难离去；埃及人必收殓他们，[^1]摩弗人必葬埋他们。他们[^2]用银子作的美物上必长蒺藜；他们的帐棚中必生荆棘。

[^1]:也许是孟斐斯(Memphis)，埃及一邻近尼罗河的城市；别处称作挪弗(Noph。)

[^2]:即用银子作的偶像。

7　以色列人必知道，惩罚的日子临近，报应的时候来到。申言者愚昧，[^1]受灵感者疯狂；皆因你罪孽极多，大怀仇恨。

[^1]:直译，属于灵的人。以色列将申言者视为愚昧，又将属于灵的人，受灵感者，视为疯狂，这指明他们不关切神的权益。反之，他们认为关切神的权益乃是愚拙。

8　以法莲曾作我神的[^1]守望者。至于[^2]申言者，在他一切的道路上有捕鸟人的网罗，在他神的家中有仇恨。

[^1]:这指明北方的以色列国从前是相当好的。

[^2]:这意思可能是说，申言者变得如此邪恶，以致他们不论到那里，都成为网罗，牢笼百姓。申言者在殿中制造仇恨；他们没有爱和同情。

9　他们深深地败坏了自己，如在[^1][^a]基比亚的日子一样；耶和华必记得他们的罪孽，必追讨他们的罪。

[^1]:以色列的败坏如此之大，可与士十九15～30所描绘，在基比亚的日子的败坏相比。

[^a]:　何十9；士十九22；二十5<br><br>何10:9　以色列啊，你从基比亚的日子以来，时常犯罪。他们仍然站在那里；攻击罪孽之辈的战事，岂不是在基比亚追上他们吗？<br><br>士19:22　他们心里正欢畅的时候，城中的匪徒围住房子，连连叩门，对房主老人说，你把那进你家的人带出来，我们要与他交合。<br><br>士20:5　基比亚人夜间起来，围了我住的房子攻击我，想要杀我，又将我的妾玷辱致死。

10　主说，我[^1]遇见以色列如葡萄在旷野；我看见你们的列祖如无花果树上首先初熟的果子。他们却来到[^a]巴力毗珥，分别自己归与那可羞耻的，就成为可憎恶的，与他们所爱的人一样。

[^1]:这是指出埃及的时候，那时神看以色列为幼年的妻子(耶二2)。然而，这妻子长大时，却离弃神转向巴力，来到巴力毗珥(以毗珥的偶像巴力为名之城—民二五3，诗一○六28)，分别自己归与那可羞耻的(偶像)，就成为可憎之物，与他们所爱的人(偶像)一样。

[^a]:　民二五3；诗一〇六28<br><br>民25:3　以色列人与巴力毗珥连合，耶和华的怒气就向以色列人发作。<br><br>诗106:28　他们又与巴力毗珥连合，且吃了祭死神的物。

11　至于以法莲人，他们的荣耀必如鸟飞去——必不生产，不怀胎，不成孕！

12　纵然养大儿女，我却必使他们丧子，甚至不留一人。我[^a]离弃他们的时候，他们就有祸了。

[^a]:　申三一17；何五6<br><br>申31:17　当那日子，我的怒气必向他们发作，我也必离弃他们，掩面不顾他们，以致他们被吞灭，并有许多的祸患灾难临到他们；那日他们必说，这些祸患临到我们，岂不是因我们的神不在我们中间吗？<br><br>何5:6　他们必牵着牛羊去寻求耶和华，却寻不见；祂已经退去离开他们。

13　我看以法莲如推罗栽于草地；以法莲却要将自己的儿女带出来，交与行杀戮的人。

14　耶和华啊，求你加给他们——你要加给他们什么呢？求你使他们胎坠乳干。

15　耶和华说，他们一切的邪恶都在[^a]吉甲，我在那里憎恶他们。因他们所行的恶，我必从我家中赶他们出去，不再怜爱他们；他们的首领都是悖逆的。

[^a]:　何四15；十二11<br><br>何4:15　以色列啊，你虽然行淫乱，犹大却不可犯罪；不要往吉甲去，不要上到伯亚文，也不要指着永活的耶和华起誓。<br><br>何12:11　基列人有罪孽吗？他们全然是虚假的。他们在吉甲献牛为祭，他们的祭坛好像田间犁沟中的乱堆。

16　以法莲受责打；他们的根枯干，不结果子；即或生产，我必杀他们腹中所出的爱子。

17　我的神弃绝了他们，因为他们不听从祂；他们也必[^a]飘流在列国中。

[^a]:　申二八64～65<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>申28:65　在那些国中，你必不得安宁，也不得落脚之地；耶和华却使你在那里心中发颤，眼目失明，精神消耗。


