<b>著者：</b>使徒保罗(一1，九1～2)。他在写本书二十五年前蒙召(徒九3～6，15～16)，十四年前奉差到外邦作使徒(徒十三1～4，8)。

<b>著时：</b>约在主后五十九年，保罗住在以弗所满了三年时(徒二十31，林前十六8)。

<b>著地：</b>以弗所(徒十九21～22，林前十六3～8，19)。

<b>受者：</b>在哥林多的圣徒——召会，同着所有在各处呼求主耶稣基督之名的人(一2)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：基督与十字架，是召会一切难处的解答</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　引言——起初的恩赐，与有分于基督<br>一1～9</p>

1　凭[^1]神[^a]旨意，[^2][^b]蒙召作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄[^3]所提尼，

[^1]:神的旨意乃是神为完成祂定旨而有的定意。凭这旨意，保罗蒙召成为基督的使徒。这句断言加强他使徒的地位与权柄。

[^2]:使徒是受差遣者。保罗就是这样的人，不是自派的，乃是蒙主呼召的。他的使徒职分乃是真实可信的(九1～5，林后十二11～12，参林后十一13，启二2)，有神新约行政的权柄(林后十8，十三10)。基于这地位，并用这权柄，使徒写了本书，不仅喂养、建造哥林多的圣徒，也规正、调整那里的召会。

[^3]:这位所提尼也许不是徒十八17的所提尼，因为本书是使徒离开哥林多后不久，在以弗所写的(十六8)，而那位所提尼是保罗在哥林多受逼迫时管会堂的。这位所提尼，一位在主里的弟兄，必是与使徒一同出外尽职的。这里提到他，加强了保罗的使徒职分，并指出了身体的原则。

[^a]:　林后一1；弗一1；提后一1<br><br>林后1:1　凭神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄提摩太，写信给在哥林多神的召会，同着在全亚该亚的众圣徒：<br><br>弗1:1　凭神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，写信给在以弗所的圣徒，就是在基督耶稣里的忠信者：<br><br>提后1:1　凭神旨意，照着在基督耶稣里生命的应许，作基督耶稣使徒的保罗，

[^b]:　罗一1<br><br>罗1:1　基督耶稣的奴仆保罗，蒙召的使徒，被分别出来归于神福音的；

2　写信[^1]给[^2]在[^a]哥林多[^3]神的[^b]召会，就是给[^4]在基督耶稣里被[^5][^c]圣别，[^6][^d]蒙召的圣徒，[^7]同着所有在各处[^8][^e]呼求我们主耶稣基督之名的人；[^9]祂是[^f]他们的，也是我们的；

[^1]:“给……神的召会”等于“给在基督耶稣里被圣别，蒙召的圣徒。”这有力的指明，召会是众圣徒的组合，众圣徒是召会的构成分子。我们不该认为这二者是分开的实体。就个别说，我们是圣徒；就团体说，我们是召会。

[^2]:召会是由宇宙的神所构成的，却存在于地上的许多地方，哥林多就是其中之一。就性质说，召会在神里面是宇宙性的；但就实行说，召会在一个确定的地方是地方性的。因此，召会有两面：宇宙的，和地方的。缺了宇宙的一面，召会就没有内容；缺了地方的一面，召会就不可能有出现和实行。因此，新约也强调召会地方的一面(徒八1，十三1，启一11等)。

[^3]:神的召会！不是矶法的召会、亚波罗的召会、保罗的召会，也不是任何作法或道理的召会，乃是神的召会。虽然在哥林多的召会有分裂、犯罪、混乱、恩赐的滥用以及异端的教训，使徒仍称之为神的召会，因为那使一同聚集的信徒，成为神之召会的神圣、属灵素质，确实是在那里。使徒用这样属灵的称呼，是基于他用属灵的眼光来看在基督里的召会。单单这样一个简单的称呼，就该消除一切作法和道理上的分裂与混乱。

[^4]:在基督里，指在基督的元素与范围里。当我们信入基督时，就是当我们借着相信祂，被带进与祂生机的联结时，基督乃是那分别我们，使我们圣别归神的元素与范围。

[^5]:意使之圣别，分别归神，以完成神的定旨。见罗一2注3。

[^6]:在基督里的信徒乃是蒙召的圣徒，并不是蒙召作圣徒。这是地位上的事，是地位上的圣别，为了达到性质上的圣别。见罗六19注2。

[^7]:不是“和”，乃是“同着”所有在各处呼求我们主耶稣基督之名的人。这指明：(一)一个地方召会，如在哥林多的召会，是单由那地方的信徒组成的，不是由各处所有的信徒组成的；(二)本书不仅是为着在哥林多一地的召会，乃是为着在各处所有的信徒。本书是为着任何时间或地方的所有信徒。

[^8]:呼求主的名，包含信入祂(罗十14)。所有在主里的信徒，都该是呼求祂名的人(徒九14，21，二二16)。我们已经蒙召来呼求，就是蒙神呼召来呼求主耶稣的名。

[^9]:基督这包罗万有者，属于所有的信徒，祂是所分给我们的分，是神赐给我们的(西一12)。使徒在本节末了加上这特别的辞句，为要强调一个重要的事实，就是无论在什么地方，或什么情况，基督乃是所有信徒唯一的中心。在本书信，使徒的用意是要解决哥林多信徒中间所存在的难处。对一切的难处，特别是分裂的事，唯一的解决乃是包罗万有的基督。我们都已经蒙召进入祂的交通，有分于祂(9)。所有的信徒都当以祂为唯一的中心，不为任何有恩赐的人、过分强调的道理或特别的作法所岔开。

[^a]:　徒十八1；十九1<br><br>徒18:1　这些事以后，保罗离开雅典，来到哥林多，<br><br>徒19:1　亚波罗在哥林多的时候，保罗经过上边一带地方，就来到以弗所，遇见几位门徒，

[^b]:　林前四17；六4；七17；十32；十一16；18；22；十二28；十四4～5；12；19；23；28；34；35；十五9；十六1；19；林后一1；徒八1；十三1；启一11<br><br>林前4:17　因此我已打发提摩太到你们那里去；他在主里是我所亲爱、忠信的孩子；他必提醒你们，我在基督耶稣里怎样行事，正如我在各处各召会中所教导的。<br><br>林前6:4　既是这样，你们若有今生的事当上法庭，是派召会所不看为什么的人审判吗？<br><br>林前7:17　只要照主所分给各人的，和神所召各人的而行。我在众召会中都是这样吩咐。<br><br>林前10:32　不拘对犹太人，对希利尼人，对神的召会，你们都不要成为绊脚石；<br><br>林前11:16　若有人想要强辩，我们却没有这样的规矩，神的众召会也没有。<br><br>林前11:18　第一，我听说你们在召会中聚在一起的时候，你们中间有分裂，我也有几分相信。<br><br>林前11:22　你们要吃喝，难道没有家吗？还是你们藐视神的召会，羞辱那无有的？我对你们可怎么说？可称赞你们吗？在这事上我不称赞。<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。<br><br>林前14:4　那说方言的，是建造自己，但那申言的，乃是建造召会。<br><br>林前14:5　我愿意你们都说方言，但我更愿意你们申言；说方言的，若不翻出来，使召会得建造，那申言的，就比他强了。<br><br>林前14:12　你们也是如此，既渴慕灵，就要为着召会的建造，寻求得以超越。<br><br>林前4:19　然而主若愿意，我必快到你们那里去；并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的能力。<br><br>林前14:23　所以若全召会聚在一处的时候，众人都说方言，有不通方言的，或是不信的人进来，岂不说你们癫狂了吗？<br><br>林前14:28　若没有翻的人，就当在召会中静默，只对自己和神说就是了。<br><br>林前14:34　妇女在召会中要静默，像在众圣徒的众召会中一样，因为不准她们说话；她们乃要服从，正如律法所说的。<br><br>林前14:35　她们若想要学什么，可以在家里问自己的丈夫，因为妇女在召会中说话，是可耻的。<br><br>林前15:9　我原是使徒中最小的，不适于称为使徒，因为我逼迫过神的召会。<br><br>林前16:1　关于为圣徒收集馈送，我从前怎样吩咐加拉太的众召会，你们也当怎样行。<br><br>林前16:19　亚西亚的众召会问你们安。亚居拉和百基拉，并在他们家中的召会，在主里多多地问你们安。<br><br>林后1:1　凭神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄提摩太，写信给在哥林多神的召会，同着在全亚该亚的众圣徒：<br><br>徒8:1　就在那日，在耶路撒冷的召会大遭逼迫，除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各地。<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。<br><br>启1:11　你所看见的，当写在书上，寄给那七个召会：给以弗所、给士每拿、给别迦摩、给推雅推喇、给撒狄、给非拉铁非、给老底嘉。

[^c]:　林前一30；六11；彼前一2<br><br>林前1:30　但你们得在基督耶稣里，是出于神，这基督成了从神给我们的智慧：公义、圣别和救赎，<br><br>林前6:11　你们中间有人从前也是这样，但在主耶稣基督的名里，并在我们神的灵里，你们已经洗净了自己，已经圣别了，已经称义了。<br><br>彼前1:2　就是照着父神的先见被拣选，借着那灵得圣别，以致顺从耶稣基督，并蒙祂血所洒的人：愿恩典与平安，繁增地归与你们。

[^d]:　林前一9；24；罗一7；提后一9<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。<br><br>林前1:24　但对那蒙召的，无论是犹太人或希利尼人，基督总是神的能力，神的智慧。<br><br>罗1:7　写信给一切在罗马，为神所爱，蒙召的圣徒。愿恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。<br><br>提后1:9　神救了我们，以圣召召了我们，不是按我们的行为，乃是按祂自己的定旨和恩典；这恩典是历世之前，在基督耶稣里赐给我们的，

[^e]:　徒二21；九14；21；罗十12～13；提后二22<br><br>徒2:21　那时，凡呼求主名的，就必得救。”<br><br>徒9:14　并且他在这里有从祭司长得来的权柄，要捆绑一切呼求你名的人。<br><br>徒9:21　凡听见的人都惊奇，说，在耶路撒冷损毁呼求这名者的，不就是这人吗？并且他到这里来，不就是为要捆绑他们，带到祭司长面前去吗？<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。<br><br>罗10:13　因为“凡呼求主名的，就必得救”。<br><br>提后2:22　你要逃避青年人的私欲，同那清心呼求主的人，竭力追求公义、信、爱、和平。

[^f]:　西一12；歌二16；六3；参加三28<br><br>西1:12　感谢父，叫你们够资格在光中同得所分给众圣徒的分；<br><br>歌2:16　我的良人属我，我也属他；他在百合花中牧放群羊。<br><br>歌6:3　我属我的良人，我的良人也属我；他在百合花中牧放群羊。<br><br>加3:28　没有犹太人或希利尼人，没有为奴的或自主的，也没有男和女，因为你们众人在基督耶稣里，都是一了。

3　愿[^a]恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。

[^a]:　弗一2<br><br>弗1:2　愿恩典与平安，从神我们的父，并主耶稣基督归与你们。

4　我[^1]因神在基督耶稣里所赐给你们的[^a]恩典，常常为你们[^b]感谢我的神，

[^1]:使徒为哥林多信徒感谢神，不是根据他们在自己里面的光景，乃是根据神在基督里所赐给他们的恩典。

[^a]:　林前十五10；林后十二9；罗五2；15；17；20；21；多二11～12<br><br>林前15:10　然而因着神的恩，我成了我今天这个人，并且神的恩临到我，不是徒然的；反而我比众使徒格外劳苦，但这不是我，乃是神的恩与我同在。<br><br>林后12:9　祂对我说，我的恩典够你用的，因为我的能力，是在人的软弱上显得完全。所以我极其喜欢夸我的软弱，好叫基督的能力覆庇我。<br><br>罗5:2　我们又借着祂，因信得进入现在所站的这恩典中，并且因盼望神的荣耀而夸耀。<br><br>罗5:15　只是过犯不如恩赐；若因一人的过犯，多人都死了，神的恩典，与耶稣基督一人恩典中白白的恩赐，就更加洋溢地临到多人。<br><br>罗5:17　若因一人的过犯，死就借着这一人作了王，那些受洋溢之恩，并洋溢之义恩赐的，就更要借着耶稣基督一人，在生命中作王了。<br><br>罗5:20　律法插进来，是叫过犯增多，只是罪在哪里增多，恩典就更洋溢了，<br><br>罗5:21　使罪怎样在死中作王，恩典也照样借着义作王，叫人借着我们的主耶稣基督得永远的生命。<br><br>多2:11　因为神救万人的恩典，已经显现出来，<br><br>多2:12　教导我们弃绝不敬虔和属世的情欲，好在今世过自守、公义、敬虔的生活，

[^b]:　罗一8<br><br>罗1:8　首先，我借着耶稣基督，为你们众人感谢我的神，因你们的信心传遍了全世界。

5　因为你们在基督里，在一切的[^1]发表和[^a]知识上，样样都得以[^b]富足，

[^1]:希腊文，logos，娄格斯，意话，就是发表心思里所形成之思想的话。使徒所传讲福音的话，将神的思想传达到我们的悟性里。因此，话乃是神圣思想的发表(口才)。知识乃是对话里所传达、发表之事的领略和理解。哥林多的信徒在一切关于基督之神圣思想的发表上，并在一切对于认识基督的领略和理解上，都因神的恩典，得以富足。

[^a]:　林后八7；罗十五14<br><br>林后8:7　但你们当在这恩典上也充盈满溢，像你们在凡事上，在信心，在言语，在知识，在一切的热诚，并在那出于我们而在你们里面的爱心上，都充盈满溢一样。<br><br>罗15:14　我的弟兄们，我自己也深信你们是满有良善，充满了各样的知识，也能彼此劝戒。

[^b]:　参林后九11<br><br>林后9:11　使你们凡事富足，以致十分慷慨，就借着我们对神生出感谢；

6　正如我们为基督所作的[^1][^a]见证，在你们[^2]里面得以坚固，

[^1]:使徒对于基督的传讲，不仅有客观的道理，更有主观的经历；使徒乃是见证人，为基督作活的见证。这样为基督所作的见证，因着哥林多的信徒在基督里得以富足，如4～5节所说的，就在他们里面并在他们中间得以坚固。

[^2]:或，中间。

[^a]:　提前二6；提后一8；帖后一9；启一2；9<br><br>提前2:6　祂舍了自己，为万人作赎价，在适当的时期，这事就证明出来；<br><br>提后1:8　所以你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这主的囚犯为耻；总要按神的能力，与福音同受苦难。<br><br>帖后1:9　在那日，当主来，在祂圣徒身上得荣耀，并在一切信的人身上显为希奇的时候（你们也在其中，因为你们信了我们对你们所作的见证），<br><br>启1:2　约翰便将神的话，和耶稣基督的见证，凡自己所看见的，都见证出来。<br><br>启1:9　我约翰，就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有分的，为神的话和耶稣的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。

7　以致你们在[^1][^a]恩赐上一无所缺，热切等待我们主耶稣基督的[^2][^b]显现；

[^1]:这里的恩赐是指从恩典产生的内在恩赐，如永远生命的白白恩赐(罗六23)，和作属天恩赐(来六4)的圣灵恩赐(徒二38)；不是指外在、神奇的恩赐，如十二章和十四章里的医病、说方言等。一切内在的恩赐都是恩典的一部分。这些恩赐乃是从恩典所接受，在神圣生命中初期的东西。这些初期的东西需要长大(三6～7)，以达到完全的发展与成熟。哥林多信徒并不缺生命中初期的恩赐，但他们非常缺生命的长大。因此，不管他们在初期恩典里所得的有多丰富，他们在基督里仍旧是婴孩，是属魂的、属肉体的，甚至是属肉的(二14，三1，3)。

[^2]:指主的再来。等待主的显现，是真信徒一种正常的表记。

[^a]:　徒二38；十45；十一17；罗一11；五15；17；六23；十一29；参林前十二4；9；28；罗十二6；林后九15<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒10:45　那些奉割礼，和彼得同来的信徒，因圣灵的恩赐也浇灌在外邦人身上，就都惊奇；<br><br>徒11:17　神既然给他们同样的恩赐，像给我们这些信靠主耶稣基督的人一样，我是谁，哪能拦阻神？<br><br>罗1:11　因为我切切地想见你们，要把些属灵的恩赐分给你们，使你们得以坚固；<br><br>罗5:15　只是过犯不如恩赐；若因一人的过犯，多人都死了，神的恩典，与耶稣基督一人恩典中白白的恩赐，就更加洋溢地临到多人。<br><br>罗5:17　若因一人的过犯，死就借着这一人作了王，那些受洋溢之恩，并洋溢之义恩赐的，就更要借着耶稣基督一人，在生命中作王了。<br><br>罗6:23　因为罪的工价乃是死，唯有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永远的生命。<br><br>罗11:29　因为神的恩赐和呼召，是没有后悔的。<br><br>林前12:4　然而，恩赐虽有分别，灵却是同一位；<br><br>林前12:9　另有别人在同一位灵里得了信心，还有一人在这一位灵里得了医病的恩赐，<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。<br><br>罗12:6　照着所赐给我们的恩典，我们得了不同的恩赐：或申言，就当照着信心的程度申言；<br><br>林后9:15　感谢神，为着祂难以形容的恩赐。

[^b]:　路十七30；来九28；提后四1；多二13<br><br>路17:30　人子显现的日子，也要这样。<br><br>来9:28　基督也是这样，既一次被献，担当了多人的罪，将来还要向那热切等待祂的人第二次显现，并与罪无关，乃为拯救他们。<br><br>提后4:1　我在神并那将要审判活人死人的基督耶稣面前，凭着祂的显现和祂的国度，郑重地嘱咐你，<br><br>多2:13　等候那有福的盼望，就是至大的神和我们的救主，耶稣基督之荣耀的显现。

8　[^1]祂也必[^2][^a]坚固你们到底，使你们在我们[^3]主耶稣基督的[^b]日子[^c]无可指责。

[^1]:指4节里的神。那起头赐给我们恩典的神，也必坚固我们到底。

[^2]:这指明我们信徒在起头接受恩典之后，还需要在生命上长大。

[^3]:见腓二16注3。

[^a]:　罗十六25；彼前五10<br><br>罗16:25　神能照我的福音，就是关于耶稣基督的传扬，照历世以来密而不宣之奥秘的启示，坚固你们；<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。

[^b]:　林前三13；五5；林后一14；腓一6<br><br>林前3:13　各人的工程必然显露，因为那日子要将它指明出来；它要在火中被揭露，这火要试验各人的工程是哪一种的。<br><br>林前5:5　把这样的人交给撒但，使他的肉体受败坏，好叫他的灵在主的日子可以得救。<br><br>林后1:14　正如你们已经有几分明白我们：我们乃是你们的夸耀，好像在我们主耶稣的日子，你们也是我们的夸耀一样。<br><br>腓1:6　我深信那在你们里面开始了善工的，必完成这工，直到基督耶稣的日子。

[^c]:　帖前三13；西一22<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。<br><br>西1:22　但如今祂在基督肉体的身体里，借着死，叫你们与自己和好了，把你们圣别、没有瑕疵、无可责备地呈献在自己面前；

9　[^1]神是[^a]信实的，你们乃是[^2]为祂所[^b]召，[^3]进入了祂儿子我们主耶稣基督的[^c]交通。

[^1]:这话是接续8节，用对神信实的确信，加强8节的思想。因着祂的信实，祂必坚固信徒到底，使他们在主回来的日子无可指责。

[^2]:含借着、经过意。

[^3]:进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通，意即有分于那与神儿子耶稣基督联合，并共同享受祂的交通。神已经呼召我们进入这样的交通，享受基督作祂赐给我们的分，就如2节所说“祂是他们的，也是我们的。”此乃强调基督是信徒唯一中心的重要事实，好解决信徒中间的难处，特别是分裂的难处。<br><br>本书向我们揭示，我们蒙召所进入的基督，乃是包罗万有的。祂是神赐给我们的分(2)，是神的能力和智慧，成了我们的公义、圣别和救赎(24，30)。为着叫我们得荣耀(二7，罗八30)，祂是荣耀的主(二8)。祂是神的深奥(神深奥的事)(二10)，是神建造的唯一根基(三11)，是我们的逾越节(五7)、无酵饼(五8)、灵食、灵水和灵磐石(十3～4)，是头(十一3)，是身体(十二12)，是初熟的果子(十五20，23)，第二个人(十五47)，和末后的亚当(十五45)；祂是这样的一位，成了赐生命的灵(十五45)，好给我们接受到我们里面，作我们的一切。神已将这位至少有二十项丰富的包罗万有者赐给我们，作我们的分，给我们享受。我们该专注于祂，不该专注于祂以外的任何人事物。我们该对准祂，以祂为神所指定我们唯一的中心，使信徒中间一切的难处得以解决。我们蒙了神的呼召，乃是进入这样一位的交通里。祂这交通成了使徒在祂的身体——召会——中与信徒共享的交通(徒二42，约壹一3)，也该是我们在祂的筵席上有分于祂的血和身体时，所享受的交通(十16，21)。这样的交通，就是由圣灵所实施的交通(林后十三14)，必是唯一的，因为祂是独一的；这交通禁止在祂独一身体的肢体中间有任何分裂。

[^a]:　林前十13；帖前五24；帖后三3；来十23；申七9；赛四九7<br><br>林前10:13　那临到你们的试诱，无非是人所能受的；神是信实的，必不容你们受试诱过于所能受的，祂也必随着试诱开一条出路，叫你们能忍受得住。<br><br>帖前5:24　那召你们的是信实的，祂也必作成这事。<br><br>帖后3:3　但主是信实的，祂要坚固你们，并保护你们脱离那恶者。<br><br>来10:23　又当坚守我们所承认的盼望，不至摇动，因为那应许我们的是信实的；<br><br>申7:9　所以你要知道，耶和华你的神是神，是信实的神，向爱祂、守祂诫命的人守约并施慈爱，直到千代；<br><br>赛49:7　以色列的救赎主，他的圣者耶和华，对那被人所藐视、本国所憎恶、统治者所奴役的，如此说，君王要看见就站起，首领也要下拜；都因信实的耶和华，就是拣选你以色列的圣者。

[^b]:　罗八28；来三1；弗一18；四4；彼前五10<br><br>罗8:28　还有，我们晓得万有都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。<br><br>来3:1　所以，有分于属天呼召的圣别弟兄们，你们应当留意思想我们所承认为使徒、为大祭司的耶稣；<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。

[^c]:　约壹一3；7；林后十三14；徒二42；参林前十16<br><br>约壹1:3　我们将所看见并听见的，也传与你们，使你们也可以与我们有交通；而且我们的交通，又是与父并与祂儿子耶稣基督所有的。<br><br>约壹1:7　但我们若在光中行，如同神在光中，就彼此有交通，祂儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。<br><br>林后13:14　愿主耶稣基督的恩，神的爱，圣灵的交通，与你们众人同在。<br><br>徒2:42　他们都坚定持续在使徒的教训和交通里，持续擘饼和祷告。<br><br>林前10:16　我们所祝福的福杯，岂不是基督之血的交通吗？我们所擘开的饼，岂不是基督身体的交通吗？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　对付分裂<br>一10～四21</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　基督和祂的十字架，是召会中所有难处的唯一解答<br>一10～31</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　基督不是分开的<br>10～17</p>

10　弟兄们，我借[^1]我们主耶稣基督的[^a]名，恳求你们都[^2][^b]说一样的话，你们中间也不可有[^3][^c]分裂，只要在[^d]一样的心思和一样的[^4][^e]意见里，彼此[^5]和谐。

[^1]:从本节起，使徒开始对付哥林多人中间的分裂。首先，他借我们主的名恳求他们；这名是超乎万名之上的名(腓二9)，也该是祂所有信徒之间独一的名。然而，那些分裂的哥林多人却把保罗、亚波罗和矶法的名，与基督的名同列，犹如彼得在变化山上，将摩西、以利亚与基督同列一样(太十七1～8)。为了保守主里的一，避免分裂，我们需要抛弃在这至高之名以外一切别的名，而高举、尊崇我们主独一的名。

[^2]:这是由于他们在分争时说不同的话，如使徒在11～12节所定罪的。

[^3]:在本书，使徒对付哥林多信徒中间的十一个难处。第一是分裂的事。分裂几乎总是领先的难处，带进信徒中间一切别的难处，可看为信徒之间难处的根源。因此，在对付哥林多召会中的一切难处时，使徒的斧头首先砍到这根，就是对付他们中间的分裂。信徒行事为人配得过神呼召的头一项美德，就是保守基督身体中那灵的一(弗四1～6)。

[^4]:或，判断。

[^5]:和谐，在太四21译为补网。原文意修理、恢复、调整、修补，将破裂之物完全补好，完美的合在一起。哥林多的信徒是一整体，却分开了、破裂了。他们需要修补，完美的合在一起，得以在和谐中有一样的心思、一样的意见，说一样的话，就是基督和祂的十字架(17～18，22～24，二2)。

[^a]:　徒二38；八16；十九5；参林前一13；15<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒8:16　因为圣灵还没有降在他们任何人身上，他们只是浸入主耶稣的名里。<br><br>徒19:5　他们听了，就浸入主耶稣的名里。<br><br>林前1:13　基督是分开的吗？保罗为你们钉了十字架吗？或者你们是浸入保罗的名里吗？<br><br>林前1:15　免得有人说，你们是浸入我的名里。

[^b]:　罗十五6<br><br>罗15:6　使你们同心合意，用同一的口，荣耀我们主耶稣基督的神与父。

[^c]:　林前十一18～19；加五20；多三10；林前一11；三3<br><br>林前11:18　第一，我听说你们在召会中聚在一起的时候，你们中间有分裂，我也有几分相信。<br><br>林前11:19　在你们中间不免有派别，好叫那些蒙称许的人在你们中间显明出来。<br><br>加5:20　拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、<br><br>多3:10　分门结党的人，警戒过一两次，就要拒绝；<br><br>林前1:11　因为，我的弟兄们，革来氏家里的人曾对我提到你们的事，说你们中间有争竞。<br><br>林前3:3　因你们仍是属肉体的。因为在你们中间有嫉妒、争竞，你们岂不是属肉体，照着人的样子而行吗？

[^d]:　罗十五5；腓二2；四2<br><br>罗15:5　但愿那赐忍耐与鼓励的神，叫你们照着基督耶稣，彼此思念相同的事，<br><br>腓2:2　你们就要使我的喜乐满足，就是要思念相同的事，有相同的爱，魂里联结，思念同一件事，<br><br>腓4:2　我劝友欧底亚，也劝循都基，要在主里思念相同的事。

[^e]:　林前七25；40<br><br>林前7:25　关于童身的人，我没有主的命令，但我既蒙主怜悯成为忠信的，就提出我的意见。<br><br>林前7:40　然而，按我的意见，她若守节更是有福；但我想我也有神的灵了。

11　因为，我的弟兄们，革来氏家里的人曾对我提到你们的事，说你们中间有[^a]争竞。

[^a]:　林前三3；腓一15；加五20；林前一10<br><br>林前3:3　因你们仍是属肉体的。因为在你们中间有嫉妒、争竞，你们岂不是属肉体，照着人的样子而行吗？<br><br>腓1:15　有的人传基督，是因着嫉妒争竞，也有的是因着好意：<br><br>加5:20　拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、<br><br>林前1:10　弟兄们，我借我们主耶稣基督的名，恳求你们都说一样的话，你们中间也不可有分裂，只要在一样的心思和一样的意见里，彼此和谐。

12　我是说，你们各人说，[^1][^a]我是属[^b]保罗的，我是属[^c]亚波罗的，我是属[^d]矶法的，我是属[^2]基督的。

[^1]:这正如说，我是路德会的，我是卫理会的，我是长老会的，我是圣公会的，我是浸信会的等等。一切这样的名称，都该被定罪，被弃绝。唯有接受基督作所有信徒之间独一的中心，才能把这样的名称尽都消除。

[^2]:说“我是属基督的”，以拒绝使徒和使徒的教训，或排斥别的信徒，就像说“我是属这个的，我是属那个的”，也是分裂。

[^a]:　林前三4<br><br>林前3:4　有的说，我是属保罗的，另有的说，我是属亚波罗的；你们岂不是属肉体的人吗？

[^b]:　林前三5<br><br>林前3:5　亚波罗算什么？保罗算什么？照着主所赐给他们各人的，不过是执事，借着他们，你们信了。

[^c]:　林前三5；6；徒十八24；十九1；多三13<br><br>林前3:5　亚波罗算什么？保罗算什么？照着主所赐给他们各人的，不过是执事，借着他们，你们信了。<br><br>林前3:6　我栽种了，亚波罗浇灌了，唯有神叫他生长。<br><br>徒18:24　有一个犹太人名叫亚波罗，来到以弗所；他按籍贯是亚力山大人，是个有口才的人，在圣经上很有能力。<br><br>徒19:1　亚波罗在哥林多的时候，保罗经过上边一带地方，就来到以弗所，遇见几位门徒，<br><br>多3:13　你要赶紧给律法师西纳和亚波罗送行，叫他们没有缺乏。

[^d]:　林前三22；九5；十五5；约一42；加二8～9；11；14<br><br>林前3:22　或保罗、或亚波罗、或矶法、或世界、或生命、或死亡、或现今的事、或要来的事，全是你们的，<br><br>林前9:5　难道我们没有权利带着为妻子的姊妹往来，仿佛其余的使徒，和主的兄弟，并矶法一样吗？<br><br>林前15:5　并且向矶法显现，然后向十二使徒显现，<br><br>约1:42　于是领他到耶稣那里。耶稣看着他说，你是约翰的儿子西门，你要称为矶法（矶法翻出来，就是彼得）。<br><br>加2:8　（因为那在彼得里面运行，叫他为受割礼之人尽使徒职分的，也在我里面运行，叫我为外邦人尽使徒的职分，）<br><br>加2:9　又知道所赐给我的恩典，那被视为柱石的雅各、矶法、约翰，就向我和巴拿巴伸出右手彼此相交，叫我们往外邦人那里去，他们却往受割礼的人那里去；<br><br>加2:11　但矶法来到安提阿的时候，因他有可定罪之处，我就当面抵挡他。<br><br>加2:14　但我一看见他们不按福音的真理正直而行，就在众人面前对矶法说，你既是犹太人，若是生活像外邦人，不像犹太人，怎么还勉强外邦人犹太化？

13　[^1]基督是[^a]分开的吗？保罗为你们[^2]钉了十字架吗？或者你们是[^b]浸入保罗的名里吗？

[^1]:基督是独一的，不是分开的。信徒若都接受这独一、不分开的基督作独一的中心，一切的分裂就都消除了。

[^2]:那为我们钉十字架的，该是所有信徒所归属的。这必然是基督，不是别的任何人。所有的信徒都是浸入那钉死并复活之基督的名里，就是浸入祂的人位里。这产生一种与祂生机的联结。祂独一的名和独一的人位，不能为祂任何一位仆人及其名所顶替。

[^a]:　参弗四4～6；加三28<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；<br><br>弗4:5　一主，一信，一浸；<br><br>弗4:6　一位众人的神与父，就是那超越众人，贯彻众人，也在众人之内的。<br><br>加3:28　没有犹太人或希利尼人，没有为奴的或自主的，也没有男和女，因为你们众人在基督耶稣里，都是一了。

[^b]:　参太二八19；徒二38；八16；十九5<br><br>太28:19　所以你们要去，使万民作我的门徒，将他们浸入父、子、圣灵的名里，<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒8:16　因为圣灵还没有降在他们任何人身上，他们只是浸入主耶稣的名里。<br><br>徒19:5　他们听了，就浸入主耶稣的名里。

14　我感谢神，除了[^a]基利司布并[^b]该犹以外，我没有浸过你们一个人，

[^a]:　徒十八8<br><br>徒18:8　管会堂的基利司布同他全家都信了主，还有许多哥林多人听了，就信而受浸。

[^b]:　罗十六23；参徒十九29；二十4；约三1<br><br>罗16:23　那接待我，也接待全召会的该犹，问你们安。本城的司库以拉都和弟兄括土，问你们安。<br><br>徒19:29　满城都混乱起来，众人抓住与保罗同行的马其顿人该犹和亚里达古，同心合意冲进剧场里去。<br><br>徒20:4　同他到亚西亚去的，有庇哩亚人毕罗斯的儿子所巴特，帖撒罗尼迦人亚里达古和西公都，还有特庇人该犹并提摩太，又有亚西亚人推基古和特罗非摩。<br><br>约3:1　但有一个法利赛人，名叫尼哥底母，是犹太人的官。

15　免得有人说，你们是浸入我的名里。

16　我也浸过[^a]司提反家；此外浸过别人没有，我就[^1]记不得了。

[^1]:直译，不知道了。

[^a]:　林前十六15；17<br><br>林前16:15　弟兄们，你们晓得司提反一家，是亚该亚初结的果子，并且他们委身服事圣徒；<br><br>林前16:17　我因司提反和福徒拿都并亚该古的来临而喜乐，因为你们的不在所致使的短缺，他们都补足了，

17　基督[^1]差遣我，原不是为施浸，乃是为传福音；并不用言论的[^2][^a]智慧，免得[^3]基督的[^b]十字架落了空。

[^1]:保罗受差遣，不是在仪式上为人施浸，乃是为传福音，将基督供应人，以产生召会，作基督的彰显，而成为神的丰满(弗一23，三19)。

[^2]:指哲学的推想。

[^3]:神新约的经纶乃是要借基督的救赎产生召会；在这经纶的成就里，基督的十字架乃是中心。保罗传钉十字架的基督(23，二2，加三1)，并且夸基督的十字架(加六14)。他不传割礼和律法，那是犹太人和一些犹太信徒所为着争战的(加三11，五11，六12～13)；他也不传哲学，那是希利尼人和一些外邦信徒所提倡的(西二8，20～21)。基督的十字架已经废掉律法上的规条(弗二15，西二14)，我们信的人也已经向哲学，就是世上的蒙学死了(西二20～21)。然而撒但煽动热中犹太教者和希腊哲学家，传他们属世智慧的各种主义，使基督的十字架落了空。使徒保罗在这事上很警觉。在哥林多信徒中间的分裂，大多由于犹太宗教和希腊哲学的背景。当使徒对付这事时，特别强调基督和祂的十字架。人若以基督顶替宗教的意见，和哲学的智慧，并让基督的十字架作工，对付联结在任何背景上的肉体，分裂就会消除了。在基督和祂的十字架跟前，人所推崇的天然爱好和属人的智慧，是无法站住的。

[^a]:　林前二1；4；13<br><br>林前2:1　弟兄们，从前我到你们那里去，并没有照着高超的言论或智慧，对你们宣传神的奥秘。<br><br>林前2:4　我说的话，讲的道，不是用智慧动听的言语，乃是用那灵和能力的明证，<br><br>林前2:13　这些事我们也讲说，不是用人智慧所教导的言语，乃是用那灵所教导的言语，用属灵的话，解释属灵的事。

[^b]:　林前二2；加三1；五11；六12；14<br><br>林前2:2　因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并这位钉十字架的。<br><br>加3:1　无知的加拉太人哪，耶稣基督钉十字架，已经活画在你们眼前，谁竟迷惑了你们？<br><br>加5:11　至于我，弟兄们，如果我仍旧传割礼，为什么还受逼迫？若是这样，十字架这绊脚石就废去了。<br><br>加6:12　凡在肉体上要体面的人，都想勉强你们受割礼，不过是免得为基督的十字架受逼迫。<br><br>加6:14　但就我而论，除了我们主耶稣基督的十字架，别无可夸；借着祂，就我而论，世界已经钉了十字架；就世界而论，我也已经钉了十字架。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　钉十字架的基督，是神的能力和神的智慧<br>18～25</p>

18　因为十字架的[^1][^a]话，对那正在[^b]灭亡的人为[^c]愚拙，对我们正在[^d]得救的人却为神的[^e]大能。

[^1]:原文同字在5节译为发表(见该处注)。十字架的话，乃是十字架的发表、话语和传讲。这种传讲，为那正在灭亡的人所藐视，看为愚拙；却为我们正在得救的人所尊重，当作神的大能接受。保罗在尽职时，强调十字架是神救恩的中心(加二20，三1，五11，24，六14，弗二16，腓二8，三18，西二14)。

[^a]:　林前一23<br><br>林前1:23　我们却是传扬钉十字架的基督，对犹太人为绊脚石，对外邦人为愚拙；

[^b]:　林后二15；四3<br><br>林后2:15　因为无论在那些正在得救的人中，或是在那些正在灭亡的人中，我们都是献给神的基督馨香之气：<br><br>林后4:3　如果我们的福音真的受蒙蔽，也是蒙蔽在灭亡的人身上；

[^c]:　林前一21；23；25；二14；四10<br><br>林前1:21　既然照着神的智慧，世人凭自己的智慧，未曾认识神，神就乐意借着所传之事的愚拙，拯救那些信的人。<br><br>林前1:23　我们却是传扬钉十字架的基督，对犹太人为绊脚石，对外邦人为愚拙；<br><br>林前1:25　因神的愚拙总比人智慧，神的软弱总比人强壮。<br><br>林前2:14　然而属魂的人不领受神的灵的事，因他以这些事为愚拙，并且他不能明白，因为这些事是凭灵看透的。<br><br>林前4:10　我们为基督的缘故是愚拙的，你们在基督里倒是精明的；我们软弱，你们倒强壮；你们有荣耀，我们倒被轻视。

[^d]:　林前十五2；徒二47<br><br>林前15:2　你们若持守我所传与你们为福音的话，也必借这福音逐渐得救，除非你们是徒然相信。<br><br>徒2:47　赞美神，在众民面前有恩典。主将得救的人，天天和他们加在一起。

[^e]:　林前一24；二5；罗一16<br><br>林前1:24　但对那蒙召的，无论是犹太人或希利尼人，基督总是神的能力，神的智慧。<br><br>林前2:5　叫你们的信不在于人的智慧，乃在于神的能力。<br><br>罗1:16　我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切信的人，先是犹太人，后是希利尼人。

19　因为经上记着：“[^a]我要灭绝[^1][^b]智慧人的智慧，废弃通达人的通达。”

[^1]:特指在哥林多崇尚哲学的希利尼人，他们认为自己在持守哲学的智慧上，有智慧与通达。使徒盼望他们撇下他们的哲学，代之以钉十字架的基督。

[^a]:　赛二九14<br><br>赛29:14　所以我要向这百姓再行奇妙的事，就是奇妙又奇妙的事；他们智慧人的智慧必然消灭，聪明人的聪明必然隐藏。

[^b]:　伯五12～13；耶八9；四九7；太十一25<br><br>伯5:12　祂破坏狡猾人的计谋，使他们的手无所成就。<br><br>伯5:13　祂叫智慧人中了自己的诡计，使狡诈人的计谋速速破灭。<br><br>耶8:9　智慧人惭愧、惊惶、被擒拿；看哪，他们弃掉耶和华的话，还有什么智慧呢？<br><br>耶49:7　论以东：万军之耶和华如此说，提幔中再没有智慧吗？聪明人不再有谋略吗？他们的智慧耗尽了吗？<br><br>太11:25　那时，耶稣回答说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。

20　[^a]智慧人在哪里？[^1][^b]经学家在哪里？[^c]这世代的辩士在哪里？神岂不是使世上的智慧成为[^d]愚拙吗？

[^1]:保罗看那些拒绝十字架之话的犹太经学家的智慧，是无用的，像赛三三18的文士(与经学家同字，指有知识者，和合本译为记数目的)所有的智慧一样。

[^a]:　赛十九12；林前一26<br><br>赛19:12　他们在哪里？你的智慧人在哪里？万军之耶和华向埃及所定的旨意，他们可以知道，可以告诉你吧。<br><br>林前1:26　弟兄们，你们看你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，出身尊高的也不多；

[^b]:　太二三2；13<br><br>太23:2　经学家和法利赛人是坐在摩西的位上，<br><br>太23:13　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们在人面前，把诸天的国关了；你们自己不进去，也不让那些要进去的人进去。

[^c]:　林前二6；8；三18～19<br><br>林前2:6　然而在长成的人中，我们也讲智慧，但不是这世代的智慧，也不是这世代有权有位正被废掉之人的智慧。<br><br>林前2:8　这智慧，这世代有权有位的人，并没有一个知道，因为他们若知道，就不会把荣耀的主钉十字架了。<br><br>林前3:18　人不可自欺；你们中间若有人自以为在这世代中有智慧，他就该变作愚拙，好成为有智慧的。<br><br>林前3:19　因这世界的智慧，在神看是愚拙，如经上记着：“主叫智慧的人中了自己的诡计。”

[^d]:　赛四四25；罗一22；林前三18～19<br><br>赛44:25　我使说假话的兆头失效，使占卜的变成愚妄，使智慧人退后，使他们的知识变为愚拙；<br><br>罗1:22　他们自称是智慧的，反成了愚拙的，<br><br>林前3:18　人不可自欺；你们中间若有人自以为在这世代中有智慧，他就该变作愚拙，好成为有智慧的。<br><br>林前3:19　因这世界的智慧，在神看是愚拙，如经上记着：“主叫智慧的人中了自己的诡计。”

21　既然照着神的智慧，世人凭自己的智慧，未曾认识神，神就[^1]乐意借着[^2]所传之事的[^a]愚拙，[^b]拯救那些信的人。

[^1]:或，看……为好。

[^2]:所传之事，直译，传扬。

[^a]:　林前一18<br><br>林前1:18　因为十字架的话，对那正在灭亡的人为愚拙，对我们正在得救的人却为神的大能。

[^b]:　徒十六31<br><br>徒16:31　他们说，当信靠主耶稣，你和你一家都必得救。

22　犹太人是求[^1][^a]神迹，希利尼人是寻求智慧，

[^1]:神迹乃是神奇的表号(太十二38～39)，以证实所传讲的。宗教需要神迹，是犹太人一直求的。智慧与哲学有关，是希利尼人经常寻求的。

[^a]:　太十二38；十六1<br><br>太12:38　当时有几个经学家和法利赛人应声对耶稣说，夫子，我们愿意你显个神迹给我们看。<br><br>太16:1　法利赛人和撒都该人进前来，试诱耶稣，求祂从天上显个神迹给他们看。

23　我们却是[^a]传扬[^1][^b]钉十字架的基督，对犹太人为[^c]绊脚石，对外邦人为[^d]愚拙；

[^1]:钉十字架的基督，是软弱、受藐视、被拒绝的，对求神迹、热心宗教的犹太人为绊脚石，对寻求智慧、崇尚哲学的希利尼人为愚拙。但这基督，正是他们都需要的一位，以解决本书所对付他们的一切难处。

[^a]:　林前一18<br><br>林前1:18　因为十字架的话，对那正在灭亡的人为愚拙，对我们正在得救的人却为神的大能。

[^b]:　林前二2；加三1<br><br>林前2:2　因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并这位钉十字架的。<br><br>加3:1　无知的加拉太人哪，耶稣基督钉十字架，已经活画在你们眼前，谁竟迷惑了你们？

[^c]:　赛八14；罗九32～33；彼前二8；路二34<br><br>赛8:14　祂必作为圣所，却向以色列两家作绊脚的石头，并跌人的磐石，向耶路撒冷的居民作为圈套和网罗。<br><br>罗9:32　这是为什么？因为不是本于信，而是本于行。他们正碰跌在那绊脚石上，<br><br>罗9:33　就如经上所记：“看哪，我在锡安放一块绊脚的石头，并跌人的磐石，信靠祂的，必不至于羞愧。”<br><br>彼前2:8　又是“绊脚的石头，并跌人的磐石”。他们既不信从，就在这话上绊跌，他们这样绊跌也是预定的。<br><br>路2:34　西面给他们祝福，又对孩子的母亲马利亚说，看哪，这孩子被立，是要叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起，又要成为受人反对的标记，

[^d]:　林前一18<br><br>林前1:18　因为十字架的话，对那正在灭亡的人为愚拙，对我们正在得救的人却为神的大能。

24　但对[^1]那[^a]蒙召的，无论是[^b]犹太人或希利尼人，基督总是[^2]神的[^c]能力，神的[^d]智慧。

[^1]:指那些在永远里为神所拣选(弗一4)，在时间里相信基督的人(徒十三48)。

[^2]:使徒所传讲钉十字架的基督，乃是神的能力，神的智慧。智慧是为着计划、定意，能力是为着实现、完成所计划、定意的。在神的经纶里，基督是智慧也是能力。

[^a]:　林前一2；罗八28<br><br>林前1:2　写信给在哥林多神的召会，就是给在基督耶稣里被圣别，蒙召的圣徒，同着所有在各处呼求我们主耶稣基督之名的人；祂是他们的，也是我们的；<br><br>罗8:28　还有，我们晓得万有都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。

[^b]:　罗一16<br><br>罗1:16　我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切信的人，先是犹太人，后是希利尼人。

[^c]:　林前一18<br><br>林前1:18　因为十字架的话，对那正在灭亡的人为愚拙，对我们正在得救的人却为神的大能。

[^d]:　林前一30；西二3；太十一19<br><br>林前1:30　但你们得在基督耶稣里，是出于神，这基督成了从神给我们的智慧：公义、圣别和救赎，<br><br>西2:3　一切智慧和知识的宝藏，都藏在祂里面。<br><br>太11:19　人子来了，也吃也喝，人又说，看哪，一个贪食好酒的人，一个税吏和罪人的朋友。但智慧从她的行为得称为义。

25　因神的[^a]愚拙总比人智慧，神的软弱总比人强壮。

[^a]:　林前一18；21；23；二14<br><br>林前1:18　因为十字架的话，对那正在灭亡的人为愚拙，对我们正在得救的人却为神的大能。<br><br>林前1:21　既然照着神的智慧，世人凭自己的智慧，未曾认识神，神就乐意借着所传之事的愚拙，拯救那些信的人。<br><br>林前1:23　我们却是传扬钉十字架的基督，对犹太人为绊脚石，对外邦人为愚拙；<br><br>林前2:14　然而属魂的人不领受神的灵的事，因他以这些事为愚拙，并且他不能明白，因为这些事是凭灵看透的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　基督是我们的智慧：公义、圣别和救赎<br>26～31</p>

26　弟兄们，你们看你们蒙召的，按着肉体有[^a]智慧的不多，有能力的不多，[^1]出身尊高的也不多；

[^1]:或，出身高贵，尊贵。即生于贵族或王室。神的召会主要的不是由上流的人所组成，乃是由世上出身卑下、被人藐视的人所组成。重看上流的人，乃是违背神的心意，也是召会的羞耻。

[^a]:　太十一25<br><br>太11:25　那时，耶稣回答说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。

27　神却[^1][^a]拣选了[^b]世上愚拙的，叫那有智慧的羞愧；神又拣选了[^b]世上软弱的，叫那强壮的羞愧；

[^1]:神的呼召(24～26)是基于神的拣选，神的选择，二者都是按着祂的定旨(罗九11，提后一9)。神的拣选是在创立世界以前命定的(弗一4)，神的呼召是在时间里成就的，以完成祂的拣选。神的呼召和拣选，乃是蒙祂预定之人救恩的起始。我们没有拣选祂，是祂拣选我们。直等到祂呼召我们，我们才呼求祂。祂是创始者。一切的荣耀都当归给祂！

[^a]:　弗一4；罗九11；雅二5<br><br>弗1:4　就如祂在创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在爱里，在祂面前，成为圣别、没有瑕疵；<br><br>罗9:11　双子还没有生下来，善恶也没有作出来（只因要坚定神拣选人的旨意，不是本于行为，乃是本于那呼召人的），<br><br>雅2:5　我亲爱的弟兄们，请听，神岂不是拣选了世上贫穷的人，叫他们在信上富足，并承受祂所应许给那些爱祂之人的国吗？

[^b]:　林前一20<br><br>林前1:20　智慧人在哪里？经学家在哪里？这世代的辩士在哪里？神岂不是使世上的智慧成为愚拙吗？

28　神也拣选了世上[^1]出身卑下的，以及[^2]被人藐视的，就是那些[^3][^a]无有的，为要[^b]废掉[^4]那些有的，

[^1]:意即生为平民，与26节“出身尊高的”相对。

[^2]:或，受人鄙视的。原文与可九12的“视为无有”同字根。

[^3]:意即如同不存在的。出身卑下、被人藐视的人，在世上是算不得数的。

[^4]:27～28节三次提到“神拣选了”，向我们揭示，神的主宰如何对付26节所说世上的三种人：有智慧的、强壮的(有能力的)以及出身尊高的。出身尊高的，就是“那些有的”，他们在世上是受重视的，但在神的经纶里却被神废掉。

[^a]:　罗四17<br><br>罗4:17　亚伯拉罕在他所信那叫死人复活，又称无为有的神面前，是我们众人的父，如经上所记：“我已经立你作多国的父。”

[^b]:　林前二6<br><br>林前2:6　然而在长成的人中，我们也讲智慧，但不是这世代的智慧，也不是这世代有权有位正被废掉之人的智慧。

29　[^1]使一切属肉体的人，在神面前都不能[^a]夸口。

[^1]:这表明神特别恩待拣选我们的理由，就是使一切属肉体的人，在祂面前都不能夸口、夸耀。

[^a]:　耶九23；罗三27；弗二9<br><br>耶9:23　耶和华如此说，智慧人不要因他的智慧夸口，勇士不要因他的勇力夸口，财主不要因他的财物夸口；<br><br>罗3:27　既是这样，哪里有可夸的？完全没有了！借着什么律？借着行的律吗？不是，乃是借着信的律。<br><br>弗2:9　也不是出于行为，免得有人夸口。

30　但你们得[^a]在基督耶稣里，是[^1][^b]出于神，这基督成了从神给我们的[^c]智慧：[^2][^d]公义、[^e]圣别和[^f]救赎，

[^1]:我们信徒乃是新造，凡我们在基督里的所是和所有，都是出于神，不是出于我们自己。是神把我们放在基督里，把我们从亚当里迁到基督里。是神使基督成为我们的智慧。

[^2]:基督成了从神给我们的智慧，作为在神救恩里三件重要的事物：(一)公义，为着我们的已往，借此我们已经得神称义，使我们能在灵里重生，得着神的生命(罗五18)；(二)圣别，为着我们的现在，借此我们在魂里渐渐被圣别，也就是在我们的心思、情感和意志里，因祂神圣的生命渐渐被变化(罗六19，22)；(三)救赎，为着我们的将来，就是我们的身体得赎(罗八23)，借此我们的身体要因祂神圣的生命改变形状，有祂荣耀的样式(腓三21)。我们能有分于这样完整且完全的救恩，使我们的全人——灵、魂、体——在生机上与基督成为一，并使基督成为我们的一切，这全是出于神，不是出于我们自己，使我们可以在祂里面，而不在自己里面，夸口并夸耀。

[^a]:　林前四15；林后五17；罗八1<br><br>林前4:15　你们在基督里，纵有上万的导师，父亲却不多，因为是我在基督耶稣里借着福音生了你们。<br><br>林后5:17　因此，若有人在基督里，他就是新造；旧事已过，看哪，都变成新的了。<br><br>罗8:1　如此，现今那些在基督耶稣里的，就没有定罪了。

[^b]:　罗十一36；林前八6；十一12<br><br>罗11:36　因为万有都是本于祂、借着祂并归于祂；愿荣耀归与祂，直到永远。阿们。<br><br>林前8:6　在我们却只有一位神，就是父，万物都本于祂，我们也归于祂；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着祂有的，我们也是借着祂有的。<br><br>林前11:12　因为女人怎样出于男人，照样，男人也是借着女人，但万有都是出于神。

[^c]:　林前一24；二7；西二3<br><br>林前1:24　但对那蒙召的，无论是犹太人或希利尼人，基督总是神的能力，神的智慧。<br><br>林前2:7　我们讲的，乃是从前所隐藏，神奥秘中的智慧，就是神在万世以前，为使我们得荣耀所预定的；<br><br>西2:3　一切智慧和知识的宝藏，都藏在祂里面。

[^d]:　耶二三5～6；三三15～16；腓三9；罗三22；林后五21<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。<br><br>耶23:6　在祂的日子，犹大必得救，以色列必安然居住；人要称呼祂的名为，耶和华我们的义。<br><br>耶33:15　当那些日子，那时候，我必使大卫公义的苗长起来；祂必在这地上施行公理和公义。<br><br>耶33:16　在那些日子，犹大必得救，耶路撒冷必安然居住；这城的名必称为：耶和华我们的义。<br><br>腓3:9　并且给人看出我是在祂里面，不是有自己那本于律法的义，乃是有那借着信基督而有的义，就是那基于信、本于神的义，<br><br>罗3:22　就是神的义，借着信耶稣基督，归与一切信的人，并没有分别。<br><br>林后5:21　神使那不知罪的，替我们成为罪，好叫我们在祂里面成为神的义。

[^e]:　约十七17；19；来二11<br><br>约17:17　求你用真理圣别他们，你的话就是真理。<br><br>约17:19　我为他们的缘故，圣别自己，使他们也在真理中得以圣别。<br><br>来2:11　因那圣别人的，和那些被圣别的，都是出于一；因这缘故，祂称他们为弟兄，并不以为耻，说，

[^f]:　罗八23；弗四30<br><br>罗8:23　不但如此，就是我们这有那灵作初熟果子的，也是自己里面叹息，热切等待儿子的名分，就是我们的身体得赎。<br><br>弗4:30　并且不要叫神的圣灵忧愁，你们原是在祂里面受了印记，直到得赎的日子。

31　为使，如经上所记：“[^a]夸口的当在主里[^b]夸口。”

[^a]:　耶九23～24<br><br>耶9:23　耶和华如此说，智慧人不要因他的智慧夸口，勇士不要因他的勇力夸口，财主不要因他的财物夸口；<br><br>耶9:24　夸口的却因他有聪明，认识我是耶和华，又知道我喜悦在地上施行慈爱、公理和公义，以此夸口；这是耶和华说的。

[^b]:　林后十17<br><br>林后10:17　但夸口的当在主里夸口，


<hr>

