<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">拾　对付恩赐<br>十二1～十四40</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　管治的原则<br>十二1～3</p>

1　弟兄们，关于[^1][^a]属灵的恩赐，我不愿意你们[^b]不明白。

[^1]:保罗在十二至十四章，对付哥林多人的第九个难处，就是有关神的行政和运行上，属灵恩赐的难处。

[^a]:　林前十四1；12<br><br>林前14:1　你们要追求爱，更要切慕属灵的恩赐，尤其要切慕申言。<br><br>林前14:12　你们也是如此，既渴慕灵，就要为着召会的建造，寻求得以超越。

[^b]:　林前十1；十四38；林后一8；二11；罗一13；六3<br><br>林前10:1　因为弟兄们，我不愿意你们不知道，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过；<br><br>林前14:38　但若有人不理会，就由他不理会吧。<br><br>林后1:8　弟兄们，关于我们在亚西亚所遭遇的患难，我们不愿意你们不知道，就是我们被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了，<br><br>林后2:11　免得我们给撒但占了便宜，因我们并非不晓得他的阴谋。<br><br>罗1:13　弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间也得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有拦阻。<br><br>罗6:3　岂不知我们这浸入基督耶稣的人，是浸入祂的死吗？

2　你们作[^a]外邦人的时候，无论何时不论怎样受到[^1]带领，你们就被带走，去拜那[^b]不能出声的偶像，这是你们知道的。

[^1]:当时在希利尼人中间那些鼓吹拜偶像的人，他们癫狂的鼓吹，犹如暴风，将人带走。使徒在此就是说到当日哥林多的信徒，当他们作外邦人时，所受的这种带领。不论在什么时候，用什么方法，那些癫狂的人来带领，他们就都被带走，到各种的偶像前敬拜事奉。

[^a]:　弗二11<br><br>弗2:11　所以你们应当记念，你们从前在肉身上是外邦人，是那些凭人手所行，在肉身上称为受割礼之人，所称为未受割礼的；

[^b]:　哈二18～19<br><br>哈2:18　雕制的偶像，人将它雕制出来，有什么益处呢？铸造的偶像，就是虚谎的师傅，制造者倚靠所造的，他制造哑巴偶像，有什么益处呢？<br><br>哈2:19　对木头说，醒起，对哑巴石头说，起来，那人有祸了！这东西能教训人吗？看哪，是包裹金银的，其中毫无气息。

3　所以我要你们知道，在神的[^a]灵里[^1]说话的，没有人说，[^2]受咒诅的，耶稣！[^3]若不是在[^b]圣灵里，也没有人能说，[^c]主，耶稣！

[^1]:使徒这里的意思是说，在2节不能出声的偶像，使敬拜它们的人哑口无声；但活神却使敬拜祂的人，在祂的灵里说话。这样的说话，与属灵的恩赐有关。在神的灵里说话的，没有人说，受咒诅的，耶稣！他愿意说，也能说，主，耶稣！敬拜神的人不该缄默，乃该在神的灵里发声说出主，耶稣！这样说主，耶稣！乃是一切属灵恩赐的主要功用。

[^2]:见十六22注1。

[^3]:这指明当我们以正确的灵说“主，耶稣！”我们就在圣灵里。因此，呼喊主耶稣，乃是有分于、享受并经历圣灵的路。

[^a]:　约壹四2～3<br><br>约壹4:2　凡灵承认耶稣基督是在肉体里来的，就是出于神的；在此你们可以认出神的灵来。<br><br>约壹4:3　凡灵不承认耶稣，就不是出于神的，这是那敌基督者的灵；你们从前听见这灵要来，现在已经在世界上了。

[^b]:　路十一13；弗一13；四30；帖前四8<br><br>路11:13　你们虽然不好，尚且知道把好东西给儿女，何况天上的父，岂不更将圣灵给求祂的人吗？<br><br>弗1:13　你们既听了真理的话，就是那叫你们得救的福音，也在祂里面信了，就在祂里面受了所应许的圣灵为印记；<br><br>弗4:30　并且不要叫神的圣灵忧愁，你们原是在祂里面受了印记，直到得赎的日子。<br><br>帖前4:8　所以那弃绝的，不是弃绝人，乃是弃绝那位将祂的圣灵赐给你们的神。

[^c]:　罗十9；约二一7；徒二36；林后四5<br><br>罗10:9　就是你若口里认耶稣为主，心里信神叫祂从死人中复活，就必得救；<br><br>约21:7　耶稣所爱的那门徒就对彼得说，是主！那时西门彼得赤着身子，一听见是主，就束上外衣，跳进海里。<br><br>徒2:36　所以，以色列全家当确实地知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立祂为主为基督了。<br><br>林后4:5　因为我们不是传自己，乃是传基督耶稣为主，也传自己为耶稣的缘故，作你们的奴仆。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　那灵的表显<br>十二4～11</p>

4　[^1]然而，[^2][^a]恩赐虽有[^3]分别，灵却是[^b]同一位；

[^1]:这里的“然而”，指明3节与4节间的对比。3节说，当我们在神的灵里说话尽职时，我们都说主，耶稣！高举耶稣为主。“然而”为着那灵的表显，恩赐是各有不同的。

[^2]:这里的恩赐是指外面的恩赐，事奉的才能或本能。它们有些是神奇的，有些是由一7所说初期的恩赐(见该处注1)发展出来的。这些恩赐都与初期的恩赐不同。

[^3]:或，不同，相异，区别。5、6节者同。

[^a]:　林前十二31；一7；罗十二6<br><br>林前12:31　但你们要切慕那更大的恩赐。我还要把极超越的路指示你们。<br><br>林前1:7　以致你们在恩赐上一无所缺，热切等待我们主耶稣基督的显现；<br><br>罗12:6　照着所赐给我们的恩典，我们得了不同的恩赐：或申言，就当照着信心的程度申言；

[^b]:　林前十二8；9；11；13；弗四4<br><br>林前12:8　这人借着那灵得了智慧的言语，那人也照同一位灵得了知识的言语，<br><br>林前12:9　另有别人在同一位灵里得了信心，还有一人在这一位灵里得了医病的恩赐，<br><br>林前12:11　但这一切都是这位独一且同一的灵所运行，照着祂的定意个别分给各人的。<br><br>林前12:13　因为我们不拘是犹太人或希利尼人，是为奴的或自主的，都已经在一位灵里受浸，成了一个身体，且都得以喝一位灵。<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；

5　[^1][^a]职事也有分别，主却是[^b]同一位；

[^1]:职事，即服事。4节的恩赐是为着这些职事，在这些职事中显出6节的功效。

[^a]:　参罗十二6～8<br><br>罗12:6　照着所赐给我们的恩典，我们得了不同的恩赐：或申言，就当照着信心的程度申言；<br><br>罗12:7　或服事，就当忠于服事；或作教导的，就当忠于教导；<br><br>罗12:8　或作劝勉的，就当忠于劝勉；分授的，就当单纯；带领的，就当殷勤；怜悯人的，就当甘心乐意。

[^b]:　林前八6；弗四5<br><br>林前8:6　在我们却只有一位神，就是父，万物都本于祂，我们也归于祂；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着祂有的，我们也是借着祂有的。<br><br>弗4:5　一主，一信，一浸；

6　[^1]功效也有分别，[^2]神却是[^a]同一位，在众人里面[^b]运行一切的事。

[^1]:指神圣的能力，在恩赐活动中，推动恩赐而有的结果，这结果就是(恩赐)所显出的功用(弗四16)。

[^2]:恩赐是凭着那灵；职事，服事，是由主来主动，而为着主；功效是出于神。在这里，三一神与恩赐、职事和功效这三者有关。凭着那灵而有的恩赐，是要为主完成职事，而在为着主的职事里，显出了由神运行、工作，而有的恩赐功效。这就是三一神运行在信徒里面，好成就祂永远的定旨，以建造召会，就是基督的身体，作神的彰显。

[^a]:　林前八6；弗四6；提前二5<br><br>林前8:6　在我们却只有一位神，就是父，万物都本于祂，我们也归于祂；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着祂有的，我们也是借着祂有的。<br><br>弗4:6　一位众人的神与父，就是那超越众人，贯彻众人，也在众人之内的。<br><br>提前2:5　因为只有一位神，在神和人中间，也只有一位中保，就是那人基督耶稣；

[^b]:　林前十二11；腓二13<br><br>林前12:11　但这一切都是这位独一且同一的灵所运行，照着祂的定意个别分给各人的。<br><br>腓2:13　因为乃是神为着祂的美意，在你们里面运行，使你们立志并行事。

7　只是[^1]那灵的表显赐给[^a]各人，是要[^2]叫人得[^b]益处。

[^1]:各种不同的恩赐，都是那灵的表显，就是那灵表显在领受了恩赐的信徒身上。那灵这样的表显，乃是为着叫召会(基督的身体)得益处。

[^2]:即为着使基督身体的肢体在生命里长大，并为着使基督的身体得建造。

[^a]:　林前十四26；罗十二3；彼前四10；11<br><br>林前14:26　弟兄们，这却怎么样？每逢你们聚在一起的时候，各人或有诗歌，或有教训，或有启示，或有方言，或有翻出来的话，凡事都当为建造。<br><br>罗12:3　我借着所赐给我的恩典，对你们各人说，不要看自己过于所当看的，乃要照着神所分给各人信心的度量，看得清明适度。<br><br>彼前4:10　各人要照所得的恩赐，将这恩赐彼此供应，作神诸般恩典的好管家。<br><br>彼前4:11　若有人讲论，要讲神的谕言；若有人服事，要按着神所供应的力量服事，叫神可以在凡事上借着耶稣基督得荣耀。愿荣耀权能归与祂，直到永永远远。阿们。

[^b]:　林前十四6<br><br>林前14:6　弟兄们，我到你们那里去，若只说方言，与你们有什么益处？除非我用启示，或知识，或预言，或教训，对你们讲说。

8　这人借着那灵得了[^1][^a]智慧的言语，那人也照同一位灵得了[^1][^b]知识的言语，

[^1]:照本书的全文看，智慧的言语，是关于基督是神深奥之事的话，神已预定这位基督作我们的分(一24，30，二6～10)。知识的言语，是分授关于神和主一般知识的话(八1～7)。智慧的言语，主要的是出于我们的灵，并借着启示的；知识的言语，主要的是出于我们的悟性，并借着教导的。前者要比后者深。不过，这二者(不是说方言，也不是其他神奇的恩赐)，都被列为首要的恩赐，和那灵最高的表显。因为这二者都是造就圣徒，建造召会，以执行神的运行，最有益的职事或服事。

[^a]:　林前二6～8；一21；24；30；弗一17<br><br>林前2:6　然而在长成的人中，我们也讲智慧，但不是这世代的智慧，也不是这世代有权有位正被废掉之人的智慧。<br><br>林前2:7　我们讲的，乃是从前所隐藏，神奥秘中的智慧，就是神在万世以前，为使我们得荣耀所预定的；<br><br>林前2:8　这智慧，这世代有权有位的人，并没有一个知道，因为他们若知道，就不会把荣耀的主钉十字架了。<br><br>林前1:21　既然照着神的智慧，世人凭自己的智慧，未曾认识神，神就乐意借着所传之事的愚拙，拯救那些信的人。<br><br>林前1:24　但对那蒙召的，无论是犹太人或希利尼人，基督总是神的能力，神的智慧。<br><br>林前1:30　但你们得在基督耶稣里，是出于神，这基督成了从神给我们的智慧：公义、圣别和救赎，<br><br>弗1:17　愿我们主耶稣基督的神，荣耀的父，赐给你们智慧和启示的灵，使你们充分地认识祂；

[^b]:　林前一5；八1；7；林后八7；罗十五14<br><br>林前1:5　因为你们在基督里，在一切的发表和知识上，样样都得以富足，<br><br>林前8:1　关于祭偶像之物，我们晓得我们都有知识。知识是叫人自高自大，唯有爱建造人。<br><br>林前1:7　以致你们在恩赐上一无所缺，热切等待我们主耶稣基督的显现；<br><br>林后8:7　但你们当在这恩典上也充盈满溢，像你们在凡事上，在信心，在言语，在知识，在一切的热诚，并在那出于我们而在你们里面的爱心上，都充盈满溢一样。<br><br>罗15:14　我的弟兄们，我自己也深信你们是满有良善，充满了各样的知识，也能彼此劝戒。

9　另有别人在同一位灵里得了[^1][^a]信心，还有一人在这一位灵里得了[^2][^b]医病的恩赐，

[^1]:就如能移山的信心，如在十三2，可十一22～24者。

[^2]:指医治各种疾病的神奇能力。

[^a]:　林前十三2；太十七20；可十一22～23；路十七6<br><br>林前13:2　我若有申言的恩赐，也明白一切的奥秘，和一切的知识，并有全备的信，以致能够移山，却没有爱，我就算不得什么。<br><br>太17:20　耶稣对他们说，因为你们的信心小；我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，从这边挪到那边，它也必挪去；并且在你们就没有一件事是不可能的。<br><br>可11:22　耶稣回答说，你们要信神。<br><br>可11:23　我实在告诉你们，无论谁对这座山说，你得挪开，投在海里，他若心里不疑惑，只信他所说的成了，就必给他成了。<br><br>路17:6　主说，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这棵桑树说，你得连根拔起，栽在海里，它也必听从你们。

[^b]:　林前十二28；30；可十六18；雅五14～15；出十五26<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。<br><br>林前12:30　岂都有医病的恩赐吗？岂都说方言吗？岂都翻方言吗？<br><br>可16:18　手能拿蛇，若喝了什么致死之物，也绝不受害，手按病人，病人就必好了。<br><br>雅5:14　你们中间有病弱的吗？他该请召会的长老来，在主的名里用油抹他，为他祷告。<br><br>雅5:15　信心的祈祷要救那病人，主必叫他起来；他若犯了罪，也必蒙赦免。<br><br>出15:26　又说，你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，侧耳听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我是医治你的耶和华。

10　另有一人能行[^1][^a]异能，另有一人能[^2][^b]申言，另有一人能[^3][^c]辨别诸灵，另有别人能说各种[^4][^d]方言，另有一人能[^5][^e]翻方言。

[^1]:指医病以外之神奇能力的作为、神迹，如彼得叫多加从死里复活(徒九36～42)。

[^2]:指为神说话，并说出神，包括预言，预告。为神说话，并说出神，是出于生命的恩赐，就是由生命长大而发展出来的；预言，预告，是神奇的恩赐，与生命无关(见注5下半)。

[^3]:指把出于神的那灵，从那些不是出于神的灵辨别出来(提前四1，约壹四1～3)。

[^4]:指人或天使(十三1)的正常语言或方言(徒二4，6，8，11)，不是无意义的口音或声音。真正且正常的说方言，乃是那灵所赐诸多恩赐的一种(4)，也是那灵诸多表显的一面(7)。有些人认为，“说方言首先是灵浸的初证，后来成了那灵的恩赐；就着说方言是初证而言，每位信徒都必须有；就着说方言是恩赐而言，每位圣徒不需要都有。”然而，这种教训在新约中是没有根据的。新约说得非常清楚，说方言只是那灵许多恩赐的一种，并非所有的信徒都有。

[^5]:指将人所不懂的方言，翻成人所能懂，能明白的话(十四13)。这是这里所列举，那灵表显的第九项。可是，那灵借着信徒所表显的不仅有这九项。28节所列，由那灵所产生的使徒职任、帮助和治理；徒二17所提，因着那灵而有的见异象和作异梦；来二4所说的神迹和奇事，以及可十六17～18所预言，五种神迹中的三种，都没有列在这里。使徒在这里，只列举那灵表显的九项，作为例证。在这九项中，说方言和翻方言列在末两项，因为这两项不像其他各项那样对召会的建造有益处(十四2～6，18～19)。在这九项恩赐，和28～30节所列的各种恩赐中，申言的预言、信心、医病的恩赐、行异能、说方言和翻方言，都是神奇的。其余的恩赐，如智慧的言语(如使徒的话语)、知识的言语(如教师的话语)以及申言者在申言中为神说话并说出神、辨别诸灵、帮助和治理，都是由于生命长大(三6～7)发展出来的，就如罗十二6～8所列的那些恩赐，乃是出于一7所说内在、初期的恩赐(见该处注1)。神奇的恩赐，特别是说方言和翻方言，不需要生命长大。哥林多人方言说得很多，但他们仍是在基督里的婴孩(三1～3)。然而，由生命所发展出来，为着召会建造的恩赐，需要生命的长大，甚至需要生命的成熟。本书写给他们，就是为着这个目的。

[^a]:　林前十二28～29；徒二22；加三5；来二4<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。<br><br>林前12:29　岂都是使徒吗？岂都是申言者吗？岂都是教师吗？岂都是行异能的吗？<br><br>徒2:22　诸位，以色列人哪，你们要听这些话：神借着拿撒勒人耶稣，在你们中间施行异能、奇事、神迹，将祂证明出来，正如你们自己所知道的。<br><br>加3:5　这样，那丰富供应你们那灵，又在你们中间行异能的，是本于行律法，还是本于听信仰？<br><br>来2:4　又有神按自己的旨意，用神迹、奇事并各样的异能，以及圣灵分给的恩赐，同他们作见证。

[^b]:　林前十二28～29；十三2；8～9；十四1；3～6；39<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。<br><br>林前12:29　岂都是使徒吗？岂都是申言者吗？岂都是教师吗？岂都是行异能的吗？<br><br>林前13:2　我若有申言的恩赐，也明白一切的奥秘，和一切的知识，并有全备的信，以致能够移山，却没有爱，我就算不得什么。<br><br>林前13:8　爱是永不败落；但申言终必归于无用，方言终必停止，知识也终必归于无用。<br><br>林前13:9　因为我们所知道的是局部的，所申言的也是局部的；<br><br>林前14:1　你们要追求爱，更要切慕属灵的恩赐，尤其要切慕申言。<br><br>林前14:3　但那申言的，是对人讲说建造、勉励和安慰。<br><br>林前14:4　那说方言的，是建造自己，但那申言的，乃是建造召会。<br><br>林前14:5　我愿意你们都说方言，但我更愿意你们申言；说方言的，若不翻出来，使召会得建造，那申言的，就比他强了。<br><br>林前14:6　弟兄们，我到你们那里去，若只说方言，与你们有什么益处？除非我用启示，或知识，或预言，或教训，对你们讲说。<br><br>林前14:39　所以我弟兄们，你们要切慕申言，也不要禁止说方言。

[^c]:　林前十四29；参约壹四1～3<br><br>林前14:29　至于申言者，可以两个人或三个人说话，其余的就当明辨。<br><br>约壹4:1　亲爱的，一切的灵，你们不可都信，总要试证那些灵是出于神的不是；因为有许多假申言者已经出来，进到世界里了。<br><br>约壹4:2　凡灵承认耶稣基督是在肉体里来的，就是出于神的；在此你们可以认出神的灵来。<br><br>约壹4:3　凡灵不承认耶稣，就不是出于神的，这是那敌基督者的灵；你们从前听见这灵要来，现在已经在世界上了。

[^d]:　可十六17；徒二4；6；8；11；十46；十九6；林前十二28；30；十三1；8<br><br>可16:17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的名里赶鬼，说新方言，<br><br>徒2:4　他们就都被圣灵充溢，并且按着那灵所赐的发表，用别种不同的语言说起话来。<br><br>徒2:6　这声音一响，许多人都来在一起，各人因听见门徒用听众各人的本地话讲论，就感困惑。<br><br>徒2:8　我们各人怎么听见他们说我们生来所用的本地话？<br><br>徒2:11　革哩底和亚拉伯人，都听见他们用我们的语言，讲说神的大作为。<br><br>徒10:46　因为听见他们说方言，并尊神为大。<br><br>徒19:6　保罗给他们按手，圣灵便降在他们身上，他们就说方言，又说预言。<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。<br><br>林前12:30　岂都有医病的恩赐吗？岂都说方言吗？岂都翻方言吗？<br><br>林前13:1　我若能说人和天使的方言，却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹。<br><br>林前12:8　这人借着那灵得了智慧的言语，那人也照同一位灵得了知识的言语，

[^e]:　林前十二30；十四26；27<br><br>林前12:30　岂都有医病的恩赐吗？岂都说方言吗？岂都翻方言吗？<br><br>林前14:26　弟兄们，这却怎么样？每逢你们聚在一起的时候，各人或有诗歌，或有教训，或有启示，或有方言，或有翻出来的话，凡事都当为建造。<br><br>林前12:27　你们就是基督的身体，并且各自作肢体。

11　但这一切都是这位独一且同一的灵所运行，照着祂的[^a]定意个别[^b]分给各人的。

[^a]:　约三8<br><br>约3:8　风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去；凡从那灵生的，就是这样。

[^b]:　林前十二4<br><br>林前12:4　然而，恩赐虽有分别，灵却是同一位；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　一个身体，许多肢体<br>十二12～27</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　身体的构成<br>12～13</p>

12　[^1]就如身体是[^a]一个，却有许多[^b]肢体，而且身体上一切的肢体虽多，仍是一个身体，[^2]基督也是这样。

[^1]:“就如”指明本节是11节的说明。11节说，那灵表显的各面，都是这一位灵所运行，个别分给许多信徒的。这就如我们物质的身体是一个，却有许多肢体。

[^2]:直译，那基督。指团体的基督，由基督自己作头，召会作祂的身体，连同所有信徒作肢体所组成的。所有基督的信徒，都与祂有生机的联结，并都是用祂的生命和元素所构成的，成为祂的身体这个生机体，以彰显祂。因此，祂不仅是头，也是身体。就如我们物质的身体虽有许多肢体，仍是一个身体，基督也是这样。

[^a]:　林前十17；罗十二4～5；弗四4<br><br>林前10:17　因着只有一个饼，我们虽多，还是一个身体，因我们都分受这一个饼。<br><br>罗12:4　正如我们一个身体上有好些肢体，但肢体不都有一样的功用；<br><br>罗12:5　我们这许多人，在基督里是一个身体，并且各个互相作肢体，也是如此。<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；

[^b]:　林前十二27；弗五30<br><br>林前12:27　你们就是基督的身体，并且各自作肢体。<br><br>弗5:30　因为我们是祂身体上的肢体。

13　因为我们不拘是[^1][^a]犹太人或希利尼人，是[^2]为奴的或自主的，都已经在[^3][^b]一位灵里[^c]受浸，成了[^4][^d]一个身体，且都得以[^5][^e]喝一位[^f]灵。

[^1]:指种族和国籍。

[^2]:指社会地位。

[^3]:那灵是我们灵浸的范围和元素，在这样一位灵里，我们众人浸成一个生机的实体，就是基督的身体；所以不论我们的种族、国籍、社会地位如何，我们众人都该是这一个身体。基督是这身体的生命和构成成分，并且那灵是基督的实际。我们众人乃是在这一位灵里受浸，成了这一个活的身体，以彰显基督。

[^4]:基督的信徒借着水，并在那灵里浸入了：(一)基督；(二)基督的死(罗六3)；(三)三一神的名——人位(太二八19)；(四)基督的身体。受浸把信徒引进与基督并三一神生机的联结里，使他们成为基督身体的活肢体。所有的恩赐，就是那灵所分给各个信徒的表显，都是为着叫这身体得益处，被建造。使徒对这事非常有感觉。他非常有身体的感觉，以身体为中心，不像哥林多人，也不像历代许多在属灵恩赐上，非常以自我为中心的信徒。因此，他在这一节之后，向他们发表了关于身体的长篇谈话。他的用意是要拯救他们脱离这种为着自己的追求，而回到对身体的关心，使他们不再是为着自己的益处，乃是为着基督身体的建造。

[^5]:在那灵里受浸，乃是进入那灵，消失在祂里面；喝那灵，乃是把那灵接受进来，使我们全人被祂浸透。借这两种手续，我们就与那灵调和。在那灵里受浸，是调和的起始，是一次永远的。喝那灵，是调和的延续和成就，是持续不断直到永远的。这需要我们不断地呼求主，从祂这活水的泉源欢然取水(赛十二3～4，约四10，14)。

[^a]:　加三28；西三11<br><br>加3:28　没有犹太人或希利尼人，没有为奴的或自主的，也没有男和女，因为你们众人在基督耶稣里，都是一了。<br><br>西3:11　在此并没有希利尼人和犹太人、受割礼的和未受割礼的、化外人、西古提人、为奴的、自主的，唯有基督是一切，又在一切之内。

[^b]:　林前十二4；9；11<br><br>林前12:4　然而，恩赐虽有分别，灵却是同一位；<br><br>林前12:9　另有别人在同一位灵里得了信心，还有一人在这一位灵里得了医病的恩赐，<br><br>林前12:11　但这一切都是这位独一且同一的灵所运行，照着祂的定意个别分给各人的。

[^c]:　太三11；徒一5；太二八19；罗六3；加三27<br><br>太3:11　我是将你们浸在水里，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给祂提鞋也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。<br><br>徒1:5　因为约翰是在水里施浸，但过不多几日，你们要在圣灵里受浸。<br><br>太28:19　所以你们要去，使万民作我的门徒，将他们浸入父、子、圣灵的名里，<br><br>罗6:3　岂不知我们这浸入基督耶稣的人，是浸入祂的死吗？<br><br>加3:27　你们凡浸入基督的，都已经穿上了基督。

[^d]:　弗四4<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；

[^e]:　约七37～39；四10；14；启二一6；二二17；林前十4<br><br>约7:37　节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说，人若渴了，可以到我这里来喝。<br><br>约7:38　信入我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。<br><br>约7:39　耶稣这话是指着信入祂的人将要受的那灵说的；那时还没有那灵，因为耶稣尚未得着荣耀。<br><br>约4:10　耶稣回答说，你若知道神的恩赐，和对你说请给我水喝的是谁，你必早求祂，祂也必早给了你活水。<br><br>约4:14　人若喝我所赐的水，就永远不渴；我所赐的水，要在他里面成为泉源，直涌入永远的生命。<br><br>启21:6　祂又对我说，都成了。我是阿拉法，我是俄梅嘎；我是初，我是终。我要将生命泉的水白白赐给那口渴的人喝。<br><br>启22:17　那灵和新妇说，来！听见的人也该说，来！口渴的人也当来；愿意的都可以白白取生命的水喝。<br><br>林前10:4　也都喝了一样的灵水；所喝的是出于随行的灵磐石，那磐石就是基督。

[^f]:　启二7；三22；二二17<br><br>启2:7　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将神乐园中生命树的果子赐给他吃。<br><br>启3:22　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。<br><br>启22:17　那灵和新妇说，来！听见的人也该说，来！口渴的人也当来；愿意的都可以白白取生命的水喝。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　肢体的不可缺<br>14～22</p>

14　身体原不是一个肢体，乃是[^a]许多肢体。

[^a]:　罗十二5<br><br>罗12:5　我们这许多人，在基督里是一个身体，并且各个互相作肢体，也是如此。

15　倘若脚说，我不是手，所以不属于身体，它不能因此就不属于身体。

16　倘若耳说，我不是眼，所以不属于身体，它也不能因此就不属于身体。

17　若全身是眼，听觉在哪里？若全身是听觉，嗅觉在哪里？

18　但如今神照着自己的[^a]意思，把肢体俱各[^b]安置在身体上了。

[^a]:　参林前十二11<br><br>林前12:11　但这一切都是这位独一且同一的灵所运行，照着祂的定意个别分给各人的。

[^b]:　林前十二28<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。

19　若都是一个肢体，身体在哪里？

20　但如今肢体是多的，身体却是[^a]一个。

[^a]:　林前十二12<br><br>林前12:12　就如身体是一个，却有许多肢体，而且身体上一切的肢体虽多，仍是一个身体，基督也是这样。

21　眼不能对手说，我不需要你；头也不能对脚说，我不需要你。

22　不但如此，身上肢体似乎较为软弱的，更是不可少的；３　肢体的调和<br>23～27

23　身上肢体我们以为比较不[^1]体面的，就给它[^2]加上更丰盈的体面；我们不俊美的肢体，就得着更丰盈的俊美；

[^1]:直译，尊贵。下文同。

[^2]:直译，穿上。

24　至于我们俊美的肢体，就不需要了。但神将这身体[^1]调和在一起，把更丰盈的体面加给那有缺欠的肢体，

[^1]:含互相调节意。神已把基督各个不同的肢体，调和在一起，成了一个身体。为此我们需要多有变化(罗十二2)，借着同一位灵，从天然的生命变化为属灵的生命，好有实行的身体生活。

25　免得身体上有了[^a]分裂，总要肢体彼此[^1]同样相顾。

[^1]:在身体生活里，各个不同的肢体，该得着同样的照顾。在照顾上有差别，会引起分裂。

[^a]:　林前一10；十一18<br><br>林前1:10　弟兄们，我借我们主耶稣基督的名，恳求你们都说一样的话，你们中间也不可有分裂，只要在一样的心思和一样的意见里，彼此和谐。<br><br>林前11:18　第一，我听说你们在召会中聚在一起的时候，你们中间有分裂，我也有几分相信。

26　若一个肢体[^a]受苦，所有的肢体就一同受苦；若一个肢体得荣耀，所有的肢体就一同[^b]欢乐。

[^a]:　罗八17<br><br>罗8:17　既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣，只要我们与祂一同受苦，好叫我们也与祂一同得荣耀。

[^b]:　罗十二15<br><br>罗12:15　与喜乐的人要同乐，与哀哭的人要同哭。

27　你们就是基督的身体，并且各自作[^a]肢体。

[^a]:　林前十二12；罗十二5；弗五30<br><br>林前12:12　就如身体是一个，却有许多肢体，而且身体上一切的肢体虽多，仍是一个身体，基督也是这样。<br><br>罗12:5　我们这许多人，在基督里是一个身体，并且各个互相作肢体，也是如此。<br><br>弗5:30　因为我们是祂身体上的肢体。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　恩赐的设立<br>十二28～31</p>

28　神在[^1][^a]召会中所[^b]设立的，第一是[^2][^c]使徒，第二是[^3][^d]申言者，第三是[^4][^e]教师；其次是行[^5][^f]异能的，再次是得恩赐[^6][^g]医病的，[^7]帮助的，[^8][^h]治理的，说各种[^9][^i]方言的。

[^1]:这里的召会，乃指她宇宙和地方的两面。在12～27节，召会是基督的身体。“身体”是生机体，为着让那作信徒生命的基督，长大并彰显祂自己。“召会”是会众，为着让神执行祂的行政。

[^2]:指蒙神呼召并差遣的人(一1，罗一1)，他们：(一)传福音使罪人得救，成为建造召会的材料；(二)建立众召会(徒十四21～23)；(三)教导神圣的真理(见九1注3)。他们的职事，乃是普遍为着众召会的。

[^3]:指借着神的启示，为神说话并说出神的人，有时候他们也受感说预言(徒十一27～28)。为着造就圣徒，建立召会，他们仅次于使徒。

[^4]:指照着使徒的教训(徒二42)和申言者的启示，教导真理的人。申言者和教师是为着地方的，也是为着宇宙的(弗四11，徒十三1)。

[^5]:见10注1。

[^6]:见9注2。

[^7]:或，帮助者，帮助。这必是指执事和女执事的服事(提前三8～13)。

[^8]:或，管理者，管理。指召会中的长老职任。

[^9]:见10注4。说方言再次被列为神在召会中运行之各方面的末一项。

[^a]:　弗一22～23；西一18<br><br>弗1:22　将万有服在祂的脚下，并使祂向着召会作万有的头；<br><br>弗1:23　召会是祂的身体，是那在万有中充满万有者的丰满。<br><br>西1:18　祂也是召会身体的头；祂是元始，是从死人中复活的首生者，使祂可以在万有中居首位；

[^b]:　林前十二18<br><br>林前12:18　但如今神照着自己的意思，把肢体俱各安置在身体上了。

[^c]:　徒一25；二42；弗二20；四11<br><br>徒1:25　叫他得这职事与使徒职分的地位。这一分犹大已经离弃，往自己的地方去了。<br><br>徒2:42　他们都坚定持续在使徒的教训和交通里，持续擘饼和祷告。<br><br>弗2:20　被建造在使徒和申言者的根基上，有基督耶稣自己作房角石；<br><br>弗4:11　祂所赐的，有些是使徒，有些是申言者，有些是传福音者，有些是牧人和教师，

[^d]:　徒十三1；林前十二10；十四1；3～6；24；29；～32弗二20；三5；四11<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。<br><br>林前12:10　另有一人能行异能，另有一人能申言，另有一人能辨别诸灵，另有别人能说各种方言，另有一人能翻方言。<br><br>林前14:1　你们要追求爱，更要切慕属灵的恩赐，尤其要切慕申言。<br><br>林前12:3　所以我要你们知道，在神的灵里说话的，没有人说，受咒诅的，耶稣！若不是在圣灵里，也没有人能说，主，耶稣！<br><br>林前12:4　然而，恩赐虽有分别，灵却是同一位；<br><br>林前12:5　职事也有分别，主却是同一位；<br><br>林前12:6　功效也有分别，神却是同一位，在众人里面运行一切的事。<br><br>林前12:24　至于我们俊美的肢体，就不需要了。但神将这身体调和在一起，把更丰盈的体面加给那有缺欠的肢体，<br><br>林前12:29　岂都是使徒吗？岂都是申言者吗？岂都是教师吗？岂都是行异能的吗？<br><br>弗2:20　被建造在使徒和申言者的根基上，有基督耶稣自己作房角石；<br><br>弗3:5　这奥秘在别的世代中，未曾给人们的子孙知道，像如今在灵里启示祂的圣使徒和申言者一样；<br><br>弗4:11　祂所赐的，有些是使徒，有些是申言者，有些是传福音者，有些是牧人和教师，

[^e]:　罗十二7；提后二2<br><br>罗12:7　或服事，就当忠于服事；或作教导的，就当忠于教导；<br><br>提后2:2　你在许多见证人面前从我所听见的，要托付那忠信、能教导别人的人。

[^f]:　林前十二10<br><br>林前12:10　另有一人能行异能，另有一人能申言，另有一人能辨别诸灵，另有别人能说各种方言，另有一人能翻方言。

[^g]:　林前十二9<br><br>林前12:9　另有别人在同一位灵里得了信心，还有一人在这一位灵里得了医病的恩赐，

[^h]:　罗十二8；帖前五12；提前三5；来十三17<br><br>罗12:8　或作劝勉的，就当忠于劝勉；分授的，就当单纯；带领的，就当殷勤；怜悯人的，就当甘心乐意。<br><br>帖前5:12　弟兄们，我们还请求你们，要敬重那些在你们中间劳苦，并在主里带领你们，劝戒你们的人，<br><br>提前3:5　人若不知道管理自己的家，怎能照料神的召会？<br><br>来13:17　你们要信从那些带领你们的，且要服从；因他们为你们的魂儆醒，好像要交账的人；你们要使他们欢乐地作这事，不至叹息；若叹息，就与你们无益了。

[^i]:　林前十二10<br><br>林前12:10　另有一人能行异能，另有一人能申言，另有一人能辨别诸灵，另有别人能说各种方言，另有一人能翻方言。

29　岂都是使徒吗？岂都是申言者吗？岂都是教师吗？岂都是行异能的吗？

30　岂都有医病的恩赐吗？岂都[^1]说方言吗？[^2]岂都[^1][^a]翻方言吗？

[^1]:说方言和翻方言，在保罗的著作里，第三次列在末后，因为它们对召会的益处最少(十四4～6，19)。

[^2]:当然，这七个问题的答案都是“不。”

[^a]:　林前十二10<br><br>林前12:10　另有一人能行异能，另有一人能申言，另有一人能辨别诸灵，另有别人能说各种方言，另有一人能翻方言。

31　但你们要[^1][^a]切慕那[^2][^b]更大的恩赐。我还要把[^3]极超越的路指示你们。

[^1]:或，热切于，乐于。

[^2]:这指明有些恩赐(如说方言和翻方言)是较小的，因为这些恩赐对于召会的益处较少。这也指明我们该切慕那更大的恩赐，如申言和教导，这些对召会的建造，益处更多(十四1～6)。要有这些更大的恩赐，我们需要在生命中长大，达到成熟。这些恩赐是借着生命的长大，由我们重生时所受的初期恩赐(一7)发展出来的。

[^3]:得着更大的恩赐极超越的路乃是爱，这爱在下章有充分的说明。

[^a]:　林前十四1<br><br>林前14:1　你们要追求爱，更要切慕属灵的恩赐，尤其要切慕申言。

[^b]:　林前十四5；12；19<br><br>林前14:5　我愿意你们都说方言，但我更愿意你们申言；说方言的，若不翻出来，使召会得建造，那申言的，就比他强了。<br><br>林前14:12　你们也是如此，既渴慕灵，就要为着召会的建造，寻求得以超越。<br><br>林前14:19　但在召会中，我宁愿用我的心思说五句话，可以教导人，强如用方言说万句话。


<hr>

