<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　极超越的路——为着运用恩赐<br>十三1～13</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　爱的需要<br>1～3</p>

1　我若能说人和天使的[^a]方言，却没有[^b]爱，我就成了[^1]鸣的锣、[^1]响的钹。

[^1]:鸣的锣和响的钹，发出声音却没有生命。这是说方言的真实写照。

[^a]:　林前十二10<br><br>林前12:10　另有一人能行异能，另有一人能申言，另有一人能辨别诸灵，另有别人能说各种方言，另有一人能翻方言。

[^b]:　约十三34；十五12；约壹四7；11；16；20～21<br><br>约13:34　我赐给你们一条新诫命，乃是叫你们彼此相爱，正如我爱你们，为使你们也彼此相爱。<br><br>约15:12　你们要彼此相爱，像我爱你们一样，这就是我的诫命。<br><br>约壹4:7　亲爱的，我们应当彼此相爱，因为爱是出于神的；凡爱弟兄的，都是从神生的，并且认识神。<br><br>约壹4:11　亲爱的，神既是这样爱我们，我们也当彼此相爱。<br><br>约壹4:16　神在我们身上的爱，我们也知道也信。神就是爱，住在爱里面的，就住在神里面，神也住在他里面。<br><br>约壹4:20　人若说，我爱神，却恨他的弟兄，就是说谎的；不爱他所看见的弟兄，就不能爱没有看见的神。<br><br>约壹4:21　爱神的，也当爱他的弟兄，这是我们从祂所受的诫命。

2　我若有[^a]申言的恩赐，也明白一切的[^b]奥秘，和一切的[^c]知识，并有全备的[^d]信，以致能够[^e]移山，却没有爱，我就算不得什么。

[^a]:　林前十二10；太七22<br><br>林前12:10　另有一人能行异能，另有一人能申言，另有一人能辨别诸灵，另有别人能说各种方言，另有一人能翻方言。<br><br>太7:22　当那日，许多人要对我说，主啊，主啊，我们不是在你的名里预言过，在你的名里赶鬼过，并在你的名里行过许多异能吗？

[^b]:　林前二7；十四2<br><br>林前2:7　我们讲的，乃是从前所隐藏，神奥秘中的智慧，就是神在万世以前，为使我们得荣耀所预定的；<br><br>林前14:2　那说方言的，原不是对人说，乃是对神说，因为没有人听出来，然而他在灵里却是讲说各样的奥秘。

[^c]:　林前十二8<br><br>林前12:8　这人借着那灵得了智慧的言语，那人也照同一位灵得了知识的言语，

[^d]:　林前十二9<br><br>林前12:9　另有别人在同一位灵里得了信心，还有一人在这一位灵里得了医病的恩赐，

[^e]:　太十七20；可十一23<br><br>太17:20　耶稣对他们说，因为你们的信心小；我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，从这边挪到那边，它也必挪去；并且在你们就没有一件事是不可能的。<br><br>可11:23　我实在告诉你们，无论谁对这座山说，你得挪开，投在海里，他若心里不疑惑，只信他所说的成了，就必给他成了。

3　我若将我一切所有的[^a]变卖为食物分给人吃，又[^1]舍己[^b]身[^2]叫我可以夸口，却没有爱，仍然与我无益。

[^1]:舍己身，直译，交出己身。如殉道者。

[^2]:有些古卷作，叫我被焚烧。

[^a]:　林后九9<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”

[^b]:　但三28<br><br>但3:28　尼布甲尼撒说，沙得拉、米煞、亚伯尼歌的神是当受颂赞的，祂差遣使者救护祂的仆人，他们信靠祂，不遵王言，宁舍己身，在他们神以外不肯事奉敬拜别神；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　爱的定义<br>4～7</p>

4　[^1][^a]爱是恒久[^b]忍耐，又有恩慈；爱是不[^c]嫉妒；爱是不[^d]自夸，不[^e]张狂，

[^1]:生命是神的元素，爱是神这生命的彰显。因此，神就是爱(约壹四16)。那是生命的神，乃是在爱里得着彰显。4～7节所列，爱的十五项美德，都是神生命的神圣美德。这样的生命与十二章所列外面的恩赐不同。哥林多人追求外面的恩赐，却忽略爱，就是神生命的彰显。因此，他们仍是属肉的，属肉体的，或属魂的(三1，3，二14)。他们应当在生命里长大(由他们顾到基督身体的爱而显出)，追求爱，而不追求外面的恩赐，使他们成为属灵的(二15)。

[^a]:　箴十12；十七9；罗十三8～10；彼前四8<br><br>箴10:12　恨能挑启争端；爱能遮掩一切过错。<br><br>箴17:9　遮掩人过的，是寻求爱；重提旧事的，离间密友。<br><br>罗13:8　凡事都不可亏欠人，唯有彼此相爱，要常以为亏欠，因为爱人的就完全了律法。<br><br>罗13:9　因为“不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪心”，以及任何别的诫命，都总括在“要爱邻舍如同自己”这一句话里面了。<br><br>罗13:10　爱是不加害与邻舍的，所以爱乃是律法的完满。<br><br>彼前4:8　最要紧的，是彼此热切相爱，因为爱能遮盖众多的罪。

[^b]:　林后六6；加五22；西三12；弗四2；帖前五14<br><br>林后6:6　以纯洁、以知识、以恒忍、以恩慈、以圣别的灵、以无伪的爱、<br><br>加5:22　但那灵的果子，就是爱、喜乐、和平、恒忍、恩慈、良善、信实、<br><br>西3:12　所以你们既是神的选民，圣别蒙爱的人，就要穿上怜恤的心肠、恩慈、卑微、温柔、恒忍。<br><br>弗4:2　凡事卑微、温柔、恒忍，在爱里彼此担就，<br><br>帖前5:14　弟兄们，我们劝你们，要劝戒不守规矩的人，抚慰灰心的人，扶持软弱的人，又要对众人恒忍。

[^c]:　林前三3<br><br>林前3:3　因你们仍是属肉体的。因为在你们中间有嫉妒、争竞，你们岂不是属肉体，照着人的样子而行吗？

[^d]:　林前五6<br><br>林前5:6　你们夸口是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？

[^e]:　林前四6；八1<br><br>林前4:6　弟兄们，我为你们的缘故，将这些事转比到自己和亚波罗身上，叫你们从我们学习不越过所写的，免得你们自高自大，高看这个，鄙视那个。<br><br>林前8:1　关于祭偶像之物，我们晓得我们都有知识。知识是叫人自高自大，唯有爱建造人。

5　不作不合宜的事，不[^a]求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，

[^a]:　林前十24；33<br><br>林前10:24　无论何人，不要寻求自己的益处，乃要寻求别人的益处。<br><br>林前10:33　就好像我也凡事叫众人喜悦，不寻求自己的益处，只寻求多人的益处，叫他们可以得救。

6　[^a]不因[^1]不义而欢乐，却与[^1][^b]真理同[^c]欢乐；

[^1]:不义的总和乃是撒但，真理的总和乃是神。爱既是神生命的彰显，就不因撒但的不义而欢乐，却与神的真理同欢乐。

[^a]:　箴二四17；帖后二12；参罗一32<br><br>箴24:17　你仇敌跌倒，你不要喜乐；他绊跌，你心不要快乐；<br><br>帖后2:12　使一切不信真理，倒喜悦不义的人，都被判罪。<br><br>罗1:32　他们虽明知神公义的判决，行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还与那些行这样事的人同欢，以他们为乐。

[^b]:　提前二4<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；

[^c]:　约贰4；约三3～4<br><br>约贰1:4　我看到你的儿女，有照着我们从父所受的诫命，在真理中行事为人的，就大大欢乐。<br><br>约3:3　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。<br><br>约3:4　尼哥底母说，人已经老了，如何能重生？岂能再进母腹生出来吗？

7　凡事[^1][^a]包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。

[^1]:原文与九12的忍受同字(见该处注)。这字不仅有(一)(如容器)包容，容纳；和(二)(如房盖)遮盖(人过)；且有(三)如房盖遮蔽，遮护等意思。

[^a]:　参雅五20；彼前四8<br><br>雅5:20　这人该知道，那叫一个罪人从他错谬的路上转回的，必救他的魂脱离死亡，也必遮盖众多的罪。<br><br>彼前4:8　最要紧的，是彼此热切相爱，因为爱能遮盖众多的罪。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　爱的超越<br>8～13</p>

8　[^a]爱是[^1]永不败落；但[^b]申言终必归于无用，[^c]方言终必停止，[^d]知识也终必归于无用。

[^1]:即比一切存留得更长久，始终保有其地位。爱比一切存留得更长久，并且永远保有其地位。爱永不败落、永不衰残、永不终止，就像神永远的生命一样。一切恩赐，无论是申言，或方言，或知识，都是神运行的凭借，并不是那彰显神的生命。因此，这些终必停止，也终必归于无用。这些都是时代的。唯有爱所彰显的生命，是永远的。根据下文，一切恩赐都是为着今世未成熟的孩童，到来世都必归于无用。唯有爱是属于成熟的人，要持续直到永世。因此，当我们凭爱而行，就预尝了来世和永世。

[^a]:　约十五9<br><br>约15:9　我爱你们，正如父爱我一样；你们要住在我的爱里。

[^b]:　林前十四1；39<br><br>林前14:1　你们要追求爱，更要切慕属灵的恩赐，尤其要切慕申言。<br><br>林前14:39　所以我弟兄们，你们要切慕申言，也不要禁止说方言。

[^c]:　林前十二10<br><br>林前12:10　另有一人能行异能，另有一人能申言，另有一人能辨别诸灵，另有别人能说各种方言，另有一人能翻方言。

[^d]:　林前十二8<br><br>林前12:8　这人借着那灵得了智慧的言语，那人也照同一位灵得了知识的言语，

9　因为我们所[^a]知道的是局部的，所申言的也是局部的；

[^a]:　林前十三12；八2<br><br>林前13:12　我们如今对着镜子观看，模糊不清，到那时就要面对面了。我如今所知道的是局部的，到那时就全知道，如同我全被知道一样。<br><br>林前8:2　若有人自以为知道什么，按他所当知道的，他仍是不知道；

10　[^1]及至那[^2]完全的来到，[^3]这局部的就要归于无用了。

[^1]:指在来世，国度时代。

[^2]:或，成熟的。与下节的孩童相对。

[^3]:即8节所提的申言、知识等。

11　[^1]我作[^2][^a]孩童的时候，说话像孩童，思想像[^b]孩童，[^3]推究像孩童，[^4]既已成人，就把孩童的事废掉了。

[^1]:在今世，信徒乃是孩童，有各种幼稚的恩赐。

[^2]:意未成熟的。

[^3]:直译，推算。

[^4]:在来世，成熟的信徒要成人，一切幼稚的恩赐，特别是最小的恩赐——说方言和翻方言，也就都要废掉了。然而，我们在今世就可借着活出爱的生活，预尝来世。爱使我们在生命里成熟；恩赐使我们留在孩童时期。

[^a]:　林前三1<br><br>林前3:1　弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只能当作属肉的，当作在基督里的婴孩。

[^b]:　林前十四20；弗四14<br><br>林前14:20　弟兄们，在领悟上不要作小孩子，但在恶事上要作婴孩，在领悟上却要成熟。<br><br>弗4:14　使我们不再作小孩子，为波浪漂来漂去，并为一切教训之风所摇荡，这教训是在于人的欺骗手法，在于将人引入错谬系统的诡诈作为；

12　我们[^1]如今[^2]对着[^a]镜子观看，[^3]模糊不清，到[^4]那时就要[^b]面对面了。我[^1]如今所[^c]知道的是局部的，到[^4]那时就全[^d]知道，如同我全被知道一样。

[^1]:指在今世。

[^2]:有人说是：经过窗户观看，“就是经过中间多少妨碍视线的凭借。窗户这辞也指镜子，却是为作窗户用的，这窗户不像时下用透明的玻璃，乃是用半透明的材料作的”（达秘新译本）。

[^3]:直译，在猜谜中。

[^4]:指在来世。

[^a]:　参雅一23<br><br>雅1:23　因为人若是听道者，而不是行道者，就像人对着镜子看自己本来的面目；

[^b]:　创三二30；出三三11<br><br>创32:30　雅各便给那地方起名叫毗努伊勒，因为他说，我面对面看见了神，我的性命仍得保全。<br><br>出33:11　耶和华与摩西面对面说话，好像人与同伴说话一般。摩西回到营里去，但他的帮手，一个少年人，就是嫩的儿子约书亚，不离开会幕。

[^c]:　林前十三9<br><br>林前13:9　因为我们所知道的是局部的，所申言的也是局部的；

[^d]:　约壹三2<br><br>约壹3:2　亲爱的，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们晓得祂若显现，我们必要像祂；因为我们必要看见祂，正如祂所是的。

13　如今常存的，有[^1][^a]信、[^b]望、[^c]爱这三样，其中最大的是[^d]爱。

[^1]:信，接受神圣的事物(约一12)，并质实属灵、未见的事(来十一1)。望，收获并有分于信所质实的事物(罗八24～25)。爱，享受信所接受、质实，以及望所有分于的事物，为着滋养我们，建造别人(八1)，并彰显神，如此就完全了全律法(罗十三8～10)。这样的爱，为着发展并运用属灵的恩赐，使我们在生命里长大，并且是得着更大恩赐极超越的路。因此，在这三样常存的美德中，最大的乃是爱。所以我们必须追求爱(十四1)。

[^a]:　帖前一3；西一4～5；弗六23；加五6<br><br>帖前1:3　在我们的神与父面前，不住地记念你们信心的工作，爱心的劳苦，并对我们主耶稣基督之盼望的忍耐；<br><br>西1:4　因听见你们对基督耶稣的信，并对众圣徒的爱，<br><br>西1:5　是因那给你们存在诸天之上的盼望，就是你们从前在福音真理的话上所听见的；<br><br>弗6:23　愿平安与爱同着信，从父神并主耶稣基督归与弟兄们。<br><br>加5:6　因为在基督耶稣里，受割礼不受割礼，全无效力；唯独借着爱运行的信，才有效力。

[^b]:　弗一18；四4；罗八24；西一27<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>弗4:4　一个身体和一位灵，正如你们蒙召，也是在一个盼望中蒙召的；<br><br>罗8:24　因为我们是在盼望中得救的；只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的？<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；

[^c]:　林前十三1<br><br>林前13:1　我若能说人和天使的方言，却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹。

[^d]:　太二二39～40；西三14<br><br>太22:39　其次也相仿：“要爱邻舍如同自己。”<br><br>太22:40　一切律法和申言者的教训都系于这两条诫命。<br><br>西3:14　在这一切之上，还要穿上爱，爱是全德的联索。


<hr>

