<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">拾贰　对付收集馈送<br>十六1～9</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　使徒的吩咐<br>1～3</p>

1　关于为圣徒[^1][^a]收集馈送，我[^2]从前怎样[^b]吩咐加拉太的[^c]众召会，你们也当怎样行。

[^1]:这是使徒在本书里所对付的第十一件事，就是关于金钱、玛门和财物的事。所有堕落的人类，都在玛门和财物的辖制之下(太六19～21，24～25，30，十九21～22，路十二13～19)。五旬节那天，在圣灵的能力下，所有的信徒都推翻了金钱的辖制，实行凡物公用，按所需用的分给各人(徒二44～45，四32，34～37)。但由于信徒堕落天性的软弱(参徒五1～11，六1)，这种实行并没有持续很久，到使徒保罗的时候就已经过去了。因此，信徒需要恩典，胜过玛门和物质的权势，释放这些物质脱离撒但的管辖，好献给主，以完成祂的定旨。复活的生命乃是全备的供应，能使信徒活出这种生活，一种信靠神而不信靠财物，不为着今天而为着将来，不为着今世而为着来世(路十二16～21，提前六17～19)的生活，一种推翻了短暂无定之钱财霸占的生活。这对付，摆在论到复活生命的实际之后，原因也许就是在此。无论如何，这对付是与神在众召会中的行政有关。

[^2]:这再次有力的指明，所有的地方召会，在实行上都该是一样的(七17，十一16，十四34)。

[^a]:　徒十一29～30；二四17；罗十五26<br><br>徒11:29　于是他们按照门徒中间，无论是谁得昌盛的情况，各自定意赠送，去供给住在犹太的弟兄们。<br><br>徒11:30　他们就这样行了，由巴拿巴和扫罗经手，送到众长老那里。<br><br>徒24:17　过了几年，我上去周济我本国的百姓，并献供物，<br><br>罗15:26　因为马其顿和亚该亚人，乐意对耶路撒冷圣徒中的穷人有些交通。

[^b]:　林前七17<br><br>林前7:17　只要照主所分给各人的，和神所召各人的而行。我在众召会中都是这样吩咐。

[^c]:　加一2<br><br>加1:2　并一切与我同在的众弟兄，写信给加拉太的众召会：

2　每逢[^1][^a]七日的第一日，你们各人要照所得的昌盛，[^2]拿出来储存着，免得我来的时候才收集。

[^1]:七日的第七日，安息日，乃是对神创造的记念(创二1～3，出二十8，11)。七日的第一日，乃是主复活的表号，是主从死人中复活的日子(约二十1与注1)，称为主日(启一10)。新约的圣徒在这日(徒二十7)，就是主复活的日子，聚集并奉献财物。这表征他们借着主的复活(彼前一3)，已经与主一同复活(弗二6)，并且表征他们在复活里聚集记念祂，并带着所献上的敬拜神，是凭着祂复活的生命，不凭着他们天然的生命。

[^2]:拿出来，直译，放在身边。

[^a]:　徒二十7；约二十1；参启一10<br><br>徒20:7　七日的第一日，我们聚集擘饼的时候，保罗因为次日要起行，就与他们讲论，直讲到半夜。<br><br>约20:1　七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了。<br><br>启1:10　当主日我在灵里，听见在我后面有大声音如吹号说，

3　及至我来到，你们称许谁，我就[^a]打发他们带着信，把你们的[^1]馈送送到[^b]耶路撒冷去；

[^1]:直译，恩典。这是外邦众召会，与耶路撒冷召会，在使徒指导下的交通(林后八1～2，罗十五25～27)。

[^a]:　林后八18～19<br><br>林后8:18　我们还打发一位弟兄和他同去，这人在福音上普遍地为众召会所称赞。<br><br>林后8:19　不但这样，他也被众召会选出，在我们所服事的这恩典上，和我们同行，是为着主自己的荣耀，也是为着我们的热切。

[^b]:　罗十五25<br><br>罗15:25　但现在我往耶路撒冷去，供给圣徒。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　使徒的意愿<br>4～9</p>

4　若我去也合式，他们可以和我同去。

5　因为我正要经过[^a]马其顿，经过了，就要[^b]到你们那里去，

[^a]:　徒十九21；二十1；林后一16；八1<br><br>徒19:21　这些事过后，保罗灵里定意，要经过马其顿、亚该亚，往耶路撒冷去，又说，我到了那里以后，也必须去罗马看看。<br><br>徒20:1　乱定之后，保罗请门徒来，劝勉了他们，就辞别起行，往马其顿去。<br><br>林后1:16　也要从你们那里经过，往马其顿去，再从马其顿回到你们那里，然后蒙你们送行往犹太去。<br><br>林后8:1　还有，弟兄们，我们把神在马其顿众召会中所赐的恩典告诉你们，

[^b]:　林前四19；林后一15；徒二十2<br><br>林前4:19　然而主若愿意，我必快到你们那里去；并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的能力。<br><br>林后1:15　我既然这样深信，先前就有意到你们那里去，叫你们得着两次的恩典，<br><br>徒20:2　他走遍了那一带地方，用许多话劝勉众人，然后来到希腊。

6　或许和你们同住几时，或者也过[^a]冬，以便我无论往哪里去，你们都可以给我[^b]送行。

[^a]:　参多三12<br><br>多3:12　我打发亚提马或推基古到你那里去的时候，你要赶紧往尼哥波立去见我，因为我已经定意在那里过冬。

[^b]:　林前十六11；徒十五3；罗十五24；约三6<br><br>林前16:11　所以无论谁，都不可藐视他。但你们要送他平安前行，使他可以到我这里来，因我正等待他和弟兄们同来。<br><br>徒15:3　于是召会送他们起行，他们经过腓尼基、撒玛利亚，详述外邦人转向神的事，叫众弟兄都甚喜乐。<br><br>罗15:24　盼望从你们那里经过，得见你们，先与你们交往，稍得满足，然后蒙你们送行到那里去。<br><br>约3:6　从肉体生的，就是肉体；从那灵生的，就是灵。

7　我不愿意只是[^a]路过见你们，主若[^b]许，我指望和你们同住几时。

[^a]:　林后一15～16<br><br>林后1:15　我既然这样深信，先前就有意到你们那里去，叫你们得着两次的恩典，<br><br>林后1:16　也要从你们那里经过，往马其顿去，再从马其顿回到你们那里，然后蒙你们送行往犹太去。

[^b]:　来六3；参林前四19；徒十八21；雅四15<br><br>来6:3　神若准许，我们必如此行。<br><br>林前4:19　然而主若愿意，我必快到你们那里去；并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的能力。<br><br>徒18:21　就辞别他们说，神若愿意，我还要回到你们这里来。于是开船离了以弗所。<br><br>雅4:15　你们倒应当说，主若愿意，我们就可以活着，也可以作这事，或作那事。

8　但我要仍旧住在[^1][^a]以弗所，直到[^b]五旬节，

[^1]:本书写于以弗所，使徒第三次出外尽职时，在那里留了三年(徒十九21～22，二十1，31)。

[^a]:　林前十五32；徒十九1；26；二十16～17<br><br>林前15:32　我若照人的作法，在以弗所同野兽战斗，那对我有什么益处？若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧，因为明天要死了。<br><br>徒19:1　亚波罗在哥林多的时候，保罗经过上边一带地方，就来到以弗所，遇见几位门徒，<br><br>徒19:26　这保罗不但在以弗所，也几乎在全亚西亚，引诱迷惑许多群众，说，人手所作的不是神，这是你们所看见所听见的。<br><br>徒20:16　因为保罗早已定意越过以弗所，免得在亚西亚耽延时日；他急忙前行，巴不得赶五旬节能到耶路撒冷。<br><br>徒20:17　保罗从米利都打发人往以弗所去，请召会的长老来。

[^b]:　参徒二1<br><br>徒2:1　五旬节那天到了，门徒都聚集在一处。

9　因为有宽大又有功效的[^a]门为我开了，并且[^b]反对的人也多。

[^a]:　林后二12；西四3；徒十四27；启三8<br><br>林后2:12　再者，我从前为基督的福音到了特罗亚，借着主也有门向我开了，<br><br>西4:3　同时也要为我们祷告，求神给我们开传道的门，能以讲说基督的奥秘（我也为此被捆锁），<br><br>徒14:27　他们到了，就聚集了召会，述说神同着他们所行的一切事，并神怎样为外邦人开了信的门。<br><br>启3:8　我知道你的行为；看哪，我在你面前给你一个敞开的门，是无人能关的；因为你稍微有一点能力，也曾遵守我的话，没有否认我的名。

[^b]:　徒十九9；23；29<br><br>徒19:9　后来有些人刚硬不受劝服，在许多人面前毁谤这道路，保罗就离开他们，也叫门徒与他们分离，便在推喇奴的讲堂里天天辩论。<br><br>徒19:23　那时，关于这道路，起了不小的扰乱。<br><br>徒19:29　满城都混乱起来，众人抓住与保罗同行的马其顿人该犹和亚里达古，同心合意冲进剧场里去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">拾叁　结语<br>十六10～24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　亲切的嘱咐<br>10～18</p>

10　若是[^a]提摩太来到，你们要留心，叫他在你们那里无所惧怕，因为他作主的[^b]工像我一样。

[^a]:　徒十九22；林前四17；林后一1<br><br>徒19:22　于是从服事他的人中，打发提摩太和以拉都二人，往马其顿去，自己暂时留在亚西亚。<br><br>林前4:17　因此我已打发提摩太到你们那里去；他在主里是我所亲爱、忠信的孩子；他必提醒你们，我在基督耶稣里怎样行事，正如我在各处各召会中所教导的。<br><br>林后1:1　凭神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄提摩太，写信给在哥林多神的召会，同着在全亚该亚的众圣徒：

[^b]:　林前十五58<br><br>林前15:58　所以我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。

11　所以无论谁，都不可[^a]藐视他。但你们要[^b]送他[^c]平安前行，使他可以到我这里来，因我正等待他和弟兄们同来。

[^a]:　提前四12；多二15<br><br>提前4:12　不可叫人小看你年轻，总要在言语、为人、爱、信、纯洁上，都作信徒的榜样。<br><br>多2:15　这些事你要讲说，也要用各等权柄劝勉人、责备人；不可叫人轻看你。

[^b]:　林前十六6<br><br>林前16:6　或许和你们同住几时，或者也过冬，以便我无论往哪里去，你们都可以给我送行。

[^c]:　徒十五33<br><br>徒15:33　过了一些时候，弟兄们打发他们平平安安地回到差遣他们的人那里去。

12　[^1]至于[^a]亚波罗弟兄，[^2]我再三地劝他，要同弟兄们到你们那里去；但现在[^2]他绝不愿意去，几时有了机会他[^b]必去。

[^1]:哥林多人借此应当晓得保罗对亚波罗的态度，以及保罗与亚波罗的关系；这与他们的爱好成了明显的对比(一11～12)。保罗对亚波罗的态度和关系保守了一，哥林多人的爱好造成了分裂。

[^2]:保罗和亚波罗都是活在那灵里的人，然而一位劝另一位去看望召会，另一位却不愿意去。这表明二人在那灵里都有自由，那灵在他们里面也有自由。这也表明没有人对主的工作施行控制。

[^a]:　徒十八24；林前一12；三4；22；四6<br><br>徒18:24　有一个犹太人名叫亚波罗，来到以弗所；他按籍贯是亚力山大人，是个有口才的人，在圣经上很有能力。<br><br>林前1:12　我是说，你们各人说，我是属保罗的，我是属亚波罗的，我是属矶法的，我是属基督的。<br><br>林前3:4　有的说，我是属保罗的，另有的说，我是属亚波罗的；你们岂不是属肉体的人吗？<br><br>林前1:22　犹太人是求神迹，希利尼人是寻求智慧，<br><br>林前4:6　弟兄们，我为你们的缘故，将这些事转比到自己和亚波罗身上，叫你们从我们学习不越过所写的，免得你们自高自大，高看这个，鄙视那个。

[^b]:　见徒十八18～；十九1<br><br>徒18:18　保罗又住了许多日，就辞别了弟兄，坐船往叙利亚去，百基拉、亚居拉和他同去。他因为有愿在身，就在坚革哩剪了头发。<br><br>徒19:1　亚波罗在哥林多的时候，保罗经过上边一带地方，就来到以弗所，遇见几位门徒，

13　你们要[^a]儆醒，在[^1][^b]信仰上[^2][^c]站立得住，要作[^3][^d]大丈夫，要[^e]刚强。

[^1]:客观的，指我们所信的。

[^2]:意即不为任何异端，特别是说没有复活的异端所动摇。

[^3]:意长成的人，在信仰上刚强，并且站立得住，在领悟上不作小孩子(十四20)，也不作婴孩为波浪漂来漂去，并为一切教训之风所摇荡(弗四14)。这需要在生命里的长大(三1，6)，是在哥林多的信徒所轻忽而缺乏的。

[^a]:　太二四42；彼前五8<br><br>太24:42　所以你们要儆醒，因为不知道你们的主哪一天要来。<br><br>彼前5:8　务要谨守、儆醒。你们的对头魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人；

[^b]:　提前三9；四1；提后四7<br><br>提前3:9　用清洁的良心持守信仰的奥秘。<br><br>提前4:1　但那灵明说，在后来的时期，必有人离弃信仰，去注意迷惑人的灵和鬼的教训；<br><br>提后4:7　那美好的仗我已经打过了，当跑的赛程我已经跑尽了，当守的信仰我已经守住了；

[^c]:　林前十五1；林后一24；加五1；腓一27；四1；帖前三8；帖后二15<br><br>林前15:1　弟兄们，我要你们明白我先前所传与你们的福音，这福音你们也领受了，又在其中站住；<br><br>林后1:24　我们并不是作主管辖你们的信心，乃是与你们同工，使你们喜乐，因为你们是凭信而立。<br><br>加5:1　基督释放了我们，叫我们得以自由；所以要站立得住，不要再受奴役的轭挟制。<br><br>腓1:27　只要你们行事为人配得过基督的福音，叫我或来见你们，或不在你们那里，可以听见关于你们的事，就是你们在一个灵里站立得住，同魂与福音的信仰一齐努力；<br><br>腓4:1　所以，我所亲爱所切慕的弟兄们，我的喜乐和冠冕──亲爱的，你们要这样在主里站立得住。<br><br>帖前3:8　因为现今你们若在主里站立得住，我们就活了。<br><br>帖后2:15　所以弟兄们，要站立得住，凡你们受教所得的传授，无论是口传的，或是我们信上写的，都要持守。

[^d]:　参林前十四20<br><br>林前14:20　弟兄们，在领悟上不要作小孩子，但在恶事上要作婴孩，在领悟上却要成熟。

[^e]:　来十一34；弗六10；提后二1<br><br>来11:34　灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃，软弱得着加力，争战显出大能，打退外邦的军队。<br><br>弗6:10　末了的话，你们要在主里，靠着祂力量的权能，得着加力。<br><br>提后2:1　所以，我的孩子，你要在基督耶稣里的恩典上得着加力，

14　凡事你们都要在[^1][^a]爱里作。

[^1]:如十三章所说明的。

[^a]:　林前八1；十三1～3；13；十四1；罗十三8；10<br><br>林前8:1　关于祭偶像之物，我们晓得我们都有知识。知识是叫人自高自大，唯有爱建造人。<br><br>林前13:1　我若能说人和天使的方言，却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹。<br><br>林前13:2　我若有申言的恩赐，也明白一切的奥秘，和一切的知识，并有全备的信，以致能够移山，却没有爱，我就算不得什么。<br><br>林前13:3　我若将我一切所有的变卖为食物分给人吃，又舍己身叫我可以夸口，却没有爱，仍然与我无益。<br><br>林前8:13　所以食物若真绊跌我的弟兄，我就绝不吃肉直到永远，免得绊跌我的弟兄。<br><br>林前14:1　你们要追求爱，更要切慕属灵的恩赐，尤其要切慕申言。<br><br>罗13:8　凡事都不可亏欠人，唯有彼此相爱，要常以为亏欠，因为爱人的就完全了律法。<br><br>罗13:10　爱是不加害与邻舍的，所以爱乃是律法的完满。

15　弟兄们，你们晓得[^a]司提反一家，是[^b]亚该亚[^c]初结的果子，并且他们[^1]委身服事[^d]圣徒；

[^1]:直译，指派自己。

[^a]:　林前一16<br><br>林前1:16　我也浸过司提反家；此外浸过别人没有，我就记不得了。

[^b]:　林后一1<br><br>林后1:1　凭神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄提摩太，写信给在哥林多神的召会，同着在全亚该亚的众圣徒：

[^c]:　参罗十六5<br><br>罗16:5　又问在他们家中的召会安。问我所亲爱的以拜尼土安，他是亚西亚归基督初结的果子。

[^d]:　门5<br><br>门1:5　因听见你对主耶稣，并对众圣徒的爱与信；

16　我劝你们也[^a]服从这样的人，并一切同工同[^b]劳的人。

[^a]:　来十三17<br><br>来13:17　你们要信从那些带领你们的，且要服从；因他们为你们的魂儆醒，好像要交账的人；你们要使他们欢乐地作这事，不至叹息；若叹息，就与你们无益了。

[^b]:　帖前五12；提前五17<br><br>帖前5:12　弟兄们，我们还请求你们，要敬重那些在你们中间劳苦，并在主里带领你们，劝戒你们的人，<br><br>提前5:17　那善于带领的长老，尤其是那在话语和教导上劳苦的，当被看为配受加倍的敬奉。

17　我因司提反和福徒拿都并亚该古的来临而喜乐，因为你们的不在所致使的短缺，他们都[^a]补足了，

[^a]:　腓二30；林后十一9<br><br>腓2:30　因他为基督的工作，冒着性命的危险，几乎至死，要补足你们在供奉我的事上所有的短缺。<br><br>林后11:9　我在你们那里缺乏的时候，并没有累着你们一个人，因我所缺乏的，那从马其顿来的弟兄们都补足了。我向来凡事自守，不累着你们，将来也必自守。

18　他们使我和你们的[^1][^a]灵都[^2][^b]畅快。这样的人你们务要[^c]赏识。

[^1]:我们与圣徒的接触和关系，必须是在我们的灵里，并且是借着我们的灵，不是在我们属魂的情感里，也不是借着我们属魂的情感。

[^2]:这应当是由于基督的丰富借着一人的灵，就是那能摸着别人之灵的，供应给别人。

[^a]:　林后二13；林前五4；十四14<br><br>林后2:13　那时没有找到我的弟兄提多，我灵里不安，便辞别那里的人，往马其顿去了。<br><br>林前5:4　就是当你们和我的灵聚集的时候，在我们主耶稣的名里，带同我们主耶稣的能力，<br><br>林前14:14　因为我若用方言祷告，我的灵就祷告，我的心思却没有作用。

[^b]:　林后七13；罗十五32；门7；20<br><br>林后7:13　所以我们得了安慰，并且在这安慰之外，我们因提多的喜乐，就越发更加喜乐，因他的灵从你们众人得了畅快。<br><br>罗15:32　并叫我借着神的旨意，欢欢喜喜地到你们那里，与你们同得安息畅快。<br><br>门1:7　因为弟兄啊，我因你的爱，大大喜乐，满受鼓励，因为众圣徒的心肠借着你得了舒畅。<br><br>门1:20　弟兄啊，是的，愿我在主里从你得着益处，愿你使我的心肠在基督里得舒畅。

[^c]:　参腓二29；帖前五12<br><br>腓2:29　因此你们要在主里欢欢喜喜地接待他，并且要尊重这样的人，<br><br>帖前5:12　弟兄们，我们还请求你们，要敬重那些在你们中间劳苦，并在主里带领你们，劝戒你们的人，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　问安与警告<br>19～24</p>

19　[^a]亚西亚的[^b]众召会问你们安。[^c]亚居拉和百基拉，并在他们[^d]家中的[^1]召会，在主里多多地问你们安。

[^1]:这是说，当亚居拉和百基拉住在以弗所时，在以弗所的召会是在他们家里聚集(徒十八18～19，26)。当他们住在罗马时，在罗马的召会也是在他们家里聚集(罗十六5，参西四15～16，门2)。

[^a]:　徒十六6；十九10；22；26；27；二十18；林后一8；彼前一1；提后一15<br><br>徒16:6　圣灵既然禁止他们在亚西亚讲道，他们就经过弗吕家和加拉太地区。<br><br>徒19:10　这样有两年之久，叫一切住在亚西亚的，无论是犹太人，是希利尼人，都听见主的话。<br><br>徒19:22　于是从服事他的人中，打发提摩太和以拉都二人，往马其顿去，自己暂时留在亚西亚。<br><br>徒19:26　这保罗不但在以弗所，也几乎在全亚西亚，引诱迷惑许多群众，说，人手所作的不是神，这是你们所看见所听见的。<br><br>徒19:27　这样，不但我们同业这一行的荣誉会遭到损伤，就是大女神亚底米的庙，也要被算为无有，连全亚西亚和普天下所敬拜大女神的威荣，也要销灭了。<br><br>徒20:18　他们来到他那里，他就对他们说，你们知道，自从我到亚西亚第一天以来，与你们在一起始终为人如何，<br><br>林后1:8　弟兄们，关于我们在亚西亚所遭遇的患难，我们不愿意你们不知道，就是我们被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了，<br><br>彼前1:1　耶稣基督的使徒彼得，写信给那分散在本都、加拉太、加帕多家、亚西亚、庇推尼的寄居者，<br><br>提后1:15　你知道所有在亚西亚的人都离弃了我，其中有腓吉路和黑摩其尼。

[^b]:　启一4；11<br><br>启1:4　约翰写信给在亚西亚的七个召会：愿恩典与平安，从那今是昔是以后永是的，从祂宝座前的七灵，<br><br>启1:11　你所看见的，当写在书上，寄给那七个召会：给以弗所、给士每拿、给别迦摩、给推雅推喇、给撒狄、给非拉铁非、给老底嘉。

[^c]:　徒十八2；罗十六3<br><br>徒18:2　遇见一位犹太人，名叫亚居拉，他按籍贯是本都人；因为革老丢曾命令犹太人都离开罗马，所以新近带着妻子百基拉从义大利来，保罗就到他们那里去。<br><br>罗16:3　问我在基督耶稣里的同工，百基拉和亚居拉安；

[^d]:　罗十六5<br><br>罗16:5　又问在他们家中的召会安。问我所亲爱的以拜尼土安，他是亚西亚归基督初结的果子。

20　众弟兄都问你们安。你们要用圣别的[^a]亲嘴彼此问安。

[^a]:　罗十六16；彼前五14<br><br>罗16:16　你们要用圣别的亲嘴彼此问安。基督的众召会都问你们安。<br><br>彼前5:14　你们要用爱心的亲嘴彼此问安。愿平安归与你们凡在基督里的人。

21　[^1]我保罗[^a]亲[^2]笔问安。

[^1]:本章10～21节，陈示一幅美丽和谐，基督身体的生活实际实行的图画，这不仅在使徒和他的同工之间，也在他们和众召会之间，使基督的身体得着建造，这是十二至十四章所极力强调的。

[^2]:直译，手。

[^a]:　西四18；帖后三17；门19；参罗十六22<br><br>西4:18　我保罗亲笔问安。你们要记念我的捆锁。愿恩典与你们同在。<br><br>帖后3:17　我保罗亲笔问安，这是我每封信的记号，我就是这样写的。<br><br>门1:19　我必偿还，这是我保罗亲笔写的。我并不用对你说，连你自己也是亏欠于我。<br><br>罗16:22　我这代笔写信的德丢，在主里问你们安。

22　若有人不[^a]爱主，他就是[^1][^b]可咒可诅的。[^2][^c]主来了！

[^1]:原文意，受咒诅的事或人，分别出来，专遭灾祸的。爱神使我们成为蒙神赐福的人，有分于祂所命定，为我们所预备，过于我们所能领略的神圣福分(二9)。不爱主使我们成为可咒可诅的人，被分别出来，遭受咒诅。这是何等的警告！

[^2]:源自亚兰文的辞句。主来了！或，我们的主来吧！这呼求语提醒我们，主必再来施行审判。

[^a]:　约二一15～17；弗六24；启二4<br><br>约21:15　他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说，约翰的儿子西门，你爱我比这些更深吗？彼得对祂说，主啊，是的，你知道我爱你。耶稣对他说，你喂养我的小羊。<br><br>约21:16　耶稣第二次又对他说，约翰的儿子西门，你爱我吗？彼得对祂说，主啊，是的，你知道我爱你。耶稣对他说，你牧养我的羊。<br><br>约21:17　耶稣第三次对他说，约翰的儿子西门，你爱我吗？彼得因为耶稣第三次对他说，你爱我吗？就忧愁，对耶稣说，主啊，你是无所不知的，你知道我爱你。耶稣对他说，你喂养我的羊。<br><br>弗6:24　愿恩典与一切在不朽坏之中，爱我们主耶稣基督的人同在。<br><br>启2:4　然而有一件事我要责备你，就是你离弃了起初的爱。

[^b]:　罗九3；加一8～9；参林前十二3<br><br>罗9:3　为我弟兄，我肉身的亲人，我宁愿自己被咒诅，与基督分离。<br><br>加1:8　但即使是我们，或是从天上来的使者，若在我们所传给你们的福音之外，另传一个福音给你们，他就该受咒诅。<br><br>加1:9　我们先前说过，现在我再说，若有人在你们所领受的之外，另传一个福音给你们，他就该受咒诅。<br><br>林前12:3　所以我要你们知道，在神的灵里说话的，没有人说，受咒诅的，耶稣！若不是在圣灵里，也没有人能说，主，耶稣！

[^c]:　启二二12；20；犹14；提后四1<br><br>启22:12　看哪，我必快来！赏罚在我，我要照各人所行的报应他。<br><br>启22:20　见证这些事的说，是的，我必快来！阿们。主耶稣啊，我愿你来！<br><br>犹1:14　亚当的七世孙以诺，也曾预言这些人说，看哪，主带着祂的千万圣者来临，<br><br>提后4:1　我在神并那将要审判活人死人的基督耶稣面前，凭着祂的显现和祂的国度，郑重地嘱咐你，

23　愿主耶稣的[^1][^a]恩，与你们同在。

[^1]:见十五10注1。

[^a]:　罗十六20；提后四22；加六18<br><br>罗16:20　平安的神快要将撒但践踏在你们的脚下。愿我们主耶稣的恩，与你们同在。<br><br>提后4:22　愿主与你的灵同在。愿恩典与你们同在。<br><br>加6:18　弟兄们，愿我们主耶稣基督的恩与你们的灵同在。阿们。

24　我在基督耶稣里的[^1][^a]爱，与你们众人同在。

[^1]:不是天然的爱，乃是在基督里的爱，在复活里的爱(四21)，也是神的爱，借着基督的恩，和那灵的交通(林后十三14)，成了我们的爱。在保罗的十四封书信中，只有这一封结束在这样爱之确信的话上。这是因为使徒以严厉地责备，对付了他们(一13，三3，四7～8，五2，5，六5～8，十一17)。他在基督里，在神的爱里，对他们是忠信、诚实、率直的(林后二4)，一点不耍手腕。因此，主尊重他的对付，使哥林多人接受他的责备，并且悔改得了益处(林后七8～13)。

[^a]:　林前四21；林后二4；十一11；十二15<br><br>林前4:21　你们愿意怎么样？是要我带着刑杖，还是要我在爱和温柔的灵里，到你们那里去？<br><br>林后2:4　我先前由于许多的患难，和心中的困苦，多多地流泪，写信给你们，不是要叫你们忧愁，乃是要叫你们知道，我对你们的爱是格外充盈的。<br><br>林后11:11　为什么？是因我不爱你们吗？神晓得。<br><br>林后12:15　我极其喜欢为你们花费，并完全花上自己。难道我越发爱你们，就越发少得你们的爱吗？


<hr>

