<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　钉十字架的基督，是使徒职事的中心<br>二1～16</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　使徒尽职事的路<br>1～5</p>

1　弟兄们，从前我[^a]到你们那里去，并没有照着[^1]高超的[^b]言论或智慧，对你们宣传神的[^2][^c]奥秘。

[^1]:或，优越。保罗去哥林多，不是要在神的奥秘上，展示他高超优越的言论，或哲学的智慧。

[^2]:有些权威古卷作，见证。使徒所见证的，乃是神的奥秘，就是基督是神的具体化身，并召会是基督的彰显(罗十六25～26，西一26～27，二2，四3，弗三4～6，9)。

[^a]:　徒十八1<br><br>徒18:1　这些事以后，保罗离开雅典，来到哥林多，

[^b]:　林前一17；二4；13<br><br>林前1:17　基督差遣我，原不是为施浸，乃是为传福音；并不用言论的智慧，免得基督的十字架落了空。<br><br>林前2:4　我说的话，讲的道，不是用智慧动听的言语，乃是用那灵和能力的明证，<br><br>林前1:13　基督是分开的吗？保罗为你们钉了十字架吗？或者你们是浸入保罗的名里吗？

[^c]:　西一26～27<br><br>西1:26　就是历世历代以来所隐藏的奥秘，但如今向祂的圣徒显明了；<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；

2　因为我曾定了主意，在你们中间[^1]不知道别的，只知道[^2]耶稣[^a]基督，并[^2]这位[^b]钉十字架的。

[^1]:钉十字架的基督，是使徒职事唯一的主题、中心、内容和本质。为此，当他要把神见证的话供应给推崇高言并崇拜智慧的希利尼人时，他定了主意不知道别的，只知道包罗万有的基督，并祂这位钉十字架的。这是何等的定意！这该是我们众人的榜样。

[^2]:耶稣基督，是说明主的身位。这位钉十字架的，是说到主生活、行动、工作和道路的模式，指明祂的谦卑和低微。这里没有说到祂的复活得荣(路二四26)或升天高举(徒二33，36)，是要推倒希利尼人高抬智慧所生的骄傲。

[^a]:　腓三7～8<br><br>腓3:7　只是从前我以为对我是赢得的，这些，我因基督都已经看作亏损。<br><br>腓3:8　不但如此，我也将万事看作亏损，因我以认识我主基督耶稣为至宝；我因祂已经亏损万事，看作粪土，为要赢得基督，

[^b]:　林前一23；加三1；六14<br><br>林前1:23　我们却是传扬钉十字架的基督，对犹太人为绊脚石，对外邦人为愚拙；<br><br>加3:1　无知的加拉太人哪，耶稣基督钉十字架，已经活画在你们眼前，谁竟迷惑了你们？<br><br>加6:14　但就我而论，除了我们主耶稣基督的十字架，别无可夸；借着祂，就我而论，世界已经钉了十字架；就世界而论，我也已经钉了十字架。

3　我在你们那里，又[^1][^a]软弱，又[^2][^b]惧怕，又甚战兢。

[^1]:也许指使徒为福音受逼迫，身体因受苦而有的软弱。希利尼人不仅在哲学上寻求心理的强壮，也在体育上寻求身体的强壮；但使徒在他们中间，没有展示他是个身体强壮的人。

[^2]:惧怕是里面的感觉，战兢是外面的表现。使徒向寻求智慧的希利尼人尽职时，在里面惧怕失去基督，在外面战兢怕给他们对智慧热切的渴慕所影响。因着这样的恐惧、战兢，他就照着属天的异象，在神所指派他的职事里，避免任何偏差，忠心并稳固的站住。热心宗教的犹太人，以他们传统的宗教为荣；崇尚哲学的希利尼人，以他们属世的智慧为傲。当使徒把基督供应给这两班人时，他既惧怕，又甚战兢。使徒与他们是何等的对比！

[^a]:　林前四10；林后十一30；十二5；9；10；十三4；9<br><br>林前4:10　我们为基督的缘故是愚拙的，你们在基督里倒是精明的；我们软弱，你们倒强壮；你们有荣耀，我们倒被轻视。<br><br>林后11:30　我若必须夸口，就要夸我软弱的事。<br><br>林后12:5　为这样的一位，我要夸口，但是为我自己，除了我的软弱以外，我并不夸口。<br><br>林后11:9　我在你们那里缺乏的时候，并没有累着你们一个人，因我所缺乏的，那从马其顿来的弟兄们都补足了。我向来凡事自守，不累着你们，将来也必自守。<br><br>林后11:10　基督的真实在我里面，这夸口在亚该亚一带，是不会在我身上被堵住的。<br><br>林后13:4　祂固然由于软弱被钉十字架，却由于神的大能仍然活着。我们在祂里面也是软弱，但由于神向着你们的大能，必与祂同活。<br><br>林后11:9　我在你们那里缺乏的时候，并没有累着你们一个人，因我所缺乏的，那从马其顿来的弟兄们都补足了。我向来凡事自守，不累着你们，将来也必自守。

[^b]:　林后七15；腓二12；弗六5<br><br>林后7:15　并且提多想起你们众人的顺从，就是怎样恐惧战兢地接待他，他的心肠就越发倾向你们了。<br><br>腓2:12　这样，我亲爱的，你们既是常顺从的，不但我与你们同在的时候，就是我如今不在的时候，更是顺从的，就当恐惧战兢，作成你们自己的救恩，<br><br>弗6:5　作奴仆的，要恐惧战兢地，凭心中的单纯，顺从肉身的主人，如同顺从基督一样。

4　我说的[^a]话，讲的道，不是用智慧[^1]动听的言语，乃是用那[^b]灵和[^c]能力的明证，

[^1]:或，说服。智慧动听的言语出于人的心思；那灵的明证来自我们的灵。使徒说的话，讲的道，不是出于心思，用那属于推测的话语，乃是出于灵，用那灵的释放与展示，所以是有能力的。

[^a]:　林前一17；二1；13<br><br>林前1:17　基督差遣我，原不是为施浸，乃是为传福音；并不用言论的智慧，免得基督的十字架落了空。<br><br>林前2:1　弟兄们，从前我到你们那里去，并没有照着高超的言论或智慧，对你们宣传神的奥秘。<br><br>林前1:13　基督是分开的吗？保罗为你们钉了十字架吗？或者你们是浸入保罗的名里吗？

[^b]:　罗十五18<br><br>罗15:18　除了基督借我作成的那些事，我什么都不敢提，只提祂借着我的言语和行为，用神迹奇事的能力，并那灵的能力，使外邦人顺从；

[^c]:　西一29；林前四20；林后六7；帖前一5<br><br>西1:29　我也为此劳苦，照着祂在我里面大能的运行，竭力奋斗。<br><br>林前4:20　因为神的国不在于言语，乃在于能力。<br><br>林后6:7　以真实的话、以神的大能，借着在右在左义的兵器，<br><br>帖前1:5　因为我们的福音传到你们那里，不仅在于言语，也在于能力和圣灵，并充足的确信，正如你们知道，我们在你们中间，为你们的缘故是怎样为人。

5　叫你们的信不在于[^1]人的智慧，乃在于神的[^a]能力。

[^1]:人的智慧是初级的哲学，神的能力是包罗万有的基督(一24)。

[^a]:　林后四7；十三4<br><br>林后4:7　但我们有这宝贝在瓦器里，要显明这超越的能力，是属于神，不是出于我们；<br><br>林后13:4　祂固然由于软弱被钉十字架，却由于神的大能仍然活着。我们在祂里面也是软弱，但由于神向着你们的大能，必与祂同活。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　神奥秘中的智慧——基督是神深奥的事<br>6～10</p>

6　然而在[^a]长成的人中，我们也讲智慧，但不是这世代的[^b]智慧，也不是这世代有权有位正被[^1][^c]废掉之人的智慧。

[^1]:即毁坏。同一28者。

[^a]:　腓三15；来五14；六1；弗四13<br><br>腓3:15　所以我们凡是长成的人，都要思念这事；你们若思念任何别的事，神也必将这事启示你们。<br><br>来5:14　只有长成的人，才能吃干粮，他们的官能因习用而受了操练，就能分辨好坏了。<br><br>来6:1　所以，我们既离开了那论到基督之开端的话，就当竭力前进，达到完全、成熟，不再立根基，就是悔改脱开死行，信靠神，<br><br>弗4:13　直到我们众人都达到了信仰上并对神儿子之完全认识上的一，达到了长成的人，达到了基督丰满之身材的度量，

[^b]:　林前一20；三19；雅三15<br><br>林前1:20　智慧人在哪里？经学家在哪里？这世代的辩士在哪里？神岂不是使世上的智慧成为愚拙吗？<br><br>林前3:19　因这世界的智慧，在神看是愚拙，如经上记着：“主叫智慧的人中了自己的诡计。”<br><br>雅3:15　这样的智慧，不是从上头下来的，乃是属地的、属魂的、出于鬼且像鬼的。

[^c]:　林前一28<br><br>林前1:28　神也拣选了世上出身卑下的，以及被人藐视的，就是那些无有的，为要废掉那些有的，

7　我们讲的，乃是从前所隐藏，[^1]神[^a]奥秘中的智慧，就是神[^2]在[^b]万世以前，为使我们得[^3][^c]荣耀所[^d]预定的；

[^1]:神的智慧就是基督(一24)，祂是隐藏的奥秘(西一26～27)，乃是在万世以前，为使我们得荣耀所预定、预派、预立的。

[^2]:即在永远里。

[^3]:指基督，祂是荣耀的主(8)。基督今天是我们的生命(西三4)，将来是我们的荣耀(西一27)。神已经呼召了我们，要我们得享这荣耀(彼前五10)，还要带领我们进入这荣耀(来二10)。这是神救恩的目标。

[^a]:　罗十六25～26；弗一9；三4；5；9；西一26～27；二2；四3<br><br>罗16:25　神能照我的福音，就是关于耶稣基督的传扬，照历世以来密而不宣之奥秘的启示，坚固你们；<br><br>罗16:26　这奥秘如今显明出来，且照永远之神的命令，借着众申言者所写的，指示万国，使他们顺从信仰。<br><br>弗1:9　照着祂的喜悦，使我们知道祂意愿的奥秘；这喜悦是祂在自己里面预先定下的，<br><br>弗3:4　你们念了，就能借此明了我对基督的奥秘所有的领悟，<br><br>弗3:5　这奥秘在别的世代中，未曾给人们的子孙知道，像如今在灵里启示祂的圣使徒和申言者一样；<br><br>弗3:9　并将那历世历代隐藏在创造万有之神里的奥秘有何等的经纶，向众人照明，<br><br>西1:26　就是历世历代以来所隐藏的奥秘，但如今向祂的圣徒显明了；<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；<br><br>西2:2　要叫他们的心得安慰，在爱里结合一起，以致丰丰富富地在悟性上有充分的确信，能以完全认识神的奥秘，就是基督；<br><br>西4:3　同时也要为我们祷告，求神给我们开传道的门，能以讲说基督的奥秘（我也为此被捆锁），

[^b]:　来一2与注5；十一3<br><br>来1:2　就在这末后的日子，在子里向我们说话；神已立祂作承受万有者，也曾借着祂造了宇宙；<br><br>来1:2注5　直译，诸世代。希伯来用语，意即宇宙。这里的诸世代不是指时间，乃是指在时间里，经过接续的世代所揭示的创造（宇宙）。<br><br>来11:3　我们因着信，知道宇宙是凭神的话结构起来的；这样，所看见的并不是从显然之物而成的。

[^c]:　罗八21；30；西三4；帖前二12；彼前五10；来二10<br><br>罗8:21　指望着受造之物自己，也要从败坏的奴役得着释放，得享神儿女之荣耀的自由。<br><br>罗8:30　祂所预定的人，又召他们来；所召来的人，又称他们为义；所称为义的人，又叫他们得荣耀。<br><br>西3:4　基督是我们的生命，祂显现的时候，你们也要与祂一同显现在荣耀里。<br><br>帖前2:12　要叫你们行事为人，配得过那召你们进入祂自己的国和荣耀的神。<br><br>彼前5:10　但那全般恩典的神，就是那曾在基督耶稣里召你们进入祂永远荣耀的，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，加强你们，给你们立定根基。<br><br>来2:10　原来万有因祂而有，借祂而造的那位，为着要领许多的儿子进荣耀里去，就借着苦难成全他们救恩的创始者，这对祂本是合宜的。

[^d]:　罗八29～30；九23；弗一5；11<br><br>罗8:29　因为神所预知的人，祂也预定他们模成神儿子的形像，使祂儿子在许多弟兄中作长子。<br><br>罗8:30　祂所预定的人，又召他们来；所召来的人，又称他们为义；所称为义的人，又叫他们得荣耀。<br><br>罗9:23　且要在那些蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上，彰显祂荣耀的丰富；<br><br>弗1:5　按着祂意愿所喜悦的，预定了我们，借着耶稣基督得儿子的名分，归于祂自己，<br><br>弗1:11　我们既在祂里面，照着那位按祂意愿所决议的，行作万事者的定旨，蒙了预定，也就在祂里面成了所选定的基业，

8　这智慧，这世代[^a]有权有位的人，并没有一个知道，因为他们若知道，就不会把[^b]荣耀的主[^c]钉十字架了。

[^a]:　徒三17<br><br>徒3:17　弟兄们，我晓得你们作这事是出于无知，你们的官长也是如此，

[^b]:　雅二1；诗二四7～10<br><br>雅2:1　我的弟兄们，你们既相信我们荣耀的主耶稣基督，便不可按着外貌待人。<br><br>诗24:7　众城门哪，你们要抬起头来；永久的门户啊，你们要被举起；荣耀的王将要进来。<br><br>诗24:8　那荣耀的王是谁呢？就是刚强大能的耶和华，在争战中有大能的耶和华！<br><br>诗24:9　众城门哪，你们要抬起头来；永久的门户啊，你们要把头抬起；荣耀的王将要进来。<br><br>诗24:10　那荣耀的王是谁呢？万军之耶和华——祂是荣耀的王！〔细拉〕

[^c]:　林前二2；路二四20；徒二23<br><br>林前2:2　因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并这位钉十字架的。<br><br>路24:20　祭司长和我们的官长，竟把祂解去定了死罪，钉祂十字架。<br><br>徒2:23　祂既按着神的定议先见被交给人，你们就借着不法之人的手，把祂钉在十字架上杀了。

9　只是如经上所记：“[^a]神为[^1][^b]爱祂的人所[^c]预备的，是[^2]眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，[^3]人心也未曾[^d]想到的。”

[^1]:我们若要领略并有分于神为我们命定并预备之深奥、隐藏的事，就不仅需要信祂，也需要爱祂。敬畏神、敬拜神、信神(就是接受神)，都还不够；爱祂是不可缺的。爱神的意思，是把我们全人，灵、魂、体，连同我们的心、心思和力量(可十二30)，都完全摆在祂身上。这就是说，我们全人都让祂占有，消失在祂里面，以致祂成了我们的一切，我们在日常生活里，实际的与祂是一。这样，我们与神就有最亲近、最密切的交通，能进入祂的心，领略祂心中一切的秘密(诗七三25，二五14)，不仅晓得，更经历、享受并完全有分于神这些深奥、隐藏的事。

[^2]:眼睛所能看见的范围相当窄小，耳朵所能听见的范围比较广阔，人心所能领略的范围是没有限量的。神在祂的智慧里，就是在基督里，已经为我们命定并预备了许多深奥、隐藏的事，就如称义、圣别和得荣等等。这一切都是人眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。

[^3]:直译，也未曾临到人心的。

[^a]:　赛六四4；五二15<br><br>赛64:4　自古以来人未曾听见，未曾耳闻，未曾眼见，在你以外有什么神为等候祂的人行事。<br><br>赛52:15　照样，祂必使许多国民惊奇；君王要因祂闭口；因为未曾传述与他们的，他们必看见；未曾听见的，他们要明白。

[^b]:　雅一12；二5；林前八3；出二十6；太二二37；约壹四21<br><br>雅1:12　忍受试炼的人有福了，因为他既受试验得了称许，就必得着生命的冠冕，这是主应许给那些爱祂之人的。<br><br>雅2:5　我亲爱的弟兄们，请听，神岂不是拣选了世上贫穷的人，叫他们在信上富足，并承受祂所应许给那些爱祂之人的国吗？<br><br>林前8:3　但若有人爱神，这人乃是神所知道的。<br><br>出20:6　爱我、守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代。<br><br>太22:37　耶稣对他说，“你要全心、全魂并全心思，爱主你的神。”<br><br>约壹4:21　爱神的，也当爱他的弟兄，这是我们从祂所受的诫命。

[^c]:　参太二五34<br><br>太25:34　于是王要对那在祂右边的说，你们这蒙我父赐福的，来承受那创世以来为你们所预备的国。

[^d]:　赛六五17<br><br>赛65:17　看哪，我创造新天新地，从前的事不再被记念，人心也不再追想。

10　但神借着那[^a]灵向我们[^1][^b]启示了，因为那灵[^2]参透万事，甚至[^3]神的[^c]深奥也参透了。

[^1]:与教导不同。教导与我们的心思有关，启示与我们的灵有关。要领略神为我们所预备深奥、隐藏的事，我们的灵比我们的心思更为需要。当我们在与神亲密的交通中爱祂，全人与祂成为一，祂就要在我们的灵里，借着祂的灵，向我们显示基督作我们所得之分的一切秘密。这就是向我们启示，人心所未曾想到，神的智慧所计划，关于基督隐藏的事。

[^2]:原文意，积极的探究；含示准确的知识，不是发现的，乃是探索的。神的灵探索神关于基督的深奥，并在我们灵里，向我们显示这深奥，使我们领略并有分。

[^3]:指神深奥的事，就是基督在各方面作了我们的永分，为神所预定、预备，而白白恩赐我们的。这些是人心未曾想到的，但借着神的灵，在我们的灵里向我们启示出来。因此，我们若要有分于这些，就必须属灵。我们必须在我们的灵里行事为人，生活在我们的灵里，使我们能享受基督作我们的一切。

[^a]:　林前二11；约十四26<br><br>林前2:11　因为除了在人里面人的灵，在人中间有谁知道人的事？照样，除了神的灵，也没有人知道神的事。<br><br>约14:26　但保惠师，就是父在我的名里所要差来的圣灵，祂要将一切的事教导你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。

[^b]:　太十一25；十三11；十六17；加一12；弗三3；5；启一1<br><br>太11:25　那时，耶稣回答说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。<br><br>太13:11　祂回答说，因为诸天之国的奥秘，只给你们知道，不给他们知道。<br><br>太16:17　耶稣回答他说，西门巴约拿，你是有福的，因为不是血肉之人启示了你，乃是我在诸天之上的父启示了你。<br><br>加1:12　因为我不是从人领受的，也不是人教导我的，乃是借着耶稣基督的启示领受的。<br><br>弗3:3　就是照着启示使我知道这奥秘，正如我前面略略写过的，<br><br>弗3:5　这奥秘在别的世代中，未曾给人们的子孙知道，像如今在灵里启示祂的圣使徒和申言者一样；<br><br>启1:1　耶稣基督的启示，就是神赐给祂，叫祂将必要快发生的事指示祂的众奴仆；祂就借着祂的使者传达，用表号指示祂的奴仆约翰。

[^c]:　罗十一33<br><br>罗11:33　深哉，神的丰富、智慧和知识！祂的判断何其难测，祂的道路何其难寻！

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　用属灵的话，向属灵的人，解释属灵的事<br>11～16</p>

11　因为除了在人里面[^1]人的[^a]灵，在人中间有谁知道人的事？照样，除了[^1]神的灵，也没有人知道神的事。

[^1]:人的灵是人最深的部分，其机能能参透人的事最深之处，而人的心思只能知道肤浅的事。同样，只有神的灵才能知道神深奥的事。哥林多的信徒忽略了人的灵与神的灵，转去凭着哲学活在他们的心思里。因此，本书表明，正确的经历这神与人的二灵，对实行召会生活乃是必要的。

[^a]:　帖前五23；亚十二1；伯三二8；箴二十27；罗八16<br><br>帖前5:23　且愿和平的神，亲自全然圣别你们，又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我们主耶稣基督来临的时候，得以完全，无可指摘。<br><br>亚12:1　耶和华论以色列之话语的默示。铺张诸天、建立地基、造人里面之灵的耶和华说，<br><br>伯32:8　但在人里面有灵，全能者的气使人有聪明。<br><br>箴20:27　人的灵是耶和华的灯，鉴察人的深处。<br><br>罗8:16　那灵自己同我们的灵见证我们是神的儿女。

12　我们所[^1][^a]领受的，并不是[^b]世上的灵，乃是那出于神的[^c]灵，使我们能[^d]知道神白白恩赐我们的[^e]事；

[^1]:赞美主，我们这些凭神的灵，由神所生的人，已经领受了神的灵。因此，我们能知道神深奥的事，就是神白白恩赐我们，让我们享受的。

[^a]:　加三2；14<br><br>加3:2　我只愿问你们这一件，你们接受了那灵，是本于行律法，还是本于听信仰？<br><br>加3:14　为叫亚伯拉罕的福，在基督耶稣里可以临到外邦人，使我们借着信，可以接受所应许的那灵。

[^b]:　林前一27～28<br><br>林前1:27　神却拣选了世上愚拙的，叫那有智慧的羞愧；神又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧；<br><br>林前1:28　神也拣选了世上出身卑下的，以及被人藐视的，就是那些无有的，为要废掉那些有的，

[^c]:　林前六19；约十四26<br><br>林前6:19　岂不知你们的身体，就是在你们里面之圣灵的殿吗？这圣灵是你们从神而得的，并且你们不是属自己的，<br><br>约14:26　但保惠师，就是父在我的名里所要差来的圣灵，祂要将一切的事教导你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。

[^d]:　约壹二20；27；约十六13～15<br><br>约壹2:20　你们有从那圣者来的膏油涂抹，并且你们众人都知道。<br><br>约壹2:27　你们从祂所领受的膏油涂抹，住在你们里面，并不需要人教导你们，乃有祂的膏油涂抹，在凡事上教导你们；这膏油涂抹是真实的，不是虚谎的，你们要按这膏油涂抹所教导你们的，住在祂里面。<br><br>约16:13　只等实际的灵来了，祂要引导你们进入一切的实际；因为祂不是从自己说的，乃是把祂所听见的都说出来，并要把要来的事宣示与你们。<br><br>约16:14　祂要荣耀我，因为祂要从我有所领受而宣示与你们。<br><br>约16:15　凡父所有的，都是我的，所以我说，祂从我有所领受而要宣示与你们。

[^e]:　门6<br><br>门1:6　愿你信的交通显出功效，使人充分认识你们里面为着基督的各样善事。

13　这些事我们也讲说，不是用人智慧所教导的[^a]言语，乃是用那灵所[^b]教导的言语，[^1]用属灵的话，[^2]解释属灵的事。

[^1]:这里的思想是用属灵的话，讲说属灵的事。这里不重在向谁说话，乃重在把属灵的事说出去的凭借。使徒是用属灵的话，讲说属灵的事。所用之属灵的话是指那灵所教导之属灵的言语；所讲说之属灵的事，是指与基督有关之神深奥的事。

[^2]:原文意，调和或放在一起；犹如解释或阐述。在七十士希腊文译本中，这辞是常见的：创四十8，四一12、15。

[^a]:　林前一17；二1；4<br><br>林前1:17　基督差遣我，原不是为施浸，乃是为传福音；并不用言论的智慧，免得基督的十字架落了空。<br><br>林前2:1　弟兄们，从前我到你们那里去，并没有照着高超的言论或智慧，对你们宣传神的奥秘。<br><br>林前1:4　我因神在基督耶稣里所赐给你们的恩典，常常为你们感谢我的神，

[^b]:　约十四26；十五26；十六13～15<br><br>约14:26　但保惠师，就是父在我的名里所要差来的圣灵，祂要将一切的事教导你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。<br><br>约15:26　但我要从父差保惠师来，就是从父出来实际的灵，祂来了，就要为我作见证；<br><br>约16:13　只等实际的灵来了，祂要引导你们进入一切的实际；因为祂不是从自己说的，乃是把祂所听见的都说出来，并要把要来的事宣示与你们。<br><br>约16:14　祂要荣耀我，因为祂要从我有所领受而宣示与你们。<br><br>约16:15　凡父所有的，都是我的，所以我说，祂从我有所领受而要宣示与你们。

14　[^1]然而[^2][^a]属魂的人[^b]不领受[^3]神的灵的[^c]事，因他以这些事为[^d]愚拙，并且他[^4]不能明白，因为这些事是凭[^5]灵[^6][^e]看透的。

[^1]:13节强调属灵的凭借，就是说出属灵之事的属灵言语。14～15节强调属灵的对象，不是属魂的人，乃是属灵的人；只有属灵的人才能看透属灵的事。无论凭借或对象，都需要属灵。属灵的事，必须用属灵的言语，向属灵的人讲说。

[^2]:属魂的人是天然的人，让魂(包括心思、情感和意志)作主支配他的全人，而凭魂活着，不理会灵，不用灵，甚至像没有灵一样(犹19)。这样的人不领受，也不能明白神的灵的事，反倒拒绝。求神迹的宗教犹太人，和寻求智慧的哲学希利尼人(一22)，就是这种天然的人，对他们而言，神的灵的事乃是愚拙(一23)。

[^3]:指神深奥、论到基督是我们之分的事。

[^4]:属魂的人没有属灵知觉的本能。因此，他不能明白属灵的事。

[^5]:这里的灵是人的灵为神的灵所感动，极尽其功用，取代了人的魂对人的管治和支配。人凭这灵，才能看透神的灵的事。这样的人，就是下节所说属灵的人。神是灵，当然神的灵的事也都是属灵的。因此，人要看透、明白神的灵的事，必须用人的灵(约四24)。

[^6]:或，察验清楚，调查明白。

[^a]:　犹19；林前十五44；46；雅三15；参来四12<br><br>犹1:19　这就是那些制造分裂，属魂而没有灵的人。<br><br>林前15:44　所种的是属魂的身体，复活的是属灵的身体。若有属魂的身体，也就有属灵的身体。<br><br>林前15:46　但不是属灵的在先，乃是属魂的在先，以后才是属灵的：<br><br>雅3:15　这样的智慧，不是从上头下来的，乃是属地的、属魂的、出于鬼且像鬼的。<br><br>来4:12　因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入，甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。

[^b]:　参约十四17<br><br>约14:17　就是实际的灵，乃世人不能接受的，因为不见祂，也不认识祂；你们却认识祂，因祂与你们同住，且要在你们里面。

[^c]:　林前二11<br><br>林前2:11　因为除了在人里面人的灵，在人中间有谁知道人的事？照样，除了神的灵，也没有人知道神的事。

[^d]:　林前一18<br><br>林前1:18　因为十字架的话，对那正在灭亡的人为愚拙，对我们正在得救的人却为神的大能。

[^e]:　来四12<br><br>来4:12　因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入，甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。

15　唯有[^1][^a]属灵的人看透万事，却没有一人看透他。

[^1]:属灵的人乃是否认魂，不凭魂活着，而让他被神的灵所占有并推动的灵，就是他重生的灵，作主管治他的全人，并凭这灵活着，行事为人都照着这灵的人(罗八4)。这样属灵的人，他属灵知觉的本能，能施展其功能，所以能看透神的灵的事。

[^a]:　林前三1；十四37；加六1<br><br>林前3:1　弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只能当作属肉的，当作在基督里的婴孩。<br><br>林前14:37　若有人自以为是申言者，或是属灵的，就该清楚知道，我所写给你们的是主的命令。<br><br>加6:1　弟兄们，即使有人偶然为某种过犯所胜，你们属灵的人，也当用温柔的灵挽回这样的人，可是要当心自己，免得也被试诱。

16　谁曾知道[^a]主的心思能[^b]教导祂？但我们是[^1]有[^c]基督的心思了。

[^1]:因我们与基督在生机上是一，我们就有祂一切的机能。心思是智力的机能，领悟的器官。我们有基督这器官，所以能知道祂所知道的。我们不仅有基督的生命，也有基督的心思。基督必须从我们的灵浸透我们的心思，使我们的心思与祂的心思成为一。

[^a]:　罗十一34<br><br>罗11:34　谁曾知道主的心思，谁曾作过祂的策士？

[^b]:　赛四十13<br><br>赛40:13　谁曾指示耶和华的灵，或作祂的策士指教祂呢？

[^c]:　腓二5<br><br>腓2:5　你们里面要思念基督耶稣里面所思念的：


<hr>

