<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">陆　对付婚姻的生活<br>七1～40</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　关于不结婚的恩赐<br>1～7</p>

1　[^1]关于你们所写的，我认为男不近女倒[^a]好，

[^1]:本书信所对付的第五个难处，是婚姻的事。这是照着前段(六12～20)所立的原则处理的。

[^a]:　林前七8；26<br><br>林前7:8　我对未婚的和寡妇说，若他们常像我就好。<br><br>林前7:26　因现今的艰难，我以为人最好保持现状。

2　但为避免[^a]淫乱，男人当各有自己的妻子，女人也当各有自己的丈夫。

[^a]:　林前五1；六18<br><br>林前5:1　确实听说在你们中间有淫乱的事，这样的淫乱，连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。<br><br>林前6:18　你们要逃避淫乱。人所犯的，无论什么罪，都在身体以外，唯有行淫的，是得罪自己的身体。

3　[^a]丈夫对妻子当尽应尽之分，妻子对丈夫也要如此。

[^a]:　弗五25；28；彼前三7<br><br>弗5:25　作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱召会，为召会舍了自己，<br><br>弗5:28　丈夫也当照样爱自己的妻子，如同爱自己的身体；爱自己妻子的，便是爱自己了。<br><br>彼前3:7　照样，作丈夫的，要按情理与妻子同住，因为她是比你软弱的器皿，是女性；又要按她应得的分敬重她，因为她是与你一同承受生命之恩的，好叫你们的祷告不受拦阻。

4　[^a]妻子对自己的身体没有主权，丈夫才有；照样，丈夫对自己的身体也没有主权，妻子才有。

[^a]:　弗五22；彼前三1<br><br>弗5:22　作妻子的，要服从自己的丈夫，如同服从主；<br><br>彼前3:1　照样，作妻子的，要服从自己的丈夫，好叫那些甚至不信从主话的，也可以不用主的话，借着妻子的品行，被主得着，

5　你们不可彼此亏负，[^a]除非出于同意，暂时分房，为要[^1]专心祷告，以后仍要同房，免得[^2][^b]撒但因你们[^3]不能[^c]自制，[^d]试诱你们。

[^1]:直译，有闲，有空。因此，致力于。祷告要求我们不受人事物的影响。那要求我们暂时离开配偶的祷告，必定是特别且重大的。

[^2]:那试诱者撒但，一直埋伏着，要掳获信徒。

[^3]:原文同太二三25的放荡。

[^a]:　参亚十二12～14<br><br>亚12:12　那地的人要一家族一家族的，独在一处哀号；大卫家的家族独在一处，他们的妇女独在一处；拿单家的家族独在一处，他们的妇女独在一处；<br><br>亚12:13　利未家的家族独在一处，他们的妇女独在一处；示每的家族独在一处，他们的妇女独在一处；<br><br>亚12:14　其余的各家族，都必各自独在一处，他们的妇女独在一处。

[^b]:　太四10；提前五15<br><br>太4:10　耶稣说，撒但，退去吧！因为经上记着，“当拜主你的神，单要事奉祂。”<br><br>提前5:15　因为有些已经转去随从了撒但。

[^c]:　林前七9<br><br>林前7:9　但他们若不能自制，就可以嫁娶，与其欲火中烧，倒不如嫁娶为妙。

[^d]:　帖前三5<br><br>帖前3:5　所以，我再也不能忍受，就打发人去，要知道你们的信心如何，恐怕那试诱者试诱了你们，叫我们的劳苦归于徒然。

6　我说这话，是[^1]容许你们，并[^a]不是[^1]命令。

[^1]:这含示使徒在教导中有权柄命令信徒。

[^a]:　林前七12；25；林后八8<br><br>林前7:12　我对其余的人说，不是主说，倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他同住，他就不要离弃妻子；<br><br>林前7:25　关于童身的人，我没有主的命令，但我既蒙主怜悯成为忠信的，就提出我的意见。<br><br>林后8:8　我说这话，不是命令你们，乃是借着别人的热诚，也试验你们爱的真实。

7　我[^1]愿意众人都像我一样；只是各人都有自己从神得来的[^2]恩赐，有人是这样，有人是那样。

[^1]:使徒保罗既这样绝对为着主和主的经纶，他就愿意众人都像他一样。他愿他们不嫁不娶，像他一样(8)，使他们也能绝对为着主的权益，毫不分心(33)。在这愿望中，他表达了主对蒙祂呼召之人的渴望。

[^2]:在基督里的信徒能不嫁娶，乃在于从神来的恩赐(太十九10～12)。凡没有接受这样恩赐的人，最好是嫁娶(9)。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　关于未婚者与寡妇<br>8～9</p>

8　我对未婚的和寡妇说，[^1]若他们常像我就[^a]好。

[^1]:这是使徒在早期尽职时的愿望和意见(7，25，40)。以后，他看见实际的结果，就嘱咐年轻的寡妇要嫁人(提前五11～15与该处14注1)。

[^a]:　林前七1<br><br>林前7:1　关于你们所写的，我认为男不近女倒好，

9　但他们若不能[^1][^a]自制，就可以[^b]嫁娶，与其欲火中烧，倒不如嫁娶为妙。

[^1]:或，节制。同辞用在九25，说到运动员在预备比赛的期间，禁戒肉体的放纵。

[^a]:　林前七5<br><br>林前7:5　你们不可彼此亏负，除非出于同意，暂时分房，为要专心祷告，以后仍要同房，免得撒但因你们不能自制，试诱你们。

[^b]:　提前五14<br><br>提前5:14　所以我愿意年轻的寡妇嫁人，生育儿女，治理家务，不给敌对者有辱骂的机会；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　关于已婚者<br>10～16</p>

10　至于那已婚的，[^1]我吩咐他们，其实[^2][^a]不是我吩咐，乃是主吩咐，说，[^b]妻子不可[^c]离开丈夫。

[^1]:旧约为神说话(申言)的原则，是“耶和华如此说”（赛十24，五十1，耶二2，结二4）。但新约话成肉体的原则，是“我(说话的人)吩咐。”说话的人与主是一。因此，他也说，“不是我吩咐，乃是主吩咐。”吩咐的原文也可译作命令。

[^2]:这指明两件事：(一)使徒与主是一，因此，主吩咐他所吩咐的；(二)他的吩咐，就是主的吩咐。保罗在这里所吩咐的，主在太五31～32，十九3～9的确吩咐过，离婚根本是主所不许可的。

[^a]:　参林前七6；12<br><br>林前7:6　我说这话，是容许你们，并不是命令。<br><br>林前7:12　我对其余的人说，不是主说，倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他同住，他就不要离弃妻子；

[^b]:　参可十12<br><br>可10:12　妻子若离弃丈夫另嫁，也是犯奸淫。

[^c]:　太十九3～9<br><br>太19:3　有法利赛人到耶稣跟前来，试诱祂，说，人因任何缘故，都可以休妻吗？<br><br>太19:4　祂就回答说，难道你们没有念过，那起初造人的，是造男造女，<br><br>太19:5　并且说，“为这缘故，人要离开父母，与妻子联合，二人成为一体”吗？<br><br>太19:6　这样，他们不再是两个，乃是一个肉身了。所以神所配偶的，人不可分开。<br><br>太19:7　法利赛人对祂说，这样，摩西为什么吩咐给妻子休书，并休她呢？<br><br>太19:8　祂对他们说，摩西因为你们的心硬，才准你们休妻，但从起初并不是这样。<br><br>太19:9　我告诉你们，凡休妻另娶的，若不是因淫乱的缘故，就是犯奸淫；有人娶那被休的妇人，也是犯奸淫。

11　(若真是离开了，她就[^1]不可再嫁，不然，仍要同丈夫和好。)[^a]丈夫也不可离弃妻子。

[^1]:不论人分居或离婚，都不可再嫁娶，要盼望并等待和好。

[^a]:　太五32；路十六18；玛二14～16<br><br>太5:32　但是我告诉你们，凡休妻的，若不是为淫乱的缘故，就是叫她犯奸淫了；无论谁娶这被休的妇人，也是犯奸淫了。<br><br>路16:18　凡休妻另娶的，就是犯奸淫；娶被丈夫所休之妇人的，也是犯奸淫。<br><br>玛2:14　你们还说，这是为什么呢？因耶和华在你和你幼年所娶的妻子中间作证人；她虽是你的伴侣，又是你盟约的妻子，你却以诡诈待她。<br><br>玛2:15　然而神岂不是使二人成为一吗？祂灵的余裔是属祂的。为何成为一呢？乃是要得着属神的后裔。所以当留意你们的灵，谁也不可以诡诈待自己幼年所娶的妻子。<br><br>玛2:16　耶和华以色列的神说，休妻是我所恨恶的，休妻的人是以强暴行事；所以当留意你们的灵，不可行诡诈；这是万军之耶和华说的。

12　[^1]我对其余的人说，[^a]不是主说，倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他同住，他就不要[^b]离弃妻子；

[^1]:这又是基于新约话成肉体的原则。虽然他接着说，“不是主说”，但他在以下经节里所说的，却是新约神圣启示的一部分。这是他在主里的意见，不是主的吩咐，但仍发表出主的心意。

[^a]:　林前七6；25；林后十一17<br><br>林前7:6　我说这话，是容许你们，并不是命令。<br><br>林前7:25　关于童身的人，我没有主的命令，但我既蒙主怜悯成为忠信的，就提出我的意见。<br><br>林后11:17　我所说的，不是照着主说的，乃像在愚妄中，因自信而这样夸口。

[^b]:　参拉十11<br><br>拉10:11　现在当向耶和华你们列祖的神认罪，遵行祂的旨意，从这地的诸民和外邦的女子分别出来。

13　妻子有不信的丈夫，丈夫也情愿和她同住，她就不要离弃丈夫。

14　因为不信的丈夫，就因着妻子[^1]被[^a]圣别，并且不信的妻子，也因着弟兄被圣别；不然，你们的儿女就不洁净，但如今他们是圣别的了。

[^1]:被圣别，就是成为圣别，为着神的定旨分别归神。信主的妻子既是属于主，并为着主的，她不信的丈夫也就成为圣别，被圣别，分别归神，因为他是为着他的妻子，而他的妻子是属于神，并为着神的。这就像殿与坛使联于它们的凡俗之物成为圣别(太二三17，19)。同样的原则也适用于不信的妻子和儿女。这样被圣别，不是指人得救了；乃像食物借圣徒的祷告得以圣别，与救恩无关(提前四5)。得救的人是圣别的人，是圣徒。凡联于他，和为着他的，也都因着他而成为圣别。

[^a]:　参拉九2；玛二11<br><br>拉9:2　因他们为自己和儿子娶了这些民的女子为妻，以致圣别的种类和这些地的诸民混杂；而且首领和官长在这不忠信的事上为魁首。<br><br>玛2:11　犹大人行事诡诈，并且在以色列和耶路撒冷中，行了一件可憎的事；因为犹大人亵渎耶和华所爱的圣所，娶事奉外邦神的女子为妻。

15　倘若那不信的人离去，就由他离去吧；无论是弟兄、是姊妹，在这种情形之下，都不必受[^1]束缚，[^2]然而神已经在[^a]平安里召了我们。

[^1]:直译，奴役。当不信的人离开信徒时，信徒不必受束缚，可以脱离与不信之人的婚姻。

[^2]:神在祂的救恩中，已经在平安的范围和元素里召我们归向祂；因此，我们该活在这平安中。倘若在婚姻中，不信的一方要离开，我们该让他去。然而，神既已在平安里召了我们，为了使我们能活在这平安里，只要对方情愿留下(13)，神就不要我们发起分开。以下几节(至24节)都是基于神已经在平安里召了我们。

[^a]:　罗十二18；十四19<br><br>罗12:18　若是可能，总要尽力与众人和睦。<br><br>罗14:19　所以我们务要追求和平的事，以及彼此建造的事。

16　[^1]况且你这[^a]作妻子的，[^2]怎么知道能不能[^b]救你的丈夫？你这作丈夫的，怎么知道能不能救你的妻子？

[^1]:“况且”指明16～24节是解释前面的话，就是“神已经在平安里召了我们。”要留在这平安里，我们必须遵守16～24节的话。

[^2]:因为我们不知道能不能救不信的丈夫或妻子，所以我们不该坚持他们的去留。神要我们留在蒙祂呼召时的身分里(20，24)，不要发起任何改变。所以，我们该把整个事情留给不信的一方。

[^a]:　彼前三1～2<br><br>彼前3:1　照样，作妻子的，要服从自己的丈夫，好叫那些甚至不信从主话的，也可以不用主的话，借着妻子的品行，被主得着，<br><br>彼前3:2　这是因为他们亲眼看见你们敬畏中纯洁的品行。

[^b]:　罗十一14<br><br>罗11:14　或者可以惹动我骨肉之亲妒忌，好救他们一些人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　留在蒙召的身分里<br>17～24</p>

17　[^1]只要照主所分给各人的，和神所[^a]召各人的而行。我在[^b]众召会中都是这样吩咐。

[^1]:这话有力的吩咐我们，要留在蒙神呼召时婚姻的身分里(20，24)。

[^a]:　林前一2<br><br>林前1:2　写信给在哥林多神的召会，就是给在基督耶稣里被圣别，蒙召的圣徒，同着所有在各处呼求我们主耶稣基督之名的人；祂是他们的，也是我们的；

[^b]:　林前四17；十一16；十六1；林后八18；十一28；帖前二14；帖后一4<br><br>林前4:17　因此我已打发提摩太到你们那里去；他在主里是我所亲爱、忠信的孩子；他必提醒你们，我在基督耶稣里怎样行事，正如我在各处各召会中所教导的。<br><br>林前11:16　若有人想要强辩，我们却没有这样的规矩，神的众召会也没有。<br><br>林前16:1　关于为圣徒收集馈送，我从前怎样吩咐加拉太的众召会，你们也当怎样行。<br><br>林后8:18　我们还打发一位弟兄和他同去，这人在福音上普遍地为众召会所称赞。<br><br>林后11:28　除了没有提起的事，还有为众召会的挂虑，天天压在我身上。<br><br>帖前2:14　弟兄们，你们曾效法犹太地在基督耶稣里神的众召会；因为你们也受了自己同族人同样的苦害，正如他们从犹太人所受的一样。<br><br>帖后1:4　以致我们在神的众召会中，亲自以你们为夸口，因为你们在所忍受的一切逼迫与患难中，仍有忍耐和信心；

18　有人蒙召时已受割礼，就不要[^1]回复原状；有人蒙召时未受割礼，就不要受[^a]割礼。

[^1]:指消除所受的割礼记号，使身体回复原状。

[^a]:　徒十五1；5；加五2<br><br>徒15:1　有几个人从犹太下来，教训弟兄们说，你们若不按摩西的规例受割礼，就不能得救。<br><br>徒15:5　唯有几个信徒原是法利赛派的人，起来说，必须给外邦人行割礼，嘱咐他们遵守摩西的律法。<br><br>加5:2　看哪，我保罗告诉你们，你们若受割礼，基督就于你们无益了。

19　[^1]受[^a]割礼算不得什么，不受割礼也算不得什么，只有[^b]遵守神的诫命才算得数。

[^1]:受割礼和不受割礼都是外面的事，实际上都算不得什么；只有遵守神的诫命才算得数(加五6，六15，罗二25～29)。

[^a]:　罗二25～29；加五6；六15；西三11<br><br>罗2:25　你若行律法，割礼固然于你有益；但你若是犯律法的，你的割礼就不算割礼。<br><br>罗2:26　所以那未受割礼的，若遵守律法的典章，他虽然未受割礼，岂不算是受割礼的吗？<br><br>罗2:27　而且那本来未受割礼的，若全守律法，就要审判你这有字句和割礼却犯律法的人。<br><br>罗2:28　因为外表上作犹太人的，并不是犹太人；外表上肉体的割礼，也不是割礼。<br><br>罗2:29　唯有在内里作的，才是犹太人；割礼也是心里的，在于灵，不在于字句。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。<br><br>加5:6　因为在基督耶稣里，受割礼不受割礼，全无效力；唯独借着爱运行的信，才有效力。<br><br>加6:15　受割礼不受割礼，都无关紧要，要紧的乃是作新造。<br><br>西3:11　在此并没有希利尼人和犹太人、受割礼的和未受割礼的、化外人、西古提人、为奴的、自主的，唯有基督是一切，又在一切之内。

[^b]:　约壹二3<br><br>约壹2:3　我们若遵守祂的诫命，在此就知道我们是认识祂。

20　[^1]各人在什么身分里[^a]蒙召，仍要留于这身分。

[^1]:直译，各人要留于他在其中蒙召的呼召里。

[^a]:　林前七24<br><br>林前7:24　弟兄们，你们各人是在什么身分里蒙召，仍要与神一同留在这身分里。

21　你是一个[^a]奴仆蒙召吗？[^1]不要在意；[^2]但即使你能[^b]自由，也宁可仍[^c]用奴仆的身分。

[^1]:或，不要挂心这事，不要受这事搅扰。信徒有主作够用的恩典(林后十二9)，就不该为任何事所搅扰。

[^2]:这里的“但”，把“不要在意”和“也宁可仍用奴仆的身分”联在一起，意思是蒙主所召的奴仆，不该因受奴役而挂心为难；宁可仍用这身分，就是与神一同留在这身分里(24)，叫神得荣耀。即使他能自由，也宁可留在奴仆的身分里。这与使徒教导的基本观念相符，如20、24节所清楚表明的。然而，这半节经文也可译为：但若你果真能自由，就宁可使用这自由。使徒这段经文的重点，乃是信徒不该受外面身分的影响，留于奴役或得着自由都可以，只要与神同在就好了。

[^a]:　门16<br><br>门1:16　不再是奴仆，乃是高过奴仆，是亲爱的弟兄，对我固然是如此，对你，不拘在肉身上，或在主里，岂不都更是这样。

[^b]:　出二一2<br><br>出21:2　你若买希伯来人作奴仆，他要服事你六年，第七年他可以自由，白白地出去。

[^c]:　出二一5<br><br>出21:5　倘若奴仆明说，我爱我的主人和我的妻子儿女，不愿意自由出去；

22　因为一个奴仆在主里蒙召，就是[^1]属于主得自由的人；照样，一个自由的人蒙召，就是[^1]基督的[^a]奴仆。

[^1]:主的呼召并不改变信徒外面的身分，却改变他们里面的实际：外面作奴仆的人，改变成里面自由的人；外面自由的人，改变成里面作奴仆的人。

[^a]:　罗六18；22；多一3；弗六6；彼前二16；利二五42；55；参诗一一六16<br><br>罗6:18　你们既从罪里得了释放，就作了义的奴仆。<br><br>罗6:22　但现今你们既从罪里得了释放，作了神的奴仆，就有圣别的果子，结局就是永远的生命。<br><br>多1:3　到了适当的时期，借着那按我们救主神的命令所托付我传扬的福音，将祂的话显明出来的），作神的奴仆并耶稣基督使徒的保罗，<br><br>弗6:6　不要只在眼前事奉，像是讨人喜欢的，乃要像基督的奴仆，从心里实行神的旨意，<br><br>彼前2:16　你们是自由的，不可用自由遮盖恶毒，却要作神的奴仆。<br><br>利25:42　因为他们是我的仆人，是我从埃及地领出来的，不可卖为奴仆。<br><br>利25:55　因为以色列人是我的仆人，是我从埃及地领出来的；我是耶和华你们的神。<br><br>诗116:16　耶和华啊，我真是你的仆人；我是你的仆人，是你婢女的儿子；你已经解开我的绑索。

23　你们是[^1]重价[^a]买来的，不要作[^2][^b]人的奴仆。

[^1]:见六20注1。

[^2]:信徒在里面只该作基督的奴仆，不该作人的奴仆。

[^a]:　林前六20<br><br>林前6:20　因为你们是重价买来的。这样，就要在你们的身体上荣耀神。

[^b]:　参利二五42<br><br>利25:42　因为他们是我的仆人，是我从埃及地领出来的，不可卖为奴仆。

24　弟兄们，你们各人是在什么身分里[^a]蒙召，仍要[^1]与神一同留在这身分里。

[^1]:信徒蒙召后，外面的身分不需要改变，里面的光景却需要改变，就是从无神改变到有神同在，使他们不论在什么身分里，都与神是一，并有神与他们同在。

[^a]:　林前七20<br><br>林前7:20　各人在什么身分里蒙召，仍要留于这身分。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　关于守童身<br>25～38</p>

25　关于[^a]童身的人，我[^b]没有[^1]主的命令，但我既蒙主[^c]怜悯成为[^d]忠信的，就提出[^1]我的[^e]意见。

[^1]:妻子不可离开丈夫，使徒说这是主的吩咐(10)。关于不嫁娶守童身，他说他没有主的命令，但他在以下的经节里提出他的意见。他敢这样作，是因为他蒙了主的怜悯，能忠信于主的权益，而且实际的与主是一。他的意见发表出主的愿望。这又是基于新约话成肉体的原则。

[^a]:　参太十九12<br><br>太19:12　因为有的阉人从母腹生来就是这样，也有的阉人是被人阉的，并有的阉人是为诸天之国的缘故自阉的。那能接受的，就让他接受。

[^b]:　林前七6；12；林后八8；十一17<br><br>林前7:6　我说这话，是容许你们，并不是命令。<br><br>林前7:12　我对其余的人说，不是主说，倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他同住，他就不要离弃妻子；<br><br>林后8:8　我说这话，不是命令你们，乃是借着别人的热诚，也试验你们爱的真实。<br><br>林后11:17　我所说的，不是照着主说的，乃像在愚妄中，因自信而这样夸口。

[^c]:　林后四1；提前一13；16<br><br>林后4:1　因此，我们既照所蒙的怜悯，受了这职事，就不丧胆，<br><br>提前1:13　我从前是亵渎神的、逼迫人的、侮慢人的；然而我蒙了怜悯，因我是在不信中，无知而作的。<br><br>提前1:16　然而，我所以蒙了怜悯，是要叫耶稣基督在我这罪魁身上，显示祂一切的恒忍，给后来信靠祂得永远生命的人作榜样。

[^d]:　林前四2<br><br>林前4:2　还有，在此所求于管家的，是要他显为忠信。

[^e]:　林前七40<br><br>林前7:40　然而，按我的意见，她若守节更是有福；但我想我也有神的灵了。

26　因[^1]现今的[^2]艰难，我以为人最[^a]好保持现状。

[^1]:原文可指目前的某件事，预示并引进要来的事。现今的艰难或需要，指明更多的痛苦要来，就如主在太二四8、19、21所预言的。

[^2]:或，压力，困窘。因此是艰难、痛苦。这是指今世生活的需要，束缚并压迫人，并且成了人的艰难和痛苦。见林后十二10注2。

[^a]:　林前七1<br><br>林前7:1　关于你们所写的，我认为男不近女倒好，

27　你有妻子束缚着吗？就不要寻求脱离。你没有妻子束缚着吗？就不要寻求妻子。

28　但你若[^a]娶妻，也[^b]不是犯罪；处女若出嫁，也不是犯罪；然而这等人肉身必受苦难，[^1]我却愿意你们免受这苦难。

[^1]:直译，我却要省却你们。

[^a]:　林前七38<br><br>林前7:38　这样看来，叫自己的童身女儿出嫁是好，不叫她出嫁更是好。

[^b]:　林前七36<br><br>林前7:36　若有人以为待他的童身女儿不合宜，她也过了华龄，事又当行，他就可随愿办理，不是犯罪，让他们结婚。

29　只是弟兄们，我对你们说，时候[^1][^a]缩短了。从此以后，那有妻子的，要像没有妻子；

[^1]:使徒当时的观念，以为时候缩短了。因为早期的使徒没有得着启示(太二四36)，不晓得从第一世纪末了到基督再来，还有一段相当长的时间。他们期望主在他们那一代回来。

[^a]:　参林前七31；罗十三11；彼前四7<br><br>林前7:31　使用世物的，要像不浪费使用；因这世界的样子正在逝去。<br><br>罗13:11　再者，你们晓得这时期，现在就是你们该睡醒的时刻了，因为我们得救，现今比初信的时候更近了。<br><br>彼前4:7　但万物的结局已经临近了，所以要清明适度，并且要谨慎自守，以便祷告。

30　哀哭的，要像不哀哭；喜乐的，要像不喜乐；置买的，要像无所拥有；

31　使用世物的，要像不浪费使用；因这世界的样子正在[^a]逝去。

[^a]:　参林前七29；传一4；雅一10；约壹二17<br><br>林前7:29　只是弟兄们，我对你们说，时候缩短了。从此以后，那有妻子的，要像没有妻子；<br><br>传1:4　一代过去，一代又来，地却永远存立。<br><br>雅1:10　富足的降卑，也该如此，因为他必要过去，如同草上的花一样。<br><br>约壹2:17　这世界和其上的情欲，正在过去；唯独实行神旨意的，永远长存。

32　我愿你们无所[^a]挂虑。没有娶妻的，是为主的事[^b]挂虑，想怎样讨主喜悦；

[^a]:　太六25；腓四6；彼前五7<br><br>太6:25　所以我告诉你们，不要为生命忧虑，吃什么，喝什么；也不要为身体忧虑，穿什么。生命不胜于食物吗？身体不胜于衣服吗？<br><br>腓4:6　应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求，带着感谢，将你们所要的告诉神；<br><br>彼前5:7　你们要将一切的忧虑卸给神，因为祂顾念你们。

[^b]:　参提前五5<br><br>提前5:5　那独居无靠真为寡妇的，是寄望于神，昼夜不住地祈求祷告。

33　娶了妻的，是为世上的事[^a]挂虑，想怎样讨妻子喜悦，就[^1]分心了。

[^1]:直译，分开。要讨妻子喜悦的人，会在主的事上分心，与主的事分开(35)。

[^a]:　太十三22<br><br>太13:22　还有那撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有今世的思虑，和钱财的迷惑，把道全然挤住了，道就不能结实。

34　未结婚的妇女和守童身的女子，是为着主的事挂虑，要在身体和灵上都圣别；已经出嫁的，是为世上的事[^a]挂虑，想怎样讨丈夫喜悦。

[^a]:　路十41<br><br>路10:41　主回答她说，马大，马大，你为许多的事思虑烦扰；

35　我说这话，是为你们自己的益处；不是要[^1]牢笼你们，乃是要叫你们行合宜的事，得以殷勤服事主，没有[^a]分心的事。

[^1]:意即用网罗纠缠你们，强迫你们顺从我的话。

[^a]:　林前七33；路十40<br><br>林前7:33　娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样讨妻子喜悦，就分心了。<br><br>路10:40　马大伺候的事多，各方忙乱，就进前来，说，主啊，我妹妹留下我独自一人伺候，你不在意吗？请吩咐她同我作她分内该作的事。

36　若有人以为待他的童身女儿不合宜，她也过了华龄，事又当行，他就可随愿办理，[^a]不是犯罪，让他们结婚。

[^a]:　林前七28<br><br>林前7:28　但你若娶妻，也不是犯罪；处女若出嫁，也不是犯罪；然而这等人肉身必受苦难，我却愿意你们免受这苦难。

37　但他若心里坚定，没有不得已的事，对自己的意思又有主权，心里也[^1]决定了留下自己的童身女儿，如此行也好。

[^1]:或，判断。

38　这样看来，叫自己的童身女儿[^a]出嫁是好，不叫她出嫁更是好。

[^a]:　林前七28<br><br>林前7:28　但你若娶妻，也不是犯罪；处女若出嫁，也不是犯罪；然而这等人肉身必受苦难，我却愿意你们免受这苦难。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　关于再婚<br>39～40</p>

39　丈夫活着的时候，妻子是被[^a]束缚的；丈夫若睡了，妻子就可以自由，随愿嫁人，[^b]只是要嫁在主里的人。

[^a]:　罗七2<br><br>罗7:2　女人有了丈夫，丈夫还活着，就受律法约束，归与丈夫；丈夫若死了，就脱离了丈夫的律法。

[^b]:　林后六14～15；参申七3～4<br><br>林后6:14　你们跟不信的，不要不配地同负一轭，因为义和不法有什么合伙？光对黑暗有什么交通？<br><br>林后6:15　基督对彼列有什么和谐？信的同不信的有什么同分？<br><br>申7:3　不可与他们结亲：不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；<br><br>申7:4　因为他们必使你儿子转离不跟从我，去事奉别神，以致耶和华的怒气向你们发作，就速速地将你们灭绝。

40　然而，按我的[^a]意见，[^1]她若守节更是有福；但我想我[^2]也有神的[^b]灵了。

[^1]:见8注1。

[^2]:使徒在10节说，“我吩咐他们，其实不是我吩咐，乃是主吩咐。”在12节说，“我……说，不是主说。”在25节说，“我没有主的命令，但我……提出我的意见。”在这里又说，“按我的意见，……但我想我也有神的灵了。”这些话都指明新约话成肉体的原则(就是神与人，人与神成为一)。这与旧约申言(为神说话)的原则完全不同。在旧约里，耶和华的话临到申言者(耶一2，结一3)，申言者只是神的出口。但在新约里，主与祂的使徒成为一，他们也与祂成为一，因此他们一同说话。祂的话成了他们的话，而且不论他们说什么，都是祂的话。因此，使徒的吩咐就是主的吩咐(10)。他所说的虽然不是主说的，仍然成为新约神圣启示的一部分(12)。他与主是一到了一个地步，甚至当他提出自己的意见，不是提出主的命令(25)，他仍想他也有神的灵。他没有确定的宣称他有神的灵，但他想他也有神的灵。这是最高的属灵，乃是基于话成肉体的原则。

[^a]:　林前七25<br><br>林前7:25　关于童身的人，我没有主的命令，但我既蒙主怜悯成为忠信的，就提出我的意见。

[^b]:　林前三16；罗八9；约壹三24；壹四13<br><br>林前3:16　岂不知你们是神的殿，神的灵住在你们里面吗？<br><br>罗8:9　但神的灵若住在你们里面，你们就不在肉体里，乃在灵里了；然而人若没有基督的灵，就不是属基督的。<br><br>约壹3:24　遵守神诫命的，就住在神里面，神也住在他里面。在此我们就知道神住在我们里面，乃是由于祂所赐给我们的那灵。


<hr>

