<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

1　我魂厌烦我的[^a]性命；我必任由自己述说我的苦情；因魂里苦恼，我要说话。

[^a]:　王上十九4；伯七16；九21<br><br>王上19:4　自己在旷野走了一日的路程，来到一棵罗腾树下，就坐在那里求死，说，耶和华啊，罢了；求你现在取我的性命，因为我不比我的列祖好。<br><br>伯7:16　我厌弃性命，不愿永远活着；你任凭我吧，因我的日子不过是一口气。<br><br>伯9:21　我本完全；我不顾自己；我厌弃我的性命。

2　我要对神说，不要定我为恶；要指示我，你为何与我[^a]争辩。

[^a]:　伯九3<br><br>伯9:3　人若愿意与祂争辩，千件事中也不能回答一件。

3　你手劳碌所造的，你又欺压，又藐视，却照耀恶人的计谋；这事你以为美吗？

4　你的眼岂是肉眼吗？你察看，岂像人察看吗？

5　你的日子岂像人的日子，你的年岁岂像人的[^1]年岁，

[^1]:直译，日子。

6　以致你追问我的罪孽，寻察我的罪吗？

7　其实，你知道我没有行恶，[^a]并且没有能救我脱离你手的。

[^a]:　申三二39；赛四三13<br><br>申32:39　你们如今要看见：我，唯有我是神；在我以外并没有神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。<br><br>赛43:13　在有日子以前，我就是神，谁也不能救人脱离我的手。我行事，谁能扭转呢？

8　你的手[^a]塑造我，造作我的四肢百体，你却要毁灭我。

[^a]:　诗一〇〇3；一一九73；一三九13<br><br>诗100:3　你们当晓得耶和华是神；我们是祂造的，也是属祂的；我们是祂的民，也是祂草场的羊。<br><br>诗119:73　你的手造作我、建立我；求你赐我悟性，可以学习你的诫命。<br><br>诗139:13　我的肺腑是你所造的；我在母腹中，你已把我联络起来。

9　求你记念，你造作我如[^a]抟泥一般；你还要使我归于[^b]尘土吗？

[^a]:　赛四五9<br><br>赛45:9　祸哉，那与塑造他者争论的，他不过是地上瓦片中的一块瓦片。泥土岂可对抟弄它的说，你在造作什么？所作的物岂可说，他没有手？

[^b]:　创二7；三19；伯四19；三四15；诗九十3；一〇四29；一四六4；传十二7<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>创3:19　你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土取出的；你本是尘土，仍要归于尘土。<br><br>伯4:19　何况那些住在土房，根基在尘土里，像蠹虫被压毁的人呢！<br><br>伯34:15　凡有血肉的必一同气绝，人必仍归尘土。<br><br>诗90:3　你使人归回尘土，说，你们世人要归回。<br><br>诗104:29　你掩面，它们便惊惶；你收回它们的气，它们就死亡，归于尘土。<br><br>诗146:4　他的气一断，就归回尘土；他所打算的，当日就销灭了。<br><br>传12:7　尘土仍归于地，气息仍归于赐气息的神。

10　你不是将我倒出好像奶，使我凝结如同奶酪吗？

11　你以皮和肉为衣给我穿上，用骨与筋把我[^a]联络起来。

[^a]:　诗一三九13；15<br><br>诗139:13　我的肺腑是你所造的；我在母腹中，你已把我联络起来。<br><br>诗139:15　我在隐密中受造，在地的深处巧妙地形成，那时，我的形体并不向你隐藏。

12　你将生命和慈爱赐给我，你的眷顾也保守我的灵。

13　然而你待我的这些事，早已[^1][^a]藏在你心里；我知道这是你的意思：

[^1]:这指明约伯找不出神这样对待他的理由，但他相信，神心里隐藏着一些理由。约伯是对的；有件事隐藏在神心里，就是历世历代的奥秘(弗三9)。神按着自己的形像，照着自己的样式造人(创一26)之后，历世历代以来将祂的目的隐藏起来；在新约时代以前，没有向任何人揭示祂的定旨(弗三4～5)。<br><br>这隐藏在神心里的奥秘乃是神永远的经纶(弗一10，三9，提前一4)，就是神永远的目的同祂心头的愿望，要将祂自己在祂神圣的三一里，作为父在子里借着那灵，分赐到祂所拣选的人里面，作他们的生命和性情，使他们与祂一样，作祂的复制(罗八29，约壹三2)，成为一个生机体，基督的身体，就是新人(弗二15～16)，作神的丰满，神的彰显(弗一22～23，三19)，这要终极完成于新耶路撒冷(启二一2～二二5)。约伯不知道神的目的，所以误会了神，以为神向他发怒，正在审判并惩罚他。神的目的不是要审判或惩罚约伯，乃是要把他拆毁，然后以神自己重新建造约伯，使他成为神新造里的新人(林后五17，加六15)。这是给约伯、约伯记和约伯之表白的答案。

[^a]:　弗三9<br><br>弗3:9　并将那历世历代隐藏在创造万有之神里的奥秘有何等的经纶，向众人照明，

14　我若犯罪，你就察看我，并不赦免我的罪孽；

15　我若行恶，便有了祸；我若为义，也[^a]不敢抬头，正是饱受羞辱，看见自己的困苦。

[^a]:　拉九6；路十八13<br><br>拉9:6　说，我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我的神仰面；因为我们的罪孽灭顶，我们的罪过滔天。<br><br>路18:13　那税吏却远远地站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说，神啊，宽恕我这个罪人！

16　我若昂首自得，你就如狮子追捕我；又在我身上显出奇事。

17　你更换见证人攻击我，向我加增恼怒，如军兵轮番攻击我。

18　你为何使我出[^a]母胎呢？不如我当时气绝，无眼得见我；

[^a]:　伯三3；10～11<br><br>伯3:3　愿我生的那日，和说怀了男胎的那夜，都灭没。<br><br>伯3:10　因它没有把怀我胎的门关闭，也没有将患难向我的眼隐藏。<br><br>伯3:11　我为何不出母胎而死，不出母腹而绝气？

19　就如从来没有我一般；一出母胎，就被送入坟墓。

20　我的日子不是甚少吗？求你住手宽容我，

21　叫我在往而不[^a]返之先，就是往黑暗和死荫之地以先，可以稍得畅快；

[^a]:　撒下十二23；伯十六22<br><br>撒下12:23　如今孩子死了，我何必禁食？我岂能使他返回？我必往他那里去，他却不能回我这里来。<br><br>伯16:22　因为再过几年，我必走那往而不返之路。

22　那地黑暗，如同幽暗，是[^a]死荫混沌之地，即使发光也像幽暗。

[^a]:　伯三5；诗二三4<br><br>伯3:5　愿黑暗和死荫索取那日；愿密云停在其上；愿日蚀惊吓它。<br><br>诗23:4　我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。


