<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　第二回的辩论<br>十二1～二十29</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　约伯在认识神之事上的优越感<br>十二1～十三2</p>

1　约伯回答说，

2　你们真是有智慧的子民哪，你们死亡，智慧也就灭没了。

3　但我也有聪明，与你们一样；我并非不及你们。你们所说这样的事，谁不知道呢？

4　我这呼求神、蒙祂应允的人，竟成了朋友所讥笑的；公义完全的人，竟成了[^a]人所讥笑的。

[^a]:　伯十七2；6；二一3；三十1；参可五40；路十六14；徒十七32<br><br>伯17:2　真有戏笑我的在我这里，我眼常见他们惹动我。<br><br>伯17:6　但神使我作了民中的笑谈，我也成了他们吐唾沫在脸上的人。<br><br>伯21:3　请宽容我，我又要说话；我说了以后，你们再嗤笑吧。<br><br>伯30:1　但如今比我年少的人戏笑我；其人之父，我曾藐视，不肯安在看守我羊群的狗中。<br><br>可5:40　他们就嗤笑祂。祂既把众人都撵出去，就带着小孩子的父母，和同着祂的人，进了小孩子所在的地方；<br><br>路16:14　法利赛人是贪爱钱财的，他们听见这一切话，就嗤笑耶稣。<br><br>徒17:32　众人听见死人复活，就有讥诮他的，又有人说，我们还要再听你讲这个。

5　安逸的人心里藐视灾祸；这灾祸常常等待滑脚的人。

6　强盗的帐棚兴旺，惹神发怒的人稳固，这些人将自己的[^1]能力当作神。

[^1]:或，手。

7　你且问走兽，走兽必[^a]指教你；又问空中的飞鸟，飞鸟必告诉你；

[^a]:　7～9：参罗一20<br><br>罗1:20　自从创造世界以来，神那看不见永远的大能，和神性的特征，是人所洞见的，乃是借着受造之物，给人晓得的，叫人无法推诿；

8　或与地说话，地必指教你；海中的鱼，也必向你说明。

9　在这一切之中，谁不知道这是耶和华的手作成的呢？

10　凡活物的[^1][^a]生命，和一切血肉之人的[^1]气息，都在祂手中。

[^1]:生命，希伯来文， nephesh， 奈费许(魂。)气息，希伯来文， ruach， 如阿克(灵。)凡活物都有魂，但人不只有魂，也有灵(参创二7注5二段与注6)。

[^a]:　徒十七25；但五23<br><br>徒17:25　也不用人手服事，好像缺少什么，自己倒将生命、气息、万物赐给万人。<br><br>但5:23　竟向天上的主自高，使人将祂殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、王后、妃嫔用这些器皿饮酒；你又赞美那不能看、不能听，无知无识，用金、银、铜、铁、木、石所造的神；却没有将尊荣归与那手中有你气息，管理你一切道路的神；

11　耳朵岂不[^a]试验言语，正如上膛品尝食物吗？

[^a]:　参林前十四29<br><br>林前14:29　至于申言者，可以两个人或三个人说话，其余的就当明辨。

12　你们说，年老的有智慧，寿高的有辨识。

13　其实[^a]智慧和能力乃在于神；谋略和辨识都属于祂。

[^a]:　但二20；西二3<br><br>但2:20　但以理说，从亘古直到永远，神的名是当受颂赞的，因为智慧、能力都属乎祂。<br><br>西2:3　一切智慧和知识的宝藏，都藏在祂里面。

14　看哪，祂拆毁的，就不能再建造；祂将人禁闭，便不得开释。

15　祂把[^a]水留住，水便枯干；祂[^b]发出水来，水就翻地。

[^a]:　创八2；申十一17；王上八35；参王上十七1<br><br>创8:2　深渊的泉源和天上的窗户都闭塞了，天上的雨也止住了。<br><br>申11:17　耶和华的怒气向你们发作，就使天闭塞不下雨，地也不出产，使你们在耶和华所赐给你们的美地上速速灭亡。<br><br>王上8:35　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，<br><br>王上17:1　基列寄居的提斯比人以利亚对亚哈说，我指着永活的耶和华，就是我侍立在祂面前以色列的神起誓，这几年除非凭我的话，天必不降露，不下雨。

[^b]:　参创七11～24；诗一四七18；摩五8；九6<br><br>创7:11　当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的一切泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了；<br><br>创7:12　有雨降在地上四十昼四十夜。<br><br>创7:13　正当那日，挪亚和他三个儿子闪、含、雅弗，并挪亚的妻子和三个儿媳，都进入方舟。<br><br>创7:14　他们一家，和一切走兽，各从其类，一切牲畜，各从其类，一切爬在地上的爬物，各从其类，一切禽鸟，各从其类，都进入方舟。<br><br>创7:15　凡有血肉、有生命气息的，都一对一对的到挪亚那里，进入方舟。<br><br>创7:16　凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亚的；耶和华就把他关在方舟里头。<br><br>创7:17　洪水泛滥在地上四十天，水往上涨，把方舟浮起，方舟就离地升高。<br><br>创7:18　水势浩大，在地上大大上涨，方舟在水面上漂来漂去。<br><br>创7:19　水势在地上极其浩大，普天下一切高山都淹没了。<br><br>创7:20　水势浩大，比山高过十五肘，山岭都淹没了。<br><br>创7:21　凡在地上有血肉的动物，就是飞鸟、牲畜、走兽，和爬在地上的爬物，以及所有的人，都死了。<br><br>创7:22　凡在旱地上，鼻孔有生命气息的，都死了。<br><br>创7:23　这样，神把地上一切的活物，连人带走兽、爬物以及空中的飞鸟，都除灭了。这些都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。<br><br>创7:24　水势浩大，在地上共一百五十天。<br><br>诗147:18　祂一发出祂的话，这些就都融化；祂使风刮起，水便流动。<br><br>摩5:8　那造昴星和参星，使死荫变为早晨，使白日变为黑夜，召唤海水倾倒在地面上的，耶和华是祂的名，<br><br>摩9:6　那在天上建造楼阁，在地上立定穹苍，召唤海水倾倒在地面的，耶和华是祂的名。

16　在祂有能力和智慧；被欺骗的与欺骗人的，都属于祂。

17　祂把[^a]谋士剥衣掳去，又使审判官变成愚人。

[^a]:　撒下十五34；参赛二九14；林前一20<br><br>撒下15:34　你若回城去，对押沙龙说，王啊，我愿作你的仆人；我从前作你父亲的仆人，现在我也照样作你的仆人；这样，你就可以为我破坏亚希多弗的计谋。<br><br>赛29:14　所以我要向这百姓再行奇妙的事，就是奇妙又奇妙的事；他们智慧人的智慧必然消灭，聪明人的聪明必然隐藏。<br><br>林前1:20　智慧人在哪里？经学家在哪里？这世代的辩士在哪里？神岂不是使世上的智慧成为愚拙吗？

18　祂放松君王的绑，又用带子捆他们的腰。

19　祂把祭司剥衣掳去，又使有权势的人倾败。

20　祂废去忠信人的讲论，又夺去老年人的谋略。

21　祂使贵胄蒙羞被辱，又放松壮士的腰带。

22　祂将深奥的事从黑暗中显露出来，使死荫[^a]显为光明。

[^a]:　但二22；林前四5；二10；太十26<br><br>但2:22　祂启示深奥隐秘的事，知道暗中所含的，光也与祂同居。<br><br>林前4:5　所以在那时以前，什么都不要论断，直等主来，祂要照出暗中的隐情，也要显明人心的意图，那时各人要从神那里得着称赞。<br><br>林前2:10　但神借着那灵向我们启示了，因为那灵参透万事，甚至神的深奥也参透了。<br><br>太10:26　所以不要怕他们；因为掩盖的事没有不被揭露的，隐藏的事没有不被人知道的。

23　祂使邦国兴旺，又将其毁灭；祂使邦国开广，又将其掳去。

24　祂将地上民中首领的聪明夺去，使他们在荒废无路之地飘流。

25　他们无光，在黑暗中摸索；祂使他们东倒西歪，像醉酒的人一样。
