<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

1　看哪，这一切我眼都见过，我耳都听过，而且明白。

2　你们所知道的，我也知道；我并非不及你们。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　约伯控诉他朋友是虚谎的<br>十三3～19</p>

3　但我要对全能者说话，我愿与神[^a]理论。

[^a]:　参伯九3；14<br><br>伯9:3　人若愿意与祂争辩，千件事中也不能回答一件。<br><br>伯9:14　既是这样，我怎敢回答祂，怎敢选择言辞与祂辩论？

4　你们却是以谎言遮饰的，都是[^a]无用的医生。

[^a]:　参伯十六2<br><br>伯16:2　这样的话我听了许多；你们安慰人，却都是叫人愁烦。

5　唯愿你们全然不作声，这就成为你们的智慧！

6　请你们听我的辩论，留心听我嘴唇的分诉。

7　你们要为神说不义的话吗？要为祂说诡诈的言语吗？

8　你们要徇神的情面吗？要为祂争论吗？

9　祂查出你们来，这岂是好吗？人欺哄人，你们也要照样[^a]欺哄祂吗？

[^a]:　加六7<br><br>加6:7　不要受迷惑，神是嗤慢不得的，因为人种的是什么，收的也是什么。

10　你们若暗中徇情面，祂必要责备你们。

11　祂的尊荣，岂不叫你们惧怕吗？祂的惊吓，岂不落在你们身上吗？

12　你们所记念的言语，是炉灰的箴言；你们的[^1]辩护，是淤泥的[^1]辩护。

[^1]:直译，坚垒。

13　你们不要作声，任凭我吧，让我说话；无论什么，就任它临到吧。

14　[^1]我要把我的肉叼在牙上，将我的命放在手中。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，我何必把我的肉……？

15　看哪，祂必杀我；我没有指望了。然而我在祂面前还要辩明我的道路。

16　这也要成为我的拯救，因为不虔敬的人不得到祂面前。

17　你们要细听我的言语，使我所宣告的，入你们的耳中。

18　看哪，我已[^a]陈明我的案件，知道自己必蒙表白。

[^a]:　伯二三4<br><br>伯23:4　我要在祂面前将我的案件陈明，满口辩白。

19　有谁与我争论？若有，我就情愿缄默不言，气绝而亡。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　约伯与神理论<br>十三20～十四22</p>

20　唯有两件，不要向我施行，我就不躲开你的面；

21　就是把你的手缩回，远离我身；又不使你的可畏威吓我。

22　这样，你呼叫，我就回答；或是让我说话，你回答我。

23　我的罪孽和罪行有多少？求你叫我[^a]知道我的过犯与我的罪。

[^a]:　赛五八1；弥三8<br><br>赛58:1　你要大声喊叫，不留余力；要扬起声来好像吹角，向我百姓说明他们的过犯，向雅各家说明他们的罪。<br><br>弥3:8　至于我，我借耶和华的灵，满有力量、公平和能力，可以向雅各说明他的过犯，向以色列指出他的罪。

24　你为何[^a]掩面，把我当作[^b]仇敌？

[^a]:　申三二20；诗十三1；四四24；八八14<br><br>申32:20　说，我要向他们掩面，看他们的结局如何。他们本是乖谬的一代，心里无忠信的儿女。<br><br>诗13:1　大卫的诗，交与歌咏长。<br><br>耶和华啊，你忘记我要到几时呢？要到永远吗？你掩面不顾我要到几时呢？<br><br>诗44:24　你为何掩面，忘了我们所遭的苦难，和所受的欺压？<br><br>诗88:14　耶和华啊，你为何丢弃我的魂？为何掩面不顾我？

[^b]:　伯十九11；三三10；哀二5<br><br>伯19:11　祂的忿怒向我发作，以我为敌人。<br><br>伯33:10　看哪，神找机会攻击我，以我为仇敌，<br><br>哀2:5　主如仇敌吞灭以色列，吞灭她的一切宫殿；主毁坏她的保障，在犹大女子中，加增悲伤哀号。

25　你要惊动被风吹的叶子，追赶枯干的碎秸吗？

26　你写下苦毒的事攻击我，又使我承当幼年的罪孽；

27　也把我的脚上了[^a]木狗，并察看我一切的道路，为我的脚掌划定界限。

[^a]:　伯三三11；徒十六24<br><br>伯33:11　把我的脚上了木狗，察看我一切的行径。<br><br>徒16:24　禁卒领了这样的命令，就把他们下在内监，两脚上妥了木狗。

28　[^1]我像销毁的朽烂之物，像[^a]虫蛀的衣裳。

[^1]:直译，他。

[^a]:　赛五十9；雅五2<br><br>赛50:9　看哪，主耶和华要帮助我；谁能定我有罪？他们都要像衣服渐渐旧了，为蛀虫所咬。<br><br>雅5:2　你们的财物坏了，衣服也被虫子咬了。


