<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

1　人为妇人所生，[^a]日子短少，饱受烦扰；

[^a]:　创四七9；伯十20；诗三九5；八九47<br><br>创47:9　雅各对法老说，我寄居在世的年日是一百三十岁；我平生的年日又少又苦，不及我列祖在世寄居的年日。<br><br>伯10:20　我的日子不是甚少吗？求你住手宽容我，<br><br>诗39:5　看哪，你使我的年日窄如手掌，我一生的年数，在你面前如同无有；各人站得稳妥的时候，不过尽是虚幻。〔细拉〕<br><br>诗89:47　求你记念我的时候是何等的短少——你所创造的一切世人，你要使他们归于何等的虚空！

2　他长出如[^a]花，[^1]又被割下；他飞去如影，不能存留。

[^1]:或，旋又凋谢。

[^a]:　诗一〇三15；赛四十6；雅一10；彼前一24<br><br>诗103:15　至于世人，他的年日如草一样；他发旺如野地的花：<br><br>赛40:6　有人声说，你喊叫吧。有一个说，我喊叫什么呢？说，凡属肉体的人尽都如草，他一切的荣美都像野地的花；<br><br>雅1:10　富足的降卑，也该如此，因为他必要过去，如同草上的花一样。<br><br>彼前1:24　因为“凡属肉体的人尽都如草，他一切的荣美都像草上的花；草必枯干，花必凋谢，

3　这样的人你岂睁眼看他，又叫我来与你[^a]争讼吗？

[^a]:　伯二二4；诗一四三2<br><br>伯22:4　岂是因你敬畏祂，祂就责备你，与你争讼吗？<br><br>诗143:2　求你不要传唤你的仆人去受审，因为在你面前，凡活着的人没有一个是义的。

4　谁能使洁净之物出于污秽之中？谁也不能！

5　人的日子既然[^a]限定，他的月数在你那里；你既然制定他的界限，使他不能越过；

[^a]:　徒十七26<br><br>徒17:26　祂从一本造出万族的人，住在全地面上，并且预先定准他们的时期，和居住的疆界，

6　便求你转眼不看他，使他得歇息，直等他像雇工完毕他的日子。

7　树木若被砍下，还可指望再[^a]发芽，嫩枝生长不息。

[^a]:　参赛十一1；二七6<br><br>赛11:1　从耶西的不必发嫩条，从他根生的枝子必结果实。<br><br>赛27:6　将来雅各要扎根，以色列要发芽开花；他们的果实必遍满世界。

8　其根虽然衰老在地里，干也死在土中，

9　及至得了水气，还要发芽，又长枝条，像新栽的树一样。

10　但人死了就倒下；人气绝后，究竟[^a]在哪里呢？

[^a]:　伯二十7；参伯七8～10<br><br>伯20:7　他必永远灭亡，像自己的粪一样；素来见他的人要说，他在哪里呢？<br><br>伯7:8　观看我的人，他的眼必不再见我；你的眼目要看我，我却不在了。<br><br>伯7:9　云彩消散而去，照样，人下阴间也不再上来。<br><br>伯7:10　他不再回自己的家，他本地也不再认识他。

11　海中的水退尽，江河枯竭干涸；

12　人也是如此，躺下不再起来，直到[^a]天不再有了，仍不得复醒，也不得从睡中唤醒。

[^a]:　参太五18；二四35；彼后三10；13；赛五一6；诗一〇二25～26<br><br>太5:18　我实在告诉你们，即使到天地都过去了，律法的一撇或一画，也绝不能过去，直到一切都得成全。<br><br>太24:35　天地要过去，但我的话绝不能过去。<br><br>彼后3:10　只是主的日子要像贼一样来到；在那日，诸天必轰然一声地过去，所有的元素都要被焚烧而销化，地和其上的工程也都要烧尽了。<br><br>彼后3:13　但我们照祂的应许，期待新天新地，有义居住在其中。<br><br>赛51:6　你们要向天举目，观看下地；因为天必像烟云消散，地必如衣服渐渐旧了，其上的居民也要如此死亡；唯有我的救恩永远长存，我的公义也不废掉。<br><br>诗102:25　你起初立了地的根基，诸天也是你手的工作。<br><br>诗102:26　天地都要灭没，你却长存；天地都要像衣服渐渐旧了；你要将天地如衣裳更换，天地就改变了。

13　唯愿你把我藏在阴间，愿你将我隐藏，等你的怒气转消，愿你为我定下日期，并记念我！

14　人若死了，岂能再活？我只要在我一切劳役的日子等候，直到我被替换的时候来到。

15　你呼叫，我便回答；你手所作的，你必羡慕。

16　但如今你数点我的脚步，岂不察看我的罪吗？

17　我的过犯被你封在囊中，你也缝严了我的罪孽。

18　但山崩塌溃碎，磐石挪开原处；

19　流水消磨石头；所流溢的，洗去地上的尘土：你也照样灭绝人的指望。

20　你永远胜过人，人就去世；你改变他的容貌，遣他离去。

21　他的子孙得尊荣，他也不知道；降为卑微，他也不觉得。

22　他只觉得自己肉身的疼痛，他的魂只为自己悲哀。
