<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　以利法的斥责和警告<br>十五1～35</p>

1　提幔人以利法回答说，

2　智慧人岂可用虚空如风的知识回答，用东风充满肚腹呢？

3　他岂可用无益的话，和无济于事的言语理论呢？

4　你实在是废弃对神的敬畏，阻止在神面前的默想。

5　你的罪孽指教你的口，你选用诡诈人的舌头。

6　你自己的口定你有罪，并非是我；你自己的嘴唇见证你的不是。

7　你岂是头一个生下来的人吗？你出生在诸山之先吗？

8　你曾听见神的[^a]密旨吗？你还将智慧独归己有吗？

[^a]:　耶二三18；22<br><br>耶23:18　有谁站在耶和华的议会中，得以看见并听见祂的话呢？有谁留心听祂的话呢？<br><br>耶23:22　他们若曾站在我的议会中，并使我的百姓听我的话，就必使他们回头离开恶道，和他们所行的恶。

9　你知道什么，是我们不知道的呢？你明白什么，是我们不明白的呢？

10　我们中间有白发的，也有年纪老迈的，岁数比你父亲还大。

11　神的安慰，和祂对你所说温和的话，你以为太小吗？

12　你的心为何将你夺去？你的眼为何冒出火星，

13　使你的灵转而反对神，也任你的口发出这样的言语？

14　人是什么，竟能成为[^a]洁净的呢？[^b]妇人所生的是什么，竟能成为[^c]义的呢？

[^a]:　伯十四4；箴二十9<br><br>伯14:4　谁能使洁净之物出于污秽之中？谁也不能！<br><br>箴20:9　谁能说，我洁净了我的心，我脱净了我的罪？

[^b]:　伯二五4<br><br>伯25:4　这样，在神面前人怎能成为义的？妇人所生的怎能是洁净的？

[^c]:　伯九2<br><br>伯9:2　我真知道是这样；但人在神面前怎能成为义的？

15　看哪，神不信靠祂的众圣者；在祂眼前[^a]天也不洁净。

[^a]:　参伯一6<br><br>伯1:6　有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。

16　何况那可憎败坏，喝不义如水的人呢！

17　[^1]我指示你，你要听我；我所看见的，我要述说，

[^1]:以利法在17～35节的警告，乃是根据善恶的原则。照着他的看法，好人必亨通，恶人必受苦。参诗七三与注。

18　就是智慧人从列祖所受，传说而不隐瞒的；

19　这地唯独赐给他们的列祖，并没有外人从他们中间经过；

20　恶人一生之日，劬劳痛苦；为强暴人积存的年日，都数算过了。

21　惊吓的声音常在他耳中；在平安时，抢夺的必临到他。

22　他不信自己能从黑暗中转回；有刀剑窥伺等着他。

23　他飘流在外求食，说，哪里有食物呢？他知道黑暗的日子在他手边预备好了。

24　急难窘困叫他害怕，而且胜了他，好像君王预备好上阵攻击一样；

25　因为他伸手攻击神，逞强攻击全能者，

26　挺着颈项，用盾牌的厚凸面，向全能者直闯；

27　因为他的脸蒙上自己的脂油，腰上积满肥肉；

28　他住在荒凉的城邑，住在人不该居住、注定将成乱堆的房屋。

29　他不得富足，财物不得常存，出产也不累垂于地。

30　他不得离开黑暗；火焰要将他的嫩枝烧干，他要因神口中的气逝去。

31　愿他不信靠虚假，欺哄自己；因虚假必成为他的报应。

32　他的日期未到之先，这事必成就，他的枝子不得青茂。

33　他必像葡萄树未熟的葡萄被打下，又像橄榄树刚开的花被摇落。

34　因为不虔敬之辈必无生育，受贿赂之人的帐棚必被火烧；

35　他们所怀的是毒害，所生的是罪孽，心里所预备的是诡诈。
