<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　约伯拒绝他朋友的话<br>十六1～6</p>

1　约伯回答说，

2　这样的话我听了许多；你们[^a]安慰人，却都是叫人愁烦。

[^a]:　伯二11；参伯十三4<br><br>伯2:11　约伯的三个朋友，提幔人以利法、书亚人比勒达、拿玛人琐法，听说有这一切的灾祸临到他身上，各人就从本处约会同来，为他悲伤，安慰他。<br><br>伯13:4　你们却是以谎言遮饰的，都是无用的医生。

3　虚空如风的言语有穷尽吗？有什么惹动你这样回答呢？

4　我也能像你们这样说话，如果你们的[^1]心境像我现在的[^1]心境，我也会编撰言语攻击你们，又向你们摇头。

[^1]:心境，直译，魂。

5　我能用口坚固你们，我动嘴唇，就能消减你们的痛苦。

6　我若说话，痛苦仍不得消减；我若忍住不说，有多少痛苦会离开我呢？６　约伯渴望神为他申诉<br>十六7～十七16

7　但现在[^1]神使我困乏，使我的亲友都离弃我；

[^1]:直译，祂。

8　又抓住我，作见证攻击我；我身体的枯瘦也当面见证我的不是。

9　主发怒撕裂我，敌对我，向我[^a]咬牙切齿。我的[^b]敌人以锐利的眼看着我。

[^a]:　哀二16；徒七54；参诗三五16；三七12；一一二10<br><br>哀2:16　你的仇敌都张口攻击你；他们嗤笑切齿，说，我们把她吞灭了。这真是我们所盼望的日子；我们得着了，我们看见了。<br><br>徒7:54　众人听见这话，心里极其恼怒，就向司提反咬牙切齿。<br><br>诗35:16　他们如同不虔敬、好讥诮的阿谀之人，向我咬牙切齿。<br><br>诗37:12　恶人设谋害义人，又向他咬牙。<br><br>诗112:10　恶人看见便恼恨，必咬牙而融化；恶人的心愿要归灭绝。

[^b]:　伯十三24；十九11<br><br>伯13:24　你为何掩面，把我当作仇敌？<br><br>伯19:11　祂的忿怒向我发作，以我为敌人。

10　他们向我开口，打我的脸羞辱我，聚集一起攻击我。

11　神把我交给不公正的人，把我扔到恶人的手中。

12　我素来安逸，祂折断我，掐住我的颈项，把我摔碎。祂立我作祂的[^a]箭靶；

[^a]:　伯七20；哀三12<br><br>伯7:20　察看人的主啊，我若有罪，于你何妨？为何将我当作攻击的对象，使我成为你的重担呢？<br><br>哀3:12　祂张弓将我当作箭靶。

13　祂的弓箭手围绕我；祂破裂我的腰肾，并不留情；把我的胆倾倒在地上。

14　祂将我破裂又破裂；如同勇士向我直闯。

15　我缝麻布在我皮肤上，把我的角插在尘土中。

16　我的脸因哭泣发红，在我的眼皮上有死荫；

17　我的手中却无强暴，我的祷告也是清洁。

18　地啊，不要遮盖我的[^a]血，愿我的哀号[^1]不受阻挡。

[^1]:直译，没有(滞留的)地方。

[^a]:　创四10<br><br>创4:10　耶和华说，你作了什么事？你弟弟的血有声音从地里向我哀告。

19　现今在天上有我的[^a]见证人，在高处有我的作证者。

[^a]:　诗八九37；罗一9；九1；林后一23；腓一8；帖前二5；10<br><br>诗89:37　又如月亮永远坚立；这天上的见证是确实的。〔细拉〕<br><br>罗1:9　我在祂儿子的福音上，在我灵里所事奉的神，可以见证我怎样在祷告中，常常不住地提到你们，<br><br>罗9:1　我在基督里说真话，并不说谎，有我的良心在圣灵里同我作见证，<br><br>林后1:23　我呼求神给我作见证，我还未往哥林多去，是为要宽容你们。<br><br>腓1:8　神可为我作见证，我在基督耶稣的心肠里，怎样切切地想念你们众人。<br><br>帖前2:5　因为我们从来没有用过谄媚的话，就如你们所知道的；也没有借掩饰而贪婪，这是神可以作见证的。<br><br>帖前2:10　你们和神可以作见证，我们向你们信的人，是何等圣、义、无可指摘，

20　我的朋友讥诮我；我向神眼泪汪汪，

21　愿祂在人与神的争讼中为人辩白，并在世人与邻舍的争讼中为[^1]世人辩白。

[^1]:直译，人的儿子。

22　因为再过几年，我必走那往而不返之路。
