<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　约伯抱怨他朋友错误的责备<br>十九1～5</p>

1　约伯回答说，

2　你们使我的魂受苦，用言语压碎我，要到几时呢？

3　你们这[^a]十次羞辱我；你们错待我也不以为耻。

[^a]:　创三一7；民十四22<br><br>创31:7　你们的父亲欺哄我，十次改了我的工价；然而神不容许他害我。<br><br>民14:22　这些人虽然看见我的荣耀，和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，

4　如果我真有错，我的错[^1]由我来承担。

[^1]:直译，留在我这里。

5　你们果然要向我夸大，以我的羞辱为证指责我，９　约伯抱怨神严厉地剥夺<br>十九6～29

6　就该知道是神[^1]颠倒我的案情，用祂的网罗围绕我。

[^1]:约伯对他的朋友(1～5)并对神抱怨，表明他非常敏感。他敏感的以为别人都想要害他；他也误会神，认为神派遣军旅攻击他(12)。保罗与约伯相反，他对一切发生在他身上的事都能喜乐(腓一18，四4，西一24)。见三11注1。

7　看哪，我呼叫说，残暴！却得不到回应；我呼求，却得不到公断。

8　祂[^a]用篱笆拦住我的道路，使我不得经过；又使黑暗笼罩我的路径。

[^a]:　哀三7<br><br>哀3:7　祂筑墙围住我，使我不能出去；祂使我的铜链沉重。

9　祂从我身上剥去我的[^1]荣耀，摘去我头上的[^1]冠冕。

[^1]:约伯的荣耀就是他的完全、正直；他的冠冕就是他的纯全。约伯说神剥去他的荣耀，摘去他头上的冠冕，他这样说是对的。

10　祂四面拆毁我，我便离世；祂将我的[^1]指望好像树拔出来。

[^1]:约伯原先的指望是要建立他纯全的“树”，但神不容许这样一棵树在约伯里面生长。反之，神将这棵树，这指望拔出来。

11　祂的[^1]忿怒向我发作，以我为[^1][^a]敌人。

[^1]:神虽然剥夺约伯，但神的确没有向他发怒；神并没有以约伯为敌人，乃以他为亲密的朋友。见十13注1。

[^a]:　伯十三24<br><br>伯13:24　你为何掩面，把我当作仇敌？

12　祂的军旅一起来到，修筑战路攻击我，在我帐棚的四围安营。

13　祂使我的弟兄远离我，使认识我的，全然与我生疏。

14　我的亲戚与我断绝，我的知友都忘记我。

15　在我家寄居的，和我的使女，都以我为外人；我在他们眼中成了外邦人。

16　我呼唤仆人，他却不回答；我只得亲口向他恳求。

17　我的气息，我妻子厌恶；[^1]我的恳求，我同母的弟兄也憎嫌。

[^1]:或，我同母的弟兄也厌弃我。

18　连小孩子也藐视我：我起来，他们就出言攻击我。

19　我的知友都憎恶我，我所爱的人向我翻脸。

20　我的[^a]骨头紧贴皮肉，我只剩牙皮逃脱了。

[^a]:　诗一〇二5；哀四8<br><br>诗102:5　因我唉哼的声音，我的骨头紧贴着肉。<br><br>哀4:8　现在他们的面貌比黑炭更黑，以致在街上无人认识；他们的皮肤紧贴骨头，枯干如同木柴。

21　我的朋友啊，可怜我，可怜我，因为神的[^a]手攻击我。

[^a]:　得一13；赛五三4<br><br>得1:13　你们岂能等着他们长大呢？你们岂能为他们守身不嫁人呢？我女儿们哪，不要这样。我比你们更是愁苦，因为耶和华伸手攻击我。<br><br>赛53:4　祂诚然担当了我们的忧患，背负了我们的痛苦；我们却以为祂受责罚，被神击打苦待了。

22　你们为什么仿佛神逼迫我，吃我的肉还以为不足呢？

23　唯愿我的言语现在写上，都刻录在[^a]书上；

[^a]:　赛三十8<br><br>赛30:8　现今你去，在他们面前将这话写在版上，记在书卷上，以便日后作证据到永远。

24　用[^a]铁笔镌刻，用铅灌在磐石上，直存到永远。

[^a]:　耶十七1<br><br>耶17:1　犹大的罪，是用铁笔、用金钢石尖写的，铭刻在他们的心版上，和你们的坛角上。

25　然而我知道我的[^1][^a]救赎主活着，末了祂必站立在地上；

[^1]:约伯宣告他的救赎主活着，乃是照着他客观的看见，就着神的经纶而言那是不完全的。相反的，新约乃是照着主观的看见，宣告我们的救赎主基督活在我们里面，并要安家在我们心里(加二20，弗三17)。

[^a]:　诗十九14；赛四三14；四四6；四八17；四九7；26；五四5；五九20<br><br>诗19:14　耶和华我的磐石，我的救赎主啊，愿我口中的言语，心里的意念，在你面前蒙悦纳。<br><br>赛43:14　耶和华你们的救赎主，以色列的圣者如此说，因你们的缘故，我已经打发人到巴比伦去，并且我要使他们迦勒底众人，如逃民下来，他们的欢乐原在于他们的船只。<br><br>赛44:6　耶和华以色列的王，以色列的救赎主万军之耶和华如此说，我是首先的，我是末后的，除我以外再没有神。<br><br>赛48:17　耶和华你的救赎主，以色列的圣者如此说，我是耶和华你的神，教训你作有益的事，引导你所当行的路。<br><br>赛49:7　以色列的救赎主，他的圣者耶和华，对那被人所藐视、本国所憎恶、统治者所奴役的，如此说，君王要看见就站起，首领也要下拜；都因信实的耶和华，就是拣选你以色列的圣者。<br><br>赛49:26　并且我必使那些欺压你的吃自己的肉；他们要喝醉自己的血，好像喝甜酒一样；凡属肉体的必都知道，我是耶和华你的救主，是你的救赎主，是雅各的大能者。<br><br>赛54:5　因为造你的，是你的丈夫；万军之耶和华是祂的名。救赎你的，是以色列的圣者；祂必称为全地的神。<br><br>赛59:20　必有一位救赎主来到锡安，来到雅各家中转离过犯的人那里；这是耶和华说的。

26　我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之外[^a]得见神。

[^a]:　诗十七15；约壹三2<br><br>诗17:15　至于我，我必在义中见你的面；我醒了的时候，必因见你的形像而心满意足。<br><br>约壹3:2　亲爱的，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们晓得祂若显现，我们必要像祂；因为我们必要看见祂，正如祂所是的。

27　我自己要见祂，要亲眼看祂，是我而不是别人。我的心肠在我里面渴想神，以至于耗尽。

28　你们若说，我们要怎样逼迫他？因为惹事的根乃在他身上；

29　你们就当惧怕刀剑，因为忿怒惹动刀剑的刑罚，使你们知道有审判。
