<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　在天上再举行关于约伯的会议<br>二1～6</p>

1　[^a]又有一天，[^1]神的众子来侍立在耶和华面前，[^2][^b]撒但也来在其中，站在耶和华面前。

[^1]:见一6注1。

[^2]:见一6注2。

[^a]:　1～3：伯一6～8<br><br>伯1:6　有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。<br><br>伯1:7　耶和华问撒但说，你从哪里来？撒但回答说，我从地上走来走去，往返而来。<br><br>伯1:8　耶和华问撒但说，你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上没有人像他完全且正直，敬畏神，远离恶事。

[^b]:　伯一6；林后十一14；路二二31<br><br>伯1:6　有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。<br><br>林后11:14　这并不希奇，因为撒但自己也装作光的使者。<br><br>路22:31　西门，西门，看哪，撒但想要得着你们，好筛你们像麦子一样。

2　耶和华问撒但说，你从哪里来？撒但回答说，我从地上[^a]走来走去，往返而来。

[^a]:　彼前五8<br><br>彼前5:8　务要谨守、儆醒。你们的对头魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人；

3　耶和华问撒但说，你曾[^1]用心察看我的仆人约伯没有？地上没有人像他完全且正直，敬畏神，远离恶事；你虽激动我攻击他，无故地毁灭他，他仍然持守他的[^a]纯全。

[^1]:见一8注1。

[^a]:　伯二9；四6；参伯二七5～6<br><br>伯2:9　他的妻子对他说，你仍然持守你的纯全吗？你咒诅神，死了吧。<br><br>伯4:6　你的倚靠，不是在于你敬畏神吗？你的盼望，不是在于你行径纯全吗？<br><br>伯27:5　我绝不称你们为义！我至死必不丢弃自己的纯全。<br><br>伯27:6　我持定我的义，必不放松；在我一生的日子，我的心必不责备我。

4　撒但[^a]回答耶和华说，人以皮代皮，为了自己的性命，情愿付出一切所有的。

[^a]:　伯一9；启十二10<br><br>伯1:9　撒但回答耶和华说，约伯敬畏神，岂是无故呢？<br><br>启12:10　我听见天上有大声音说，我们神的救恩、能力、国度，并祂基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄们的控告者，已经被摔下去了。

5　你且伸手，伤他的骨头和他的肉；他必当面咒诅你。

6　耶和华对[^a]撒但说，他在你手中；[^1]只要存留他的性命。

[^1]:见一12注1。

[^a]:　林后十二7；参林前五5<br><br>林后12:7　又恐怕我因所得启示的超越，就过于高抬自己，所以有一根刺，就是撒但的使者，加在我的肉体上，为要攻击我，免得我过于高抬自己。<br><br>林前5:5　把这样的人交给撒但，使他的肉体受败坏，好叫他的灵在主的日子可以得救。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　撒但攻击约伯，约伯乃在身体上受试炼<br>二7～10</p>

7　于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶都长了毒[^a]疮。

[^a]:　出九9；利十三18；申二八27；35<br><br>出9:9　这灰要在埃及全地变作细尘，在埃及遍地的人身上和牲畜身上，成为起泡的疮。<br><br>利13:18　人若在肉皮上长疮，却治好了，<br><br>申28:27　耶和华必用埃及的疮、瘤、癣、疥击打你，使你不能得医治。<br><br>申28:35　耶和华必击打你，使你膝上腿上，从脚掌到头顶，长毒疮无法医治。

8　约伯就坐在炉灰中，拿瓦片刮自己。

9　他的妻子对他说，你仍然持守你的[^a]纯全吗？你咒诅神，死了吧。

[^a]:　伯二3<br><br>伯2:3　耶和华问撒但说，你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上没有人像他完全且正直，敬畏神，远离恶事；你虽激动我攻击他，无故地毁灭他，他仍然持守他的纯全。

10　约伯却对她说，你说话像个愚顽的妇人。难道我们从神得福乐，不也受灾祸吗？在这一切的事上，约伯并[^a]不以嘴唇犯罪。

[^a]:　伯一22；诗三九1<br><br>伯1:22　在这一切的事上，约伯并不犯罪，也不以神为行事失当。<br><br>诗39:1　大卫的诗，交与歌咏长耶杜顿。<br><br>我曾说，我要谨守我的道路，免得我用舌头犯罪；恶人在我面前的时候，我要笼住我的口。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　约伯与他三友之间的辩论<br>二11～三二1</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　约伯三友的来访与安慰<br>二11～13</p>

11　约伯的三个朋友，提幔人以利法、书亚人比勒达、拿玛人琐法，听说有这一切的灾祸临到他身上，各人就从本处约会同来，为他悲伤，安慰他。

12　他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭；各人撕裂外袍，把尘土向天扬起来，落在自己的头上。

13　他们[^a]七天七夜同他坐在地上；[^1]没有人向他说一句话，因为见他极其痛苦。

[^1]:约伯的三个朋友说不出话来，因为他们不认识、不明白发生在约伯身上的事，目的是什么。这里的景象指明，约伯和他的三个朋友，对所发生的那极痛苦、极可怕的事毫不明白，而在他们的敬虔中感到困惑，无法洞悉其原因是什么，其目的是什么，其结果将如何。实际上，约伯的经历乃是神在祂神圣经纶里所采取的一个步骤，要对自满的约伯实行销毁并剥夺，好将约伯引进对神更深的追求，使他能得着神，而不是得着神的祝福，或他凭自己的完全和纯全而有的成就。神在约伯身上施行剥夺和销毁，好将他拆毁，使神能有一个根据和一条路，用神自己重建约伯，使他成为神人，在生命和性情上与神一样(但无分于祂的神格)，好彰显神。<br><br>圣经里的神圣启示是渐进的。到了约伯的时候，神圣启示的进展只达到亚伯拉罕时代的水平，就是罪人需要神凭燔祭所流之血的救赎(一5，四二8)。至于重生(约三6，彼前一23)、更新(林后四16，弗四23)、变化(罗十二2，林后三18)、模成(罗八29)、和得荣(罗八23，30，腓三21)等事的神圣真理，在神旧约的经纶里，还没有明确的启示给人。神无法向约伯和他的朋友讲说这些事，因为他们是在神圣启示的原始阶段(参约三7～12，十六12～13)。这些事乃是直到使徒保罗的时候，才完整的启示出来。关于约伯和他朋友所不明白之事，保罗领受了完满且明确的启示(弗三3～6，9～11，西一25～27)。若没有保罗的书信，就难以明白约伯记，因为关于神对付祂子民的目的，约伯记的结语并没有给我们明确的观点。然而，按新约的观点就非常清楚，神对付祂圣民的目的，乃是要使他们倒空一切，单单接受神，作他们所赢得的(腓三8，参诗七三25～26)。神心头的愿望乃是要我们完满的得着祂作生命，作生命的供应，并作我们全人的一切。

[^a]:　创五十10；结三15<br><br>创50:10　他们到了约但河外亚达的禾场，就在那里大大地号啕痛哭；约瑟为他父亲哀哭了七天。<br><br>结3:15　我就来到提勒亚毕，那些住在迦巴鲁河边被掳的人那里；在他们所住的地方，我在他们中间惊惶恐惧地坐了七日。


