<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　第三回的辩论<br>二一1～三二1</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　约伯对人生亨通与祸患的结论<br>二一1～34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　约伯平息他朋友的话<br>1～6</p>

1　约伯回答说，

2　你们要细听我的言语，作为你们对我的安慰。

3　请宽容我，我又要说话；我说了以后，你们再嗤笑吧。

4　至于我，我岂是向人诉冤？我的灵为何不焦急呢？

5　你们要看着我而惊奇，用手捂口。

6　我每逢想起，就惊惶，浑身战兢。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　恶人的亨通<br>7～16</p>

7　[^a]恶人为何存活，享大寿数，财势强盛呢？

[^a]:　诗三七1；35；七三3；九二7；传七15；八12～14；耶十二1；玛三15<br><br>诗37:1　大卫的诗。<br><br>不要因作恶的，忿忿不平，也不要嫉妒那行不义的。<br><br>诗37:35　我见过恶人强横可怕，好像青翠树在本土生长茂盛。<br><br>诗73:3　我见恶人兴旺，就嫉妒狂傲人。<br><br>诗92:7　恶人茂盛如草，一切作孽之人发旺的时候，正是他们要灭亡，直到永远。<br><br>传7:15　我在虚度的日子中见过一切的事：有义人在自己的义中灭亡；有恶人在自己的恶中享长寿。<br><br>传8:12　罪人虽然作恶百次，倒享长寿；然而我也知道，敬畏神的，就是在祂面前敬畏的人，终久必得福乐。<br><br>传8:13　恶人却不得福乐，也不得享长寿；他的日子好像影儿，因他在神面前不存敬畏。<br><br>传8:14　地上有一件虚空的事，就是义人照恶人所行的遭报，又有恶人照义人所行的遭报。我说，这也是虚空。<br><br>耶12:1　耶和华啊，我与你争辩的时候，你显为公义；但我还要与你理论你的判决：恶人的道路为何亨通呢？大行诡诈的为何得安逸呢？<br><br>玛3:15　如今我们称狂傲的人为有福；行恶的人非但得建立，并且虽然试探神，却得以逃罪。

8　他们的后裔在他们面前和他们一同坚立，他们的子孙在他们眼前也是如此。

9　他们的家宅平安无惧，神的[^a]杖也不加在他们身上。

[^a]:　伯九34<br><br>伯9:34　愿祂使祂的刑杖离开我，不使我因祂的可畏而惊惶；

10　他们的公牛孳生而不断绝；母牛下犊而不掉胎。

11　他们打发小孩子出去，多如羊群；他们的儿女踊跃跳舞。

12　他们随着鼓和琴扬声歌唱，又因箫声欢喜。

13　他们度日诸事亨通，转眼下入[^a]阴间。

[^a]:　创三七35；伯七9；十四13；十七13；二四19；诗十六10；路十六23<br><br>创37:35　他的儿子女儿都起来安慰他，他却不肯受安慰，说，我必悲悲哀哀地下阴间，到我儿子那里。约瑟的父亲就为他哀哭。<br><br>伯7:9　云彩消散而去，照样，人下阴间也不再上来。<br><br>伯14:13　唯愿你把我藏在阴间，愿你将我隐藏，等你的怒气转消，愿你为我定下日期，并记念我！<br><br>伯17:13　我若盼望阴间为我的房屋；若下榻在黑暗中；<br><br>伯24:19　干旱炎热消没雪水，阴间也如此消没犯罪之辈。<br><br>诗16:10　因为你必不将我的魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。<br><br>路16:23　他在阴间受痛苦，举目远远地望见亚伯拉罕，又望见拉撒路在他怀里，

14　他们对神说，[^a]离开我们吧；我们不愿认识你的道路。

[^a]:　伯二二17<br><br>伯22:17　他们向神说，离开我们吧；又说，全能者能为我们成就什么呢？

15　[^a]全能者是谁，我们竟要事奉祂？向祂恳求有什么益处？

[^a]:　出五2<br><br>出5:2　但法老说，耶和华是谁，要我听祂的话，让以色列人去？我不认识耶和华，也不让以色列人去。

16　看哪，他们的亨通不在自己手中；恶人的谋算离[^1]祂甚远。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，我。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　约伯对神报应恶人的问题<br>17～34</p>

17　恶人的灯何尝熄灭？祸患何尝临到他们？[^1]神何尝在怒中，把痛苦分给他们？

[^1]:直译，祂。

18　他们何尝像风前的碎秸，如暴风刮去的糠秕？

19　你们说，神将恶人罪孽该受的惩罚，积存给他的儿女。我说，不如报应他本人，好使他亲自知道。

20　愿他亲眼看见自己败亡，亲自饮全能者的忿怒。

21　他岁月的数目既然截断，他的家在他身后还有什么可叫他喜悦呢？

22　神既审判那在高位的，谁能将知识教训祂呢？

23　有人至死仍然力气充足，尽得平静安逸；

24　他的奶桶盈满，他的骨髓滋润。

25　有人至死魂中痛苦，终身未尝福乐的滋味。

26　他们一样躺卧在[^a]尘土中，都被虫子遮盖。

[^a]:　伯十七16；二十11；四十13<br><br>伯17:16　这指望必下到阴间的门闩那里，那时我们已经安息在尘土中。<br><br>伯20:11　他的骨头虽满有青年之力，却要和他一同躺卧在尘土中。<br><br>伯40:13　将他们一同隐藏在尘土中，把他们的脸缠裹在隐密处。

27　看哪，我知道你们的意图，并诬害我的计谋。

28　你们说，贵胄的房屋在哪里？恶人居住的帐棚在哪里？

29　你们岂没有询问过路的人吗？不理会他们所引的证据吗？

30　就是恶人在祸患的日子得存留，在怒气满溢的日子[^1]得逃脱。

[^1]:直译，被带去。

31　他所行的道路，有谁当面给他说明？他所作的，有谁报应他？

32　他被抬到茔地时，有人看守坟墓。

33　他要以谷中的土块为甘甜；众人随他之后前去，在他以先去的也是无数。

34　你们的回答既然只留下虚假，怎么还用虚空的话安慰我呢？
