<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　以利法对善恶报应的逻辑<br>二二1～30</p>

1　提幔人以利法回答说，

2　人岂能对神有益呢？明智的人只能有益于己。

3　你为人公义，岂叫全能者喜悦？你行径完全，岂能使祂得利？

4　岂是因你敬畏祂，祂就责备你，与你争讼吗？

5　你的恶岂不是大吗？你的罪孽岂不是没有穷尽吗？

6　因你无故强取弟兄之物作[^a]抵押，剥去[^1]贫寒人的衣服。

[^1]:直译，赤身人。

[^a]:　出二二26；申二四6；10～18；伯二四3；9；结十八12；16<br><br>出22:26　你即使拿邻舍的衣服作抵押，也要在日落以前归还他，<br><br>申24:6　不可拿人的磨或上磨石作抵押，因为这是拿人的性命作抵押。<br><br>申24:10　你借给邻舍，不拘是什么，不可进他家拿他的抵押；<br><br>申24:11　要站在外面，等那向你借贷的人把抵押拿出来交给你。<br><br>申24:12　他若是穷人，你不可留他的抵押过夜。<br><br>申24:13　日落的时候，总要把抵押还他，使他用那件衣服盖着睡觉，他就为你祝福；这在耶和华你神面前就是你的义了。<br><br>申24:14　困苦穷乏的雇工，无论是你的弟兄，或是在你地上、你城里寄居的，你不可欺压他。<br><br>申24:15　要当日给他工价，不可等到日落（因为他穷苦，靠这工价养生），恐怕他向耶和华呼求控告你，你就有罪了。<br><br>申24:16　父亲不可因儿子的缘故被处死，儿子也不可因父亲的缘故被处死；各人要因自己的罪被处死。<br><br>申24:17　你不可向寄居的和孤儿屈枉公理，也不可拿寡妇的衣裳作抵押。<br><br>申24:18　要记念你在埃及作过奴仆，耶和华你的神从那里将你救赎出来，所以我吩咐你这样行。<br><br>伯24:3　他们把孤儿的驴赶去，强取寡妇的牛作抵押。<br><br>伯24:9　有人从母怀中抢夺孤儿，强取穷人身上之物作抵押。<br><br>结18:12　亏负困苦和穷乏的人，抢夺人，不将抵押还给人，仰望偶像，行可憎的事，<br><br>结18:16　未曾欺压人，未曾取人的抵押，未曾抢夺人的物件，却将自己的食物给饥饿的人吃，用衣服遮盖赤身的人，

7　困乏的人，你没有给他水喝；[^a]饥饿的人，你没有给他食物。

[^a]:　赛五八7；10；结十八7；16；太二五42<br><br>赛58:7　岂不是要把你的饼分给饥饿的人，将飘流的穷人接到你家中；见赤身的，给他衣服遮体；顾恤自己的骨肉而不掩藏吗？<br><br>赛58:10　你若从心里向饥饿的人发怜悯，使困苦人的愿望得满足；你的光就必在黑暗中出现，你的幽暗必变如正午；<br><br>结18:7　未曾欺压人，乃将欠债之人的抵押还给他；未曾抢夺人，却将自己的食物给饥饿的人吃，用衣服遮盖赤身的人；<br><br>结18:16　未曾欺压人，未曾取人的抵押，未曾抢夺人的物件，却将自己的食物给饥饿的人吃，用衣服遮盖赤身的人，<br><br>太25:42　因为我饿了，你们没有给我吃；我渴了，你们没有给我喝；

8　有能力的人，就得有地土；尊贵的人，也住在其中。

9　你打发寡妇空着回去，你折断孤儿的膀臂。

10　因此，有网罗环绕你，有恐惧忽然使你惊惶；

11　或有黑暗，以致你看不见，并有洪水淹没你。

12　神岂不是在高[^a]天吗？你看最高的星宿是何其高！

[^a]:　诗一一五3；传五2<br><br>诗115:3　然而我们的神在天上；祂随自己的喜悦行事。<br><br>传5:2　你在神面前不可冒失开口，也不可心急发言；因为神在天上，你在地上，所以你的言语要寡少。

13　你说，神[^a]知道什么？他岂能看透幽暗施行审判呢？

[^a]:　参诗七三11<br><br>诗73:11　他们说，神怎能晓得？至高者岂有知识吗？

14　密云将祂遮盖，使祂不能看见；祂在天的大圈上行走。

15　你要依从古往的道路吗？这道路是恶人所行的；

16　他们未到死期，就被攫去，他们的根基好像江河溃泻；

17　他们向神说，离开我们吧；又说，全能者能为[^1]我们成就什么呢？

[^1]:直译，他们。

18　那知神以美物充满他们的房屋；但恶人的谋算离[^1]祂好远。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，我。

19　义人看见了就欢喜，无辜的人也嗤笑他们，

20　说，那些起来攻击我们的，果然被剪除，其余的都被火烧灭。

21　[^1]你要与神亲善和好，福乐必因此临到你。

[^1]:按照以利法的逻辑，寻求神的义人必蒙神赐福并拯救。以利法的教训，源头不是神圣的启示，乃是属人的逻辑。不仅如此，他的教训是根据善恶的原则，也就是善恶知识树的原则(创二9，17)。

22　你当领受祂口中的教训，将祂的言语存在[^a]心里。

[^a]:　诗一一九11<br><br>诗119:11　我将你的话珍藏在心里，免得我得罪你。

23　你若归向[^a]全能者，就必得建立。你若使不义远离你的帐棚，

[^a]:　伯八5～6<br><br>伯8:5　你若殷勤地寻求神，向全能者恳求；<br><br>伯8:6　你若纯洁正直，祂必定为你兴起，使你公义的居所恢复兴旺。

24　将你的金块丢在尘土里，将俄斐的金子丢在溪河石头之间，

25　全能者就必作你的金块，作你的宝银。

26　那时你要以全能者为喜乐，[^a]向神仰起脸来。

[^a]:　诗二五1；约壹三21<br><br>诗25:1　大卫的诗。<br><br>耶和华啊，我的魂仰望你。<br><br>约壹3:21　亲爱的，我们的心若不责备我们，我们就可以向神坦然无惧了；

27　你祷告祂，祂就听你；你也要还你的愿。

28　你定意作何事，必然给你成就；亮光也必照耀你的路。

29　人使你降卑，你就说，必得高升！[^a]谦卑的人，神必然拯救。

[^a]:　箴三34；二九23；太二三12；路十四11；雅四6<br><br>箴3:34　祂讥诮那好讥诮的人，赐恩给谦卑的人。<br><br>箴29:23　人的骄傲必使他降卑，灵里谦卑的必得尊荣。<br><br>太23:12　凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>路14:11　因为凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。<br><br>雅4:6　但祂赐更大的恩典；所以经上说，“神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。”

30　人非无辜，神尚且搭救他；因你手中清洁，[^1]你必蒙拯救。

[^1]:直译，他。


