<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　约伯渴望向神陈明他的案件<br>二三1～17</p>

1　约伯回答说，

2　今日我的哀诉还是[^1]悲苦；我虽唉哼，所受的责打仍然沉重。

[^1]:此乃照一些古译本；希伯来文经文作，悖逆。

3　唯愿我知道在那里可以[^a]寻见神，使我可以到祂的座前！

[^a]:　徒十七27；十五17<br><br>徒17:27　要叫他们寻求神，或者可以揣摩而得，其实祂离我们各人不远；<br><br>徒15:17　叫余剩的人，就是一切称为我名下的外邦人，都寻求主，

4　我要在祂面前将我的案件[^a]陈明，满口辩白。

[^a]:　伯十三18；三三5<br><br>伯13:18　看哪，我已陈明我的案件，知道自己必蒙表白。<br><br>伯33:5　你若能，就回答我；请站起来，在我面前陈明。

5　我必知道祂回答我的言语，明白祂向我所说的话。

6　祂岂用大能与我争辩吗？必不这样，祂必理会我。

7　在祂那里，正直人可以与祂辩论；这样，我必永远脱离那审判我的。

8　看哪，我往[^1]前行，祂不在那里；往[^1]后走，也看不见祂；

[^1]:或，东……西。

9　往[^1]左边，祂在那里行事，我不能看到；祂在[^1]右边[^a]隐藏，我也不能见祂。

[^1]:或，北……南。

[^a]:　诗十1<br><br>诗10:1　耶和华啊，你为什么站在远处？在急难的时候，为什么隐藏？

10　然而祂[^a]知道我所行的路；祂[^b]试炼我之后，我必显出如金子。

[^a]:　诗一三九2～3；23<br><br>诗139:2　我坐下，我起来，你都晓得；你从远处知道我的意念。<br><br>诗139:3　我行路，我躺卧，你都细察，你也深知我一切所行的。<br><br>诗139:23　神啊，求你鉴察我，知道我的心；试炼我，知道我的思虑；

[^b]:　亚十三9；诗六六12；一三九23；林前三13；彼前一7<br><br>亚13:9　我要使这三分之一经火，熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的子民，他们也要说，耶和华是我们的神。<br><br>诗66:12　你使人坐车轧我们的头；我们经过水火；你却领我们出到丰富之地。<br><br>诗139:23　神啊，求你鉴察我，知道我的心；试炼我，知道我的思虑；<br><br>林前3:13　各人的工程必然显露，因为那日子要将它指明出来；它要在火中被揭露，这火要试验各人的工程是哪一种的。<br><br>彼前1:7　叫你们信心所受的试验，比那经过火的试验仍会毁坏之金子的试验，更为宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，显为可得称赞、荣耀和尊贵的；

11　我脚紧随祂的步履；我谨守祂的道路，并不偏离。

12　祂嘴唇的命令，我未曾离弃；[^1]我珍藏祂口中的[^a]言语，过于派定给我的饮食。

[^1]:我珍藏……饮食，或(如七十士希腊文译本)，我将祂口中的言语珍藏在我怀中。

[^a]:　诗一一九103<br><br>诗119:103　你的言语在我上膛何等甘美！在我口中比蜜更甜！

13　只是祂的心意始终如一，谁能使祂转意呢？祂魂里所愿的，就行出来。

14　祂向我所派定的，祂必作成；这类的事，祂还有许多。

15　所以我在祂面前惊惶；我思念这事，便惧怕祂。

16　神使我心怯，全能者使我惊惶；

17　因为我虽面临黑暗，却没有被剪除，祂没有使我的脸遮蔽不见幽暗。
