<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　约伯对神对付各种人的认识<br>二四1～25</p>

1　全能者为何不把审判的定期贮藏起来？为何认识祂的人看不见祂的日子？

2　有人挪移[^a]地界，抢夺群畜而牧养。

[^a]:　申十九14<br><br>申19:14　在耶和华你神所赐你为业之地，在你所承受的产业上，不可挪移你邻舍的地界，那是先人所定的。

3　他们把孤儿的驴赶去，强取寡妇的牛作[^a]抵押。

[^a]:　伯二二6；二四9<br><br>伯22:6　因你无故强取弟兄之物作抵押，剥去贫寒人的衣服。<br><br>伯24:9　有人从母怀中抢夺孤儿，强取穷人身上之物作抵押。

4　他们使穷人离开所行的路；地上的困苦人尽都隐藏。

5　看哪，这些穷苦人出去工作，如同旷野的野驴，殷勤寻找猎物；野地供给他们食物，给他们的儿女糊口。

6　他们在田间收割禾稼作草料，摘取恶人余剩的葡萄。

7　他们过夜赤身无衣，在寒冷中毫无遮盖；

8　在山上被大雨淋湿；因没有避身之处就紧挨着磐石。

9　有人从母怀中抢夺孤儿，强取穷人身上之物作[^a]抵押。

[^a]:　出二二26～27；申二四12～13；伯二二6；二四3；结十八12；16<br><br>出22:26　你即使拿邻舍的衣服作抵押，也要在日落以前归还他，<br><br>出22:27　因为这是他唯一的遮盖之物，是他盖身的衣服；若是没有，他拿什么睡觉呢？他哀求我，我就应允，因为我是有恩惠的。<br><br>申24:12　他若是穷人，你不可留他的抵押过夜。<br><br>申24:13　日落的时候，总要把抵押还他，使他用那件衣服盖着睡觉，他就为你祝福；这在耶和华你神面前就是你的义了。<br><br>伯22:6　因你无故强取弟兄之物作抵押，剥去贫寒人的衣服。<br><br>伯24:3　他们把孤儿的驴赶去，强取寡妇的牛作抵押。<br><br>结18:12　亏负困苦和穷乏的人，抢夺人，不将抵押还给人，仰望偶像，行可憎的事，<br><br>结18:16　未曾欺压人，未曾取人的抵押，未曾抢夺人的物件，却将自己的食物给饥饿的人吃，用衣服遮盖赤身的人，

10　穷人赤身无衣，到处流浪；且在饥饿中扛抬禾捆。

11　在那些人的围墙内榨油，踹酒醡，自己却口渴。

12　有人从城内唉哼，受伤者的魂呼求；神却不理会恶人的愚妄。

13　又有人背弃光，不晓得光的道路，不留在光的路上。

14　杀人者黎明起来，杀害困苦人与穷乏人；夜间又像盗贼。

15　奸夫的眼目守候到黄昏，说，必无眼能见我；他就把脸蒙蔽。

16　盗贼黑夜挖穿房屋，白日把自己关起来，并不认识光。

17　早晨对他们如同死荫，因为他们晓得死荫的惊骇。

18　他们在水面上快快漂去；他们所得的分在地上被咒诅；他们没有一人再走葡萄园的路。

19　干旱炎热消没雪水，[^a]阴间也如此消没犯罪之辈。

[^a]:　伯二一13<br><br>伯21:13　他们度日诸事亨通，转眼下入阴间。

20　怀他的[^1]母要忘记他；虫子要以他为甘甜；他不再被人[^a]记念；不义的人必如树折断。

[^1]:直译，胎。

[^a]:　伯十八17；箴十7<br><br>伯18:17　人对他的记念从地上灭没，他的名字在街上也不存留。<br><br>箴10:7　义人的记念被称赞；恶人的名字必朽烂。

21　他抢夺不怀孕不生育的妇人，又不善待寡妇。

22　然而神用能力保全有权势的人；祂兴起，他们就难保性命。

23　神使他们安稳，他们就有所倚靠；神的眼目也察看他们的道路。

24　他们被高举不过[^a]片时，就没有了；他们被降为卑，与众人一样被收聚，且如穗头被割下。

[^a]:　诗三七10<br><br>诗37:10　还有片时，恶人要归于无有；你就是细察他的地方，他也不在了。

25　若不是这样，谁能证实我是说谎的，使我的言语成空呢？
