<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　坚持他的义与纯全<br>二七1～7</p>

1　约伯继续他的讲论，说，

2　我指着那夺去我的理的永活神，就是那使我魂愁苦的全能者起誓，

3　只要我的[^a]气息尚在我里面，神的[^1]气仍在我的鼻孔内，

[^1]:或，灵。

[^a]:　创二7；七22；伯三三4；徒十七25<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>创7:22　凡在旱地上，鼻孔有生命气息的，都死了。<br><br>伯33:4　神的灵造了我，全能者的气使我得生。<br><br>徒17:25　也不用人手服事，好像缺少什么，自己倒将生命、气息、万物赐给万人。

4　我的嘴必不说不义之言，我的舌也不发诡诈之语。

5　我绝不称你们为义！我至死必不丢弃自己的[^a]纯全。

[^a]:　伯三一6；二3<br><br>伯31:6　（愿神用公道的天平称我，好知道我的纯全；）<br><br>伯2:3　耶和华问撒但说，你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上没有人像他完全且正直，敬畏神，远离恶事；你虽激动我攻击他，无故地毁灭他，他仍然持守他的纯全。

6　我持定我的[^a]义，必不放松；在我一生的日子，我的心必不责备我。

[^a]:　伯三二1；林前四4；参腓三9<br><br>伯32:1　于是这三个人，因约伯自以为义，就不再回答他。<br><br>林前4:4　我虽不觉得自己有错，却也不能因此得称义，但察验我的乃是主。<br><br>腓3:9　并且给人看出我是在祂里面，不是有自己那本于律法的义，乃是有那借着信基督而有的义，就是那基于信、本于神的义，

7　愿我的仇敌如恶人一样，愿那起来攻击我的，如不义之人一般。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　高傲地指教他的朋友关于不虔敬之人的指望<br>二七8～23</p>

8　不虔敬的人被神剪除，神夺取其[^a]命的时候，他还有什么指望呢？

[^a]:　路十二20<br><br>路12:20　神却对他说，无知的人哪，今夜必要你的魂；你所预备的，要归谁？

9　患难临到他，神岂听他的哀声？

10　他岂以全能者为乐，随时呼求神呢？

11　神的[^1]作为，我要指教你们；关于全能者的事，我也不隐瞒。

[^1]:直译，手。

12　你们自己其实也都见过；为何你们竟全然变为虚妄呢？

13　恶人在神那里所有的分，强暴人从全能者所得的[^1]报，乃是这样：

[^1]:直译，产业。

14　倘或他的儿女增多，还是被刀剑所杀；他的子孙必不得饱食。

15　他所遗留的人，必死而埋葬；他的寡妇也不哀哭。

16　他虽[^a]堆积银子如尘沙，预备衣服如泥土；

[^a]:　箴十三22；传二26<br><br>箴13:22　善人给子孙遗留产业；罪人积存资财，却归义人所有。<br><br>传2:26　神看谁为好，就给谁智慧、知识和喜乐；却将辛劳给罪人，叫他将所收聚的、所堆积的，归给神看为好的人。这也是虚空，也是捕风。

17　他只管[^a]预备，义人却要穿上；他的银子，无辜的人要分取。

[^a]:　路十二20<br><br>路12:20　神却对他说，无知的人哪，今夜必要你的魂；你所预备的，要归谁？

18　他建造房屋如蠹虫作窝，又如守望者所搭的棚。

19　他躺卧时虽然富足，却[^1]不再富足；一睁开眼，他的财富就不在了。

[^1]:另作，不得收聚(即不得归到他的列祖那里)。

20　惊恐如众水将他追上，暴风在夜间将他刮去。

21　东风把他飘去，又把他刮离本处。

22　神要向他射箭，并不留情；他急忙要逃脱神的手。

23　人要向他拍掌，并发叱声，赶他离开本处。
