<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　为他悲惨的现况叹息<br>三十1～31</p>

1　但如今比我年少的人戏笑我；其人之父，我曾藐视，不肯安在看守我羊群的狗中。

2　他们壮年的力气既已衰败，其手之力与我何益呢？

3　他们因穷乏饥饿，身体枯瘦，在荒废凄凉的幽暗中，啃食于干燥之地；

4　在草丛之中采咸草，罗腾的根为他们的食物。

5　他们从人群中被赶出，人追喊他们如追贼一般；

6　以致他们必须住在极凶险的峡谷之间，在地洞和岩穴之中。

7　他们在草丛中叫唤，在荆棘下聚集。

8　这都是愚顽下贱人的儿女；他们被鞭打，赶出境外。

9　现在我竟成了他们的歌曲，成了他们的[^a]笑谈。

[^a]:　伯十七6；诗六九11<br><br>伯17:6　但神使我作了民中的笑谈，我也成了他们吐唾沫在脸上的人。<br><br>诗69:11　我拿麻布当衣裳，就成了他们的笑谈。

10　他们厌恶我，远远地离开我；见了面就任意吐唾沫在我脸上。

11　[^1]神松开绳索苦待我，所以他们在我面前[^2]放肆。

[^1]:直译，祂。

[^2]:直译，脱去辔头。

12　有下流之辈在我右边起来，推开我的脚，筑起毁坏的路攻击我。

13　他们毁坏我的道路，加增我的灾难，对他们却无助益。

14　他们来如同闯进大破口；在废墟中，辊辗而来。

15　惊恐攻击我；我的尊荣被赶逐，如同被风吹散，我的兴隆如[^a]云过去。

[^a]:　伯七9；诗一〇二3；何六4<br><br>伯7:9　云彩消散而去，照样，人下阴间也不再上来。<br><br>诗102:3　因为我的年日如烟消逝，我的骨头如柴烧焦。<br><br>何6:4　主说，以法莲哪，我可向你怎样行呢？犹大啊，我可向你怎样作呢？因为你们的慈爱如同早晨的云雾，又如速散的甘露。

16　现在我里面的[^a]魂倾倒出来，极其悲伤；困苦的日子将我抓住。

[^a]:　撒上一15；诗四二4<br><br>撒上1:15　哈拿回答说，我主啊，不是这样。我是灵里受压的妇人，淡酒浓酒都没有喝，但在耶和华面前倾心吐意。<br><br>诗42:4　我从前与众人同往，用欢呼赞美的声音，领他们到神的殿里，大家守节；我追想这些事，就倒出里面的魂，极其悲伤。

17　黑夜将我的骨头刺透，啃我的疼痛毫不止息。

18　因神的大力，我的外衣扭折变形，如同里衣的领子将我缠住。

19　神把我扔在淤泥中，我就像[^a]尘土和炉灰一般。

[^a]:　创十八27；伯四二6<br><br>创18:27　亚伯拉罕回答说，我虽然是尘土炉灰，还敢对主说话。<br><br>伯42:6　因此我厌恶自己，在尘土和炉灰中懊悔。

20　主啊，我呼求你，你不应允我；我站起来，你就定睛看我。

21　你变成以残忍待我，用你手的大能追逼我。

22　你把我提在风中，使我驾风而行；又使我消散在风暴之中。

23　我知道你要使我归到死地，到那为众生所定的[^a]阴宅。

[^a]:　参传十二5<br><br>传12:5　人怕高处，路上有惊慌；杏树开花，蚱蜢成为重担，药物也失了效；（因为人归他永远的家，吊丧的在街上往来；）

24　然而人仆倒，岂不伸手；遇灾难，岂不呼救呢？

25　日子艰难的，我岂不为他哭泣？穷乏的，我魂岂不为他忧愁？

26　我期望得福乐，灾祸就到了；我等待光明，黑暗便来了。

27　我的心肠扰乱不安，困苦的日子迎我而来。

28　我哀哭而行，黯无日光；我在会中站起来呼救。

29　我与野狗为弟兄，与鸵鸟为同伴。

30　我的皮肤黑而脱落；我的骨头因热烧焦。

31　所以我的琴音变为悲音，我的箫声变为哭声。
