<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｉ　约伯的三友不再回答他<br>三二1</p>

1　于是这三个人，因约伯自以为[^a]义，就不再回答他。

[^a]:　伯十三18；二七6<br><br>伯13:18　看哪，我已陈明我的案件，知道自己必蒙表白。<br><br>伯27:6　我持定我的义，必不放松；在我一生的日子，我的心必不责备我。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　以利户回答约伯的话<br>三二2～三七24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　他对约伯第一次的改正和反驳<br>三二2～三三33</p>

2　那时布西人，兰族巴拉迦的儿子[^1]以利户[^2]发怒了。他向约伯发怒，是因约伯[^a]自以为义，不以神为义；

[^1]:意，祂是神，或祂是我的神。

[^2]:以利户认为自己有智慧，但他向约伯和他的三个朋友发怒(2～5)，显为非常愚昧。怒气发作是不智的(箴二九11，参弗四26)。

[^a]:　伯四17；三四5；三五2；四十8<br><br>伯4:17　必死的人岂能比神公义吗？人岂能比造他的主洁净吗？<br><br>伯34:5　约伯曾说，我是义的，神夺去我的理；<br><br>伯35:2　你说，我的公义胜于神的公义；你以为这样说有理，<br><br>伯40:8　你岂真要废弃我所审断的？岂可定我有罪，好显自己为义吗？

3　他又向约伯的三个朋友发怒，因为他们找不出回答的话来，却仍以约伯为有罪。

4　以利户要与约伯说话，就等候他们，因为他们比自己年老。

5　以利户见这三个人口中无话回答，就怒气发作。

6　布西人巴拉迦的儿子以利户回答说，我年轻，你们年老，因此我退缩畏惧，不敢向你们陈说我所知道的。

7　我说，年老的当说话，寿高的当以智慧指教人。

8　但[^1]在人里面有[^2][^a]灵，全能者的[^2][^b]气使人有聪明。

[^1]:或，乃是在人里面的灵，就是全能者的气，使人有聪明。在本节，在人里面的灵，与全能者的气，是同位语，指明人的灵就是神的气(见创二7注5)。

[^2]:灵，希伯来文， ruach， 如阿克。气，希伯来文， nesha-mah， 奈夏玛。

[^a]:　林前二11；罗八16；帖前五23；来四12<br><br>林前2:11　因为除了在人里面人的灵，在人中间有谁知道人的事？照样，除了神的灵，也没有人知道神的事。<br><br>罗8:16　那灵自己同我们的灵见证我们是神的儿女。<br><br>帖前5:23　且愿和平的神，亲自全然圣别你们，又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我们主耶稣基督来临的时候，得以完全，无可指摘。<br><br>来4:12　因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入，甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。

[^b]:　创二7；伯三三4；三四14<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>伯33:4　神的灵造了我，全能者的气使我得生。<br><br>伯34:14　祂若只顾自己，将祂的灵和气收归自己；

9　并不是尊大的就有智慧，也不是年老的就明白公平。

10　因此我说，你们要听我言，我也要陈说我所[^1]知道的。

[^1]:以利户的说话指明他相当骄傲。虽然他确信自己能就着神对付约伯的目的，充分的回答约伯，但在他一切的说话中，以利户并没有以清楚的观点回答约伯，不像新约里使徒保罗那样有清楚的异象，看见他亏损万事，乃是以赢得基督为目标(腓三8～14)，并看见信徒所受的苦楚是要为他们成就永远重大的荣耀(林后四17)。以利户的话没有一点神圣的智慧，但保罗有清楚启示的话。因此，保罗的话实在是智慧的话(林前十二8)。<br><br>不仅如此，约伯、他的三个朋友和以利户的说话，完全缺少运用灵接触神。他们说到神，也说到他们的灵，但在他们所有的辩论中，看不出他们在运用灵。反之，他们运用心思炫耀自己的知识。在这事上，以利户跟随年长者的榜样，用同样的方式说话。以利户是一个满了善恶知识的人，不是一个在灵里的人(参启一10)。

11　你们寻索要说什么时，我等候你们的话，侧耳要听你们的理论。

12　我留心听你们；谁知你们中间没有人能驳倒约伯，答复他的话。

13　你们切不可说，我们已寻得智慧；神能击败他，人却不能。

14　约伯没有陈明他的话向我争辩，我也不用你们的话回应他。

15　他们惊奇不再回答，无言可发。

16　难道因他们不说话，站住不再回答，我就仍旧等候吗？

17　我也要回答我的一分话，陈说我所知道的。

18　因为我满了话，我里面的灵催逼我。

19　看哪，我里面如盛酒的囊，没有出气的缝，又如[^a]新皮袋快要胀裂。

[^a]:　太九17<br><br>太9:17　也没有人把新酒装在旧皮袋里；不然，皮袋胀裂，酒泻出来，皮袋也就坏了。人乃是把新酒装在新皮袋里，两样就都得保全。

20　我要说话，使我舒畅；我要开口回答。

21　请不要让我看人的[^a]情面，也不要让我奉承人。

[^a]:　诗八二2；箴二四23<br><br>诗82:2　说，你们审判不秉公义，徇恶人的情面，要到几时呢？〔细拉〕<br><br>箴24:23　以下也是智慧人的箴言：审判时看人情面是不好的。

22　我不晓得怎样奉承，若奉承，造我的主必快快把我除去。
