<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十三章</p>

1　然而约伯啊，请听我的话，侧耳听我一切的言语。

2　请看，我已经开口，我的舌头已经在我口中发言。

3　我的言语显明我心中的正直；我嘴唇所知道的，就清洁无伪地说出。

4　神的灵造了我，全能者的[^a]气使我得生。

[^a]:　创二7；伯十二10；二七3；赛四二5；但五23；徒十七25<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>伯12:10　凡活物的生命，和一切血肉之人的气息，都在祂手中。<br><br>伯27:3　只要我的气息尚在我里面，神的气仍在我的鼻孔内，<br><br>赛42:5　创造并铺张诸天，将地和地所出的一并铺开，赐气息给地上的万民，又赐灵给行在其上之人的神耶和华，祂如此说，<br><br>但5:23　竟向天上的主自高，使人将祂殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、王后、妃嫔用这些器皿饮酒；你又赞美那不能看、不能听，无知无识，用金、银、铜、铁、木、石所造的神；却没有将尊荣归与那手中有你气息，管理你一切道路的神；<br><br>徒17:25　也不用人手服事，好像缺少什么，自己倒将生命、气息、万物赐给万人。

5　你若能，就回答我；请站起来，在我面前陈明。

6　看哪，我在神面前与你一样，也是由[^a]泥土中捏出来的。

[^a]:　伯十9；赛六四8<br><br>伯10:9　求你记念，你造作我如抟泥一般；你还要使我归于尘土吗？<br><br>赛64:8　耶和华啊，现在你仍是我们的父；我们是泥土，你是窑匠；我们都是你手的工作。

7　我的威吓不能使你惊惶，我的压力在你身上也不会沉重。

8　你所说的我听见了，我听见你言语的声音，说，

9　我是[^a]清洁无过的；我是纯洁的，在我里面也没有罪孽。

[^a]:　伯十一4；十六17<br><br>伯11:4　你说，我的道理纯净，我在你眼前清洁。<br><br>伯16:17　我的手中却无强暴，我的祷告也是清洁。

10　看哪，神找机会攻击我，以我为[^a]仇敌，

[^a]:　伯十三24<br><br>伯13:24　你为何掩面，把我当作仇敌？

11　把我的脚上了[^a]木狗，察看我一切的行径。

[^a]:　伯十三27；徒十六24<br><br>伯13:27　也把我的脚上了木狗，并察看我一切的道路，为我的脚掌划定界限。<br><br>徒16:24　禁卒领了这样的命令，就把他们下在内监，两脚上妥了木狗。

12　我要回答你说，你这话不对，因神比人更大。

13　你为何与祂争论说，祂的事祂都不回答呢？

14　原来神用一种方式，甚至用两种方式说话，人却不理会；

15　(人在床上打盹沉睡的时候，神在[^a]梦中，在夜间的异象里说话)；

[^a]:　创二十6；民十二6；太一20；二12；13；19；22<br><br>创20:6　神在梦中对他说，我知道你作这事是心中纯正；我也拦阻了你，免得你得罪我；所以我不让你碰她。<br><br>民12:6　耶和华就说，你们且听我的话：你们中间若有申言者，我耶和华必在异象中使他认识我，我要在梦中与他说话。<br><br>太1:20　正思念这事的时候，看哪，有主的使者向他梦中显现，说，大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来，因那生在她里面的，乃是出于圣灵。<br><br>太2:12　星象家既在梦中受神指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。<br><br>太2:13　他们离开以后，看哪，有主的使者向约瑟梦中显现，说，起来，带着孩子和祂母亲逃往埃及，留在那里，等我吩咐你，因为希律要寻找孩子，好除灭祂。<br><br>太2:19　希律死了以后，看哪，有主的使者在埃及向约瑟梦中显现，说，<br><br>太2:22　只因听见亚基老接替他父亲希律作了犹太王，就怕往那里去；又在梦中受到神的指示，就往加利利境内去了。

16　神就开通人的[^a]耳朵，将他们当受的教训印在他们心上，

[^a]:　伯三六10；15；诗四十6；赛五十4～5；启二7<br><br>伯36:10　祂也开通他们的耳朵得受教训，吩咐他们离开罪孽转回。<br><br>伯36:15　神借着困苦人所受的困苦救拔他们，借着他们所受的欺压开通他们的耳朵。<br><br>诗40:6　祭物和供物，你不喜悦；你已经开通我的耳朵；燔祭和赎罪祭，非你所要。<br><br>赛50:4　主耶和华赐我受教者的舌头，使我知道怎样用言语扶助疲乏的人。主每早晨唤醒我；祂唤醒我的耳朵，使我能听，像受教者一样。<br><br>赛50:5　主耶和华开通我的耳朵；我并没有违背，也没有退后。<br><br>启2:7　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将神乐园中生命树的果子赐给他吃。

17　好叫人转离自己所行的，又将骄傲从人[^1]除掉。

[^1]:直译，隐藏。

18　祂使人的魂不陷在坑里，使人的生命不灭在刀下。

19　人在床上被神用痛苦惩治，骨头不住地挣扎；

20　以致他的生命厌弃食物，他的魂厌恶美味。

21　他的肉消瘦，以致看不见，先前不见的骨头，都凸出来。

22　他的魂临近深坑，他的生命接近灭命者。

23　一千天使中，若有一个在他身旁作传话的，指示人所当行的事，

24　神就向他开恩，说，救赎他免下深坑；我已经得了赎价。

25　他的肉要比孩童的肉更嫩；他就返老还童。

26　他祷告神，神就悦纳他，使他欢呼朝见神的面；神又使人复得他的义。

27　他要向人歌唱说，我犯了罪，屈枉正直，却未受报应。

28　神[^a]救赎了我的魂免入深坑；我的生命也必见光。

[^a]:　伯三三24；赛三八17～18<br><br>伯33:24　神就向他开恩，说，救赎他免下深坑；我已经得了赎价。<br><br>赛38:17　看哪，我受大苦，本为使我得平安；你因爱拯救了我的魂脱离毁灭的坑，因为你已将我一切的罪扔在你的背后。<br><br>赛38:18　原来阴间不能称谢你，死亡不能赞美你；下坑的人不能盼望你的真实。

29　看哪，神两次、三次向人行这一切的事，

30　为要从深坑救回人的魂，以[^a]活人之地的光照耀他。

[^a]:　诗五六13<br><br>诗56:13　因为你救了我的命脱离死亡；你确实救了我的脚不至跌倒，使我在活人的光中行在神面前。

31　约伯啊，你当侧耳听我的话；不要作声，我要说话。

32　你若有话说，就可以回答我；你只管说，因我愿以你为是。

33　若不然，你就听我说；你不要作声，我便将智慧教训你。
