<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　他对约伯第二次的改正和反驳<br>三四1～37</p>

1　以利户继续说，

2　你们智慧人，要听我的话；有知识的人，要侧耳听我说。

3　因为[^a]耳朵试验话语，好像上膛尝食物。

[^a]:　伯十二11<br><br>伯12:11　耳朵岂不试验言语，正如上膛品尝食物吗？

4　我们当为自己选择何为是，彼此知道何为[^a]善。

[^a]:　帖前五21<br><br>帖前5:21　但要凡事察验，善美的要持守，

5　约伯曾说，我是义的，神夺去我的[^a]理；

[^a]:　伯二七2<br><br>伯27:2　我指着那夺去我的理的永活神，就是那使我魂愁苦的全能者起誓，

6　我岂能说谎违背我的理？我虽无过，受的箭伤却无法医治。

7　谁像约伯，喝讥诮如同喝水，

8　与作孽的结伴而行，和恶人一同行走呢？

9　他说，人以神为乐，总是无[^a]益。

[^a]:　伯二一15；三五3；玛三14<br><br>伯21:15　全能者是谁，我们竟要事奉祂？向祂恳求有什么益处？<br><br>伯35:3　所以才说，这与我有什么益处？我不犯罪比犯罪有什么好处？<br><br>玛3:14　你们说，事奉神是徒然的；遵守神所吩咐的，在万军之耶和华面前哀痛而行，有什么益处呢？

10　所以你们明理的人要听我的话：神断不至行恶，全能者断不至作孽。

11　祂必按人所作的[^a]报应人，使人照自己的行径得报。

[^a]:　诗六二12；箴二四12；耶三二19；太十六27；罗二6；启二二12<br><br>诗62:12　主啊，慈爱也是属于你，因为你照着各人所行的报应他。<br><br>箴24:12　你若说，看哪，这事我们未曾知道——那衡量人心的岂不明白吗？保守你性命的岂不知道吗？祂岂不按各人所行的报应各人吗？<br><br>耶32:19　你的谋略伟大，行事有能，你睁眼观看世人一切的行径，为要照各人的行径，和他行事的结果报应他；<br><br>太16:27　因为人子要在祂父的荣耀里，同着众天使来临，那时祂要照各人的行为报应各人。<br><br>罗2:6　祂必照各人的行为报应各人：<br><br>启22:12　看哪，我必快来！赏罚在我，我要照各人所行的报应他。

12　神必不作恶，全能者也必不屈枉公理。

13　谁派祂治理[^a]地？谁安定全世界呢？

[^a]:　伯三八4～7<br><br>伯38:4　我立大地根基的时候，你在哪里？你若有聪明，只管告诉我。<br><br>伯38:5　你若晓得就说，是谁定地的尺度？是谁把准绳拉在其上？<br><br>伯38:6　地的基础置于何物之上？地的角石是谁安放的？<br><br>伯38:7　那时晨星一同歌唱，神的众子也都欢呼。

14　祂若只顾自己，将祂的[^a]灵和气收归自己；

[^a]:　伯三三4<br><br>伯33:4　神的灵造了我，全能者的气使我得生。

15　凡有血肉的必一同气绝，人必仍归[^a]尘土。

[^a]:　伯十9；传十二7；诗一〇四29；一四六4<br><br>伯10:9　求你记念，你造作我如抟泥一般；你还要使我归于尘土吗？<br><br>传12:7　尘土仍归于地，气息仍归于赐气息的神。<br><br>诗104:29　你掩面，它们便惊惶；你收回它们的气，它们就死亡，归于尘土。<br><br>诗146:4　他的气一断，就归回尘土；他所打算的，当日就销灭了。

16　你若明理，就当听这话，侧耳听我言语的声音。

17　难道恨恶公理的，可以掌权吗？那公义且有大能的，你岂可定为有罪呢？

18　祂对君王说，你是卑劣的！对贵胄说，你是邪恶的！

19　祂不[^a]徇掌权者的情面，也不看重富足的过于贫穷的；因为他们都是祂手所造的。

[^a]:　申一17；雅二1；太二二16；可十二14<br><br>申1:17　审判的时候，不可看人的外貌；听讼不可分尊卑，不可怕人的脸面，因为审判是属于神的。若有难断的案件，可以呈到我这里来，我就听审。<br><br>雅2:1　我的弟兄们，你们既相信我们荣耀的主耶稣基督，便不可按着外貌待人。<br><br>太22:16　于是打发他们的门徒，同希律党的人到耶稣那里，说，夫子，我们知道你是诚实的，并且诚诚实实教导神的道路，什么人你都不顾忌，因为你不看人的外貌。<br><br>可12:14　他们来了，就对祂说，夫子，我们知道你是诚实的，什么人你都不顾忌，因为你不看人的外貌，乃是诚诚实实教导神的道路。纳税给该撒，可以不可以？我们该纳不该纳？

20　在转眼之间，半夜之中，他们就死亡；百姓被震动而去世，有权势的被除灭非借人手。

21　因为神[^a]注目观看人的道路，看明人一切的脚步。

[^a]:　箴五21；耶三二19<br><br>箴5:21　因为人的道路都在耶和华眼前，祂也考量人一切的途径。<br><br>耶32:19　你的谋略伟大，行事有能，你睁眼观看世人一切的行径，为要照各人的行径，和他行事的结果报应他；

22　没有黑暗和死荫，能给作孽的[^a]藏身。

[^a]:　摩九2～3；耶二三24<br><br>摩9:2　他们虽然挖进阴间，我的手必从那里取出他们来；虽然爬上天去，我必从那里拿下他们来。<br><br>摩9:3　虽然藏在迦密山顶，我必从那里搜寻捉出他们来；虽然从我眼前藏在海底，我必在那里命蛇咬他们。<br><br>耶23:24　耶和华说，人岂能在隐密处藏身，使我看不见他呢？耶和华说，我岂不充满天地吗？

23　因为神不必再三鉴察人，使人到祂面前受审判。

24　祂不必查究，就打破有势力的人，设立别人代替他们。

25　因此祂知道他们的行为，在夜间倾覆他们，使他们被压碎。

26　祂在众人眼前击打他们，如同击打恶人一样；

27　因为他们偏离不跟从祂，也不留心祂一切的道路，

28　以致贫穷人的哀声达到祂那里，祂也听了困苦人的哀声。

29　祂若静默，谁能定罪祂？祂若掩面，谁能看见祂？无论待一国或一人，都是如此，

30　使不虔敬的人不得作王，免得有人牢笼百姓。

31　有谁对神说，我担受了责罚，不再有败坏的行为了；

32　我所看不明的，求你指教我；我若作了孽，必不再作？

33　祂施行报应，岂因你拒绝不受，就随你的心愿吗？要作拣选的是你，不是我；你所知道的，只管说吧。

34　明理的人，和听我话的智慧人，必对我说，

35　约伯说话没有知识，言语中毫无见识。

36　我愿约伯被试验到底，因他回答像恶人一样。

37　他在罪上又加[^1]悖逆；在我们中间[^2]拍掌，用许多言语顶撞神。

[^1]:或(如在别处所译者)，过犯。

[^2]:即讥笑或嘲弄的手势。


