<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　神与约伯之间的对话<br>三八1～四二6</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　耶和华从旋风中回答约伯<br>三八1～3，四十1～14</p>

1　[^a]那时耶和华从旋风中[^1]回答约伯，说，

[^1]:神向约伯显现(1～3，四十1～14)，目的是要给他看见他一无所是，而神是无限、追测不尽、无法追踪的。神的显现也含示神要帮助约伯认识，他是在错误的范围里，这范围就是在他的完全、正直和纯全上建立自己作为旧造里的人。约伯以这些事为荣，但神认为这些事乃是拦阻，需要被剥夺，使约伯能接受神的性情、生命、元素和素质，因而新陈代谢的变化成为神人，就是在新造里彰显神并将神分赐给别人的人。<br><br>神用各样灾难对付约伯，并剥夺他一切的所是，乃是要除去他在敬虔成就和获得上的自满，并除去一切障碍和遮蔽，使他被倒空，好进一步寻求神，并能领悟，他人生中所缺少的乃是神自己。在约伯记末了，神进来将自己向约伯启示，指明祂自己才是约伯所该追求、得着并彰显的。神在约伯身上一切的对付，目的是要将约伯削减至一无所有，但维持他的生存(二6)，使神可以有时间，将祂自己分赐到约伯里面。

[^a]:　伯四十6<br><br>伯40:6　于是耶和华从旋风中回答约伯，说，

2　谁用无[^a]知的言语，使我的旨意暗晦不明？

[^a]:　伯三五16；四二3<br><br>伯35:16　所以约伯开口说虚妄的话，多发无知识的言语。<br><br>伯42:3　谁用无知的言语，使你的旨意隐藏呢？故此我说了我所不明白的；这些事对我太奇妙，是我不知道的。

3　你要如勇士[^a]束腰；我问你，你可以指示我。

[^a]:　伯四十7；王上十八46；路十二35<br><br>伯40:7　你要如勇士束腰；我问你，你可以指示我。<br><br>王上18:46　耶和华的手临到以利亚身上，他就束上腰，奔在亚哈前头，直到耶斯列的入口。<br><br>路12:35　你们腰间要束上带，灯也要点着，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　神以神圣的揭示向约伯显现<br>三八4～三九30，四十15～四一34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　论到宇宙<br>三八4～38</p>

4　[^1]我立大地[^2][^a]根基的时候，你在哪里？你若有聪明，只管告诉我。

[^1]:在论到宇宙(4～38)和动物(三八39～三九30，四十15～四一34)的神圣揭示中，神的目的是要让约伯看见，他是一个留在自己里面的人，他所思考关于宇宙和神的事，乃是远在他能力范围以外。因此，神一次又一次的责问约伯，好叫他谦卑安静下来(四十3～5)。<br><br>在神向约伯的神圣揭示中，一点也没有启示神对付约伯的目的。因此，对于这事的充分认识，不在这卷书里。必须等到基督来了，并且等到使徒保罗被兴起来，完成圣经里关于神永远经纶中奥秘的神圣启示，论到基督是神的奥秘(西二2)，以及召会(基督的身体)是基督的奥秘(弗三4～6)，其主要点乃是基督在祂身体里作荣耀的盼望(西一25～27)；那时，关于神对付约伯的目的才启示出来。

[^2]:神创造地时，是有次序的(赛四五18)，祂立地的根基，定地的尺度，将地置于稳固基础之上，并安放地的角石(4～6)。地是有根基的(亚十二1下)，但似乎没有承托于什么物上(参二六7下)。实际上，万有是由基督所维持的(来一3与注2)。

[^a]:　诗二四2；一〇四5；箴八29；亚十二1；来一10<br><br>诗24:2　祂把地奠定在海上，坚立在江河之上。<br><br>诗104:5　将地立在根基上，使地永永远远不动摇。<br><br>箴8:29　为沧海定出界限，使水不越过祂的命令，划定大地的根基；<br><br>亚12:1　耶和华论以色列之话语的默示。铺张诸天、建立地基、造人里面之灵的耶和华说，<br><br>来1:10　又说，“主啊，你起初立了地的根基，诸天也是你手的工作；

5　你若晓得就说，是谁定地的尺度？是谁把准绳拉在其上？

6　地的基础置于何物之上？地的角石是谁安放的？

7　那时[^1]晨[^a]星一同歌唱，[^b]神的众子也都欢呼。

[^1]:神创造宇宙时，首先铺张诸天(赛四二5，亚十二1)，然后创造星辰和天上的某些活物，包括天使。地是后来创造的；因此，当神造大地时，因着神在地上美丽的建造，晨星一同歌唱，神的众子(天使—一6，二1)也都欢呼。

[^a]:　赛十四12；参启九1；十二4<br><br>赛14:12　明亮之星，清晨之子啊，你何竟从天坠落！你这攻败列国的，何竟被砍倒在地上！<br><br>启9:1　第五位天使吹号，我就看见一个星从天落到地上，有无底坑的钥匙赐给他。<br><br>启12:4　它的尾巴拖拉着天上星辰的三分之一，摔在地上；龙站在那将要生产的妇人面前，等她生产之后，要吞吃她的孩子。

[^b]:　伯一6<br><br>伯1:6　有一天，神的众子来侍立在耶和华面前，撒但也来在其中。

8　海水冲出，如出胎胞；那时谁用门将[^a]海关闭？

[^a]:　创一9～10；诗三三7<br><br>创1:9　神说，天以下的水要聚在一处，使旱地露出来；事就这样成了。<br><br>创1:10　神称旱地为地，称水的聚处为海；神看是好的。<br><br>诗33:7　祂聚集海水如垒，把深洋安放在库房。

9　是我用云彩当海的衣服，用幽[^a]暗当包裹海的布，

[^a]:　创一2<br><br>创1:2　而地变为荒废空虚，渊面黑暗。神的灵覆罩在水面上。

10　我为海定[^a]界限，又安门和闩，

[^a]:　箴八29；耶五22；诗一〇四9；伯二六10<br><br>箴8:29　为沧海定出界限，使水不越过祂的命令，划定大地的根基；<br><br>耶5:22　耶和华说，你们怎么不惧怕我呢？你们在我面前还不战兢吗？我以永远的定例，用沙为界限，使海不得越过。波浪虽然翻腾，却不能得胜；虽然匉訇，却不能越过。<br><br>诗104:9　你定了界限，使水不能过去，不再转回复盖地面。<br><br>伯26:10　在水面划出圆圈为界，作为光暗的交界。

11　说，你只可到这里，不可越过，你狂傲的[^a]浪要到此止住。

[^a]:　诗六五7；八九9；路八24<br><br>诗65:7　使诸海的响声，和其中波浪的响声，并众民的喧哗，都平静了。<br><br>诗89:9　你管辖海的狂涛：波浪翻腾，你使它平静。<br><br>路8:24　门徒进前来，叫醒了祂，说，夫子，夫子，我们丧命啦！耶稣醒来，斥责风和水上的大浪，风浪就止住，平静了。

12　你出生的日子以来，曾命定晨光吗？你曾使曙光知道本位，

13　叫这光[^1]普照地的四极，将恶人从其中抖出来吗？

[^1]:普照，直译，抓住。

14　地面[^1]改变如泥上盖印；[^2]万物出现如衣服一样。

[^1]:或，转动。

[^2]:直译，它们。

15　亮光不照恶人，高举的膀臂也必折断。

16　你曾进到[^a]海的泉源，或在[^b]深渊的隐密处行走吗？

[^a]:　诗七七19<br><br>诗77:19　你的道路在海中，你的路径在大水中；你的脚踪无人知道。

[^b]:　创七11；箴八28<br><br>创7:11　当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的一切泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了；<br><br>箴8:28　上使穹苍坚硬，下使渊源稳固，

17　死亡的[^a]门，曾向你显露吗？死荫的门，你曾见过吗？

[^a]:　诗九13；一〇七18；赛三八10；太十六18<br><br>诗9:13　耶和华啊，你是从死门把我提拔起来的；求你恩待我，看那恨我的人所加给我的苦难，<br><br>诗107:18　他们的魂厌恶各样的食物，就临近死门。<br><br>赛38:10　我说，正在我盛年之日，我就要进入阴间的门；我余剩的年岁已被夺去。<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。

18　地的广阔，你能明了吗？你若全知道，只管说吧。

19　往光之居所的路在哪里？黑暗的本位在何处？

20　你能把黑暗带到本境，看明达到其屋之路吗？

21　你总知道，因为那时你已经出生，你日子的数目也多。

22　你曾进入雪库，或见过雹仓吗？

23　[^a]这雪雹乃是我为降灾的时候，为打仗和争战的日子所贮存的。

[^a]:　出九18；24；书十11；赛二八2；三十30；结十三11；13；三八22；启八7；十六21<br><br>出9:18　到明天约在这时候，我必叫极重的冰雹降下，自从埃及立国以来，没有这样的冰雹。<br><br>出9:24　那时有极重的冰雹，其中有火不断地闪烁，自从埃及成国以来，埃及遍地没有这样的。<br><br>书10:11　他们在以色列人面前逃跑，正在伯和仑下坡的时候，耶和华从天上降大冰雹在他们身上，直降到亚西加，打死他们。被冰雹打死的，比以色列人用刀杀死的还多。<br><br>赛28:2　看哪，主有一大能大力者；祂必像一阵冰雹，像毁灭的暴风，像涨溢泛滥的大水，用手将冠冕摔落于地。<br><br>赛30:30　耶和华必使人听见祂威严的声音，又以祂爆发的怒气并吞灭的火焰与豪雨、暴风、冰雹，使人看见祂降罚的膀臂。<br><br>结13:11　所以你要对那些抹上未泡透灰的人说，墙要倒塌。必有暴雨漫过；大冰雹啊，你们要降下；暴风也要吹裂这墙。<br><br>结13:13　所以主耶和华如此说，我要在忿怒中使暴风吹裂这墙，在我的怒气中必有暴雨漫过，并有大冰雹在忿怒中毁灭这墙。<br><br>结38:22　我必用瘟疫和流血的事审判他；我也必将暴雨、大雹、火与硫磺，降在他和他的军队，并他所率领多族的民身上。<br><br>启8:7　第一位天使吹号，就有雹子与火搀着血丢在地上，地的三分之一被烧了，树的三分之一被烧了，一切的青草也被烧了。<br><br>启16:21　又有大雹子从天落在人身上，每一个约重一他连得；由于这雹子的灾极大，人就亵渎神。

24　往光分开之处的路在哪里？往东风在地上分散之处的路在哪里？

25　谁为大雨分水道，谁为雷电开道路，

26　使[^a]雨降在无人之地，无人居住的旷野；

[^a]:　伯五10；耶十四22<br><br>伯5:10　赐雨在地面上，遣水于田野里；<br><br>耶14:22　外邦人虚无的神中，有能降雨的吗？天上有能赐下甘霖的吗？耶和华我们的神啊，能如此的不是你吗？所以我们仍要等候你，因为这一切都是你所造的。

27　使荒废凄凉之地得着[^1]灌溉，[^a]青草的嫩苗得以生长？

[^1]:直译，饱食。

[^a]:　创一11；撒下二三4；诗一四七8<br><br>创1:11　神说，地要长出青草，和结种子的菜蔬，并结果子的树木，各从其类，果子都包着核；事就这样成了。<br><br>撒下23:4　必像日出的晨光，如无云的早晨，如雨后的晴光，使地发生嫩草。<br><br>诗147:8　祂用云遮天，为地备雨，使草生长在山上，

28　雨有父吗？露水珠是谁生的？

29　[^a]冰出于谁的胎？天上的霜是谁生的？

[^a]:　伯三七10；诗一四七17<br><br>伯37:10　神嘘气成冰，宽阔之水也都凝结。<br><br>诗147:17　祂掷下冰雹如碎渣；祂发出寒冷，谁能受得住呢？

30　诸水隐藏，冻结如石头，深渊表面凝结成冰。

31　你能系住[^a]昴星的结，解开参星的带吗？

[^a]:　伯九9；摩五8<br><br>伯9:9　祂造北斗、参星、昴星和南方的密宫；<br><br>摩5:8　那造昴星和参星，使死荫变为早晨，使白日变为黑夜，召唤海水倾倒在地面上的，耶和华是祂的名，

32　你能按时领出十二宫吗？能引导北斗和随它的[^1]众星吗？

[^1]:直译，众子。

33　你知道天的定例吗？能在地上建立天的[^a]管治吗？

[^a]:　创一16；14<br><br>创1:16　于是神造了两个大的光体，大的管昼，小的管夜；又造众星。<br><br>创1:14　神说，天上穹苍之中要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁；

34　你能向云彩扬起声来，使充沛的雨水遮盖你吗？

35　你能打发闪电，叫闪电行去，并且对你说，我们在这里吗？

36　谁将[^a]智慧放在人的[^1]怀中，将聪明赐于人的[^2]心思？

[^1]:直译，腰部。

[^2]:希伯来文意不详。

[^a]:　诗五一6<br><br>诗51:6　看哪，你所喜爱的，是内里真实；你在我隐密处，必使我认识智慧。

37　尘土聚集成团，土块紧紧结连时，谁能用智慧数算云彩？谁能倾倒天上的水瓶？

38　(37、38节合并。)２　论到动物<br>三八39～三九30

39　狮子在洞中蹲伏，在丛林里埋伏时，你能为母狮猎取食物，满足少壮[^a]狮子的食欲吗？

[^a]:　诗一〇四21<br><br>诗104:21　少壮狮子吼叫，要抓食，向神寻求食物。

40　(39、40节合并。)

41　乌鸦之雏，因无食物飞来飞去，向神呼救时，谁为[^a]乌鸦预备食物？

[^a]:　诗一四七9；路十二24；参太六26<br><br>诗147:9　赐食物给走兽和啼叫的小乌鸦。<br><br>路12:24　你们想乌鸦，它们既不种，也不收，没有仓，也没有库，神尚且养活它们。你们比飞鸟贵重多了。<br><br>太6:26　你们看天空的飞鸟，它们既不种，也不收，又不收积在仓里，你们的天父尚且养活它们。你们不比它们贵重吗？


