<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十九章</p>

1　你知道山岩间的[^a]野山羊几时生产吗？你能察定[^b]母鹿几时下犊吗？

[^a]:　诗一〇四18<br><br>诗104:18　高山为野山羊的住所；岩石为石獾的藏处。

[^b]:　诗二九9<br><br>诗29:9　耶和华的声音使母鹿落胎，使林木落叶光秃；凡在祂殿中的都说，荣耀！

2　你能数算它们怀胎须满足的月数吗？你知道它们几时生产吗？

3　它们屈身，将子生下，就把疼痛中所生的遣走。

4　它们的崽子渐渐肥壮，在荒野长大，一出去就不返回。

5　谁放[^a]野驴出去自由？谁解开快驴的绳索？

[^a]:　伯二四5；耶二24<br><br>伯24:5　看哪，这些穷苦人出去工作，如同旷野的野驴，殷勤寻找猎物；野地供给他们食物，给他们的儿女糊口。<br><br>耶2:24　你像野母驴惯在旷野，欲心发动就吸风喘气。她起性的时候，谁能使她转回呢？凡寻找她的，必不至疲乏：在她的月分，必能寻见。

6　我使旷野作它的住家，使咸地当它的居所。

7　它嗤笑城内的喧嚷，不听赶牲口者的呼喝。

8　它探觅群山作草场，寻找各样青绿之物。

9　[^a]野牛岂肯服事你，岂肯在你的槽旁过夜？

[^a]:　民二三22<br><br>民23:22　神领他们出埃及；他们似乎有野牛之力。

10　你岂能用套绳将野牛系在犁沟之间？它岂肯随你耙山谷之地？

11　岂可因它的力大，就倚靠它？岂可把你劳碌的工交给它作？

12　岂可信靠它把你的谷种运回家，又把谷收聚到你的禾场？

13　[^a]鸵鸟的翅膀欢然扇展，岂是显慈爱的翎毛和羽毛吗？

[^a]:　哀四3<br><br>哀4:3　野狗尚且把奶乳哺崽子，我民的女子倒成为残忍，好像旷野的鸵鸟一般。

14　因它把蛋留在地上，使其在尘土中得温暖；

15　却忘了脚会把蛋踹碎，田野的兽会把蛋践踏。

16　它忍心待雏，似乎不是自己的；虽然徒受劳苦，也不惧怕；

17　因为神使它没有智慧，也未将聪明分授与它。

18　它几时挺身腾跃，就嗤笑马和骑马的人。

19　[^a]马的大力是你所赐的吗？它颈项上挓挲的鬃，是你给它披上的吗？

[^a]:　耶八6；箴二一31<br><br>耶8:6　我留心听且听见了，他们说不正直的话；无人懊悔自己的恶行，说，我作了什么呢？他们各人转奔己路，如马直闯战场。<br><br>箴21:31　马是为打仗之日预备的，但得胜乃在于耶和华。

20　是你叫它跳跃像蝗虫吗？它喷气之威使人惊惶。

21　[^1]它在谷中刨地，以自己的力气为乐；它出去迎接佩带兵器的人。

[^1]:直译，它们。

22　它嗤笑可怕的事，并不惊惶，也不因刀剑退回。

23　箭袋和发亮的枪，并短枪，在它身上铮铮有声。

24　它发猛烈的怒气将地吞下；一听角声就不耐站住。

25　角每发声，它就说，啊哈！它从远处闻着战气，又听见军长大发雷声，和兵丁呐喊。

26　鹰能飞翔，展翅南飞，岂是借你的聪明吗？

27　[^a]大鹰上腾，在高处搭窝，岂是听你的吩咐吗？

[^a]:　赛四十31；箴二三5<br><br>赛40:31　但那等候耶和华的必重新得力；他们必如鹰展翅上腾；他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。<br><br>箴23:5　你定睛在财富上，财富却消失了；因财富必长翅膀，如鹰向天飞去。

28　它住在山岩，宿于山峰和坚固之处；

29　从那里窥看食物，眼睛远远观望。

30　它的雏也咂血；被杀的人在哪里，[^a]它也在哪里。

[^a]:　结三九17～19；太二四28；路十七37<br><br>结39:17　至于你，人子啊，主耶和华如此说，你要对各类的飞鸟和田野一切的走兽说，你们聚集来吧，要从四围聚集来赴我的祭筵，就是我为你们宰献祭物，在以色列众山上所预备的大祭筵，好叫你们吃肉、喝血。<br><br>结39:18　你们必吃勇士的肉，喝地上首领的血，就如吃公绵羊、羊羔、公山羊、公牛，都是巴珊的肥畜。<br><br>结39:19　你们吃我为你们宰献祭物所预备的祭筵，必吃饱了脂油，喝醉了血。<br><br>太24:28　尸首在哪里，鹰也必聚在哪里。<br><br>路17:37　门徒说，主啊，在哪里有这事？耶稣说，尸首在哪里，鹰也必聚集在哪里。


