<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　第一回的辩论<br>四1～十一20</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　以利法用斥责回答约伯<br>四1～五27</p>

1　提幔人以利法回答说，

2　人若试图与你说话，你就厌烦吗？但谁能忍住不说呢？

3　看哪，你素来教导许多人，又坚固软弱的[^a]手。

[^a]:　赛三五3；来十二12<br><br>赛35:3　你们要使软弱的手坚壮，使战抖的膝稳固。<br><br>来12:12　所以你们要把下垂的手，瘫弱的膝挺起来；

4　你的言语曾把绊倒的人扶起；你又使弯曲乏力的[^a]膝稳固。

[^a]:　赛三五3；来十二12<br><br>赛35:3　你们要使软弱的手坚壮，使战抖的膝稳固。<br><br>来12:12　所以你们要把下垂的手，瘫弱的膝挺起来；

5　但现在[^1]祸患临到你，你就厌烦；挨近你，你便惊惶。

[^1]:直译，它。

6　你的倚靠，不是在于你敬畏神吗？你的盼望，不是在于你行径[^a]纯全吗？

[^a]:　伯二3；9<br><br>伯2:3　耶和华问撒但说，你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上没有人像他完全且正直，敬畏神，远离恶事；你虽激动我攻击他，无故地毁灭他，他仍然持守他的纯全。<br><br>伯2:9　他的妻子对他说，你仍然持守你的纯全吗？你咒诅神，死了吧。

7　请你追想，无辜的人，有谁灭亡？正直的人，在何处被剪除？

8　按我所见，那些耕[^1]罪孽、[^a]种毒害的人，都照样收割。

[^1]:约伯记的内容，乃是敬虔之人(包括约伯、他的三个朋友以及年轻人以利户)情绪的发表，加上神的说话。这五个敬虔人情绪的发表是照着他们敬虔生活的经历，并基于他们对神与人之关系的属人观念。这些发表虽是在颁赐律法之前说出的，却满了善恶的原则。说话者的逻辑是循着善恶知识树的线(创二9)；基于这点，他们极其重视神的公平和公义的审判。他们在本书中许多的辩论，乃由于他们对神的审判不同的看法。约伯的朋友认为，约伯受苦是遭受神的审判。然而，约伯的受苦不是神的审判，乃是神的剥夺和销毁，为要得着约伯，叫约伯更多得着神。见九15注1，十13注1二段。<br><br>约伯、他的三个朋友和以利户的话虽与神对人的目的相违，但在神的灵默示下，这些话被记载下来，好给神用来暴露这五个敬虔人对神认识上的错误。借此，人就能蒙光照而看见，照着神心愿的美意，人该被神充满，单为着彰显神，而不是彰显人在其正直、纯全里的完全。

[^a]:　箴二二8；何八7；加六7～8<br><br>箴22:8　撒播不义的必收灾祸，他逞怒的杖也必废掉。<br><br>何8:7　他们所种的是风，所收的是旋风。所种的不成禾稼，就是发苗也产不出面，即便产出，外人也必吞吃。<br><br>加6:7　不要受迷惑，神是嗤慢不得的，因为人种的是什么，收的也是什么。<br><br>加6:8　为着自己的肉体撒种的，必从肉体收败坏；为着那灵撒种的，必从那灵收永远的生命。

9　他们因神的[^a]气而灭亡，因神的怒气而消没。

[^a]:　伯十五30；帖后二8；赛十一4；三十33；出十五8；诗十八15<br><br>伯15:30　他不得离开黑暗；火焰要将他的嫩枝烧干，他要因神口中的气逝去。<br><br>帖后2:8　那时这不法者必显露出来，主耶稣要用祂口中的气除灭他，并用祂来临的显现废掉他。<br><br>赛11:4　却要以公义审判贫穷人，以公正判断地上的困苦人；以口中的杖击打这地；以嘴里的气杀戮恶人。<br><br>赛30:33　原来祂早已将陀斐特安排好，是为王预备的，作得又深又宽。其中堆的是火与许多木柴；耶和华的气如一股硫磺火，使它着起来。<br><br>出15:8　你发鼻中的气，水便聚起成堆，流水直立如垒，深水在海心凝结。<br><br>诗18:15　耶和华啊，你的斥责一发，你鼻孔的气一出，海底就出现，居人之地的根基也显露。

10　狮子的吼叫和猛狮的声音尽都止息，少壮狮子的牙齿也都断折；

11　壮狮因无猎物而死，母狮之子也都离散。

12　但有话暗暗地临到我，我耳朵也听到其细微的声音。

13　在夜间异象的烦扰思念之中，当世人沉睡的时候，

14　恐惧、战兢临到我身，使我百骨战抖。

15　有灵从我面前经过，我身上的毫毛直立。

16　那灵站住，我却不能辨其形状；有影像在我眼前；我听见低微的声音，说，

17　必死的人岂能比神[^a]公义吗？人岂能比造他的主洁净吗？

[^a]:　伯九2；二五4<br><br>伯9:2　我真知道是这样；但人在神面前怎能成为义的？<br><br>伯25:4　这样，在神面前人怎能成为义的？妇人所生的怎能是洁净的？

18　祂的仆人，祂尚且不信任；祂的使者，祂也指责其[^a]谬误；

[^a]:　参赛十四12；结二八13～18；彼后二4；犹6<br><br>赛14:12　明亮之星，清晨之子啊，你何竟从天坠落！你这攻败列国的，何竟被砍倒在地上！<br><br>结28:13　你曾在伊甸神的园中，佩戴各样宝石，就是红宝石、黄玉、金钢石、黄璧玺、红玛瑙、碧玉、蓝宝石、红玉和绿宝石，带着黄金；又有精巧的鼓和笛在你那里，都是在你受造之日预备齐全的。<br><br>结28:14　你是那受膏遮掩约柜的基路伯；我将你安置在神的圣山上；你在发光如火的宝石中间往来。<br><br>结28:15　你从受造之日所行的都完全，直到在你中间察出不义。<br><br>结28:16　因你贸易很多，你中间就被强暴的事充满，以致你犯了罪。所以我将你当作俗污之物，从神的山驱逐你。遮掩约柜的基路伯啊，我已将你从发光如火的宝石中除灭。<br><br>结28:17　你因美丽心中高傲，又因荣光败坏智慧；我已将你摔倒在地，将你摆在君王面前，好叫他们目睹眼见。<br><br>结28:18　你因罪孽众多，贸易不义，亵渎了你的圣所。故此，我使火从你中间发出，烧灭你，使你在所有观看的人眼前变为地上的炉灰。<br><br>彼后2:4　就是天使犯了罪，神也没有宽容，反而把他们丢在他他拉里，交在幽暗坑中，拘留着等候审判；<br><br>犹1:6　又有不守自己权位，离弃自己住处的天使，主用永远的锁链把他们拘留在幽冥里，等候大日的审判；

19　何况那些住在土房，根基在[^a]尘土里，像蠹虫被压毁的人呢！

[^a]:　创二7；三19；伯十9<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>创3:19　你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土取出的；你本是尘土，仍要归于尘土。<br><br>伯10:9　求你记念，你造作我如抟泥一般；你还要使我归于尘土吗？

20　他们在早晚之间，就被打碎，永远灭亡，无人理会。

21　他们帐棚的绳索从里面一抽出，他们就死去，且是无智慧而死。
