<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　耶和华从旋风中回答约伯(续)<br>四十1～14</p>

1　耶和华又回答约伯说，

2　责难的人，岂可与全能者[^a]争论？与神[^b]辩驳的，可以回答这些吧。

[^a]:　伯十九6；三三13<br><br>伯19:6　就该知道是神颠倒我的案情，用祂的网罗围绕我。<br><br>伯33:13　你为何与祂争论说，祂的事祂都不回答呢？

[^b]:　伯九32；十7；十六21；三十21<br><br>伯9:32　祂本不像我是人，使我可以回答祂，又使我们可以同听审判。<br><br>伯10:7　其实，你知道我没有行恶，并且没有能救我脱离你手的。<br><br>伯16:21　愿祂在人与神的争讼中为人辩白，并在世人与邻舍的争讼中为世人辩白。<br><br>伯30:21　你变成以残忍待我，用你手的大能追逼我。

3　于是约伯回答耶和华说，

4　看哪，我是卑贱的，可用什么回答你呢？我只好用手捂[^a]口。

[^a]:　箴三十32；罗三19<br><br>箴30:32　你若行事愚顽，高抬自己，或是筹思恶计，就当用手捂口。<br><br>罗3:19　我们晓得律法上的话，都是对律法以下之人说的，好堵住各人的口，叫普世的人都伏在神的审判之下。

5　我说了一次，再不回答；说了两次，就不再说。

6　于是耶和华从[^a]旋风中回答约伯，说，

[^a]:　伯三八1<br><br>伯38:1　那时耶和华从旋风中回答约伯，说，

7　你要如勇士[^a]束腰；我问你，你可以指示我。

[^a]:　伯三八3<br><br>伯38:3　你要如勇士束腰；我问你，你可以指示我。

8　你岂真要废弃我所审断的？[^a]岂可定我有罪，好显自己为义吗？

[^a]:　诗五一4；罗三4<br><br>诗51:4　我向你犯罪，唯独得罪了你；我在你眼前行了这恶。因此你责备的时候，显为公义；判断的时候，显为清正。<br><br>罗3:4　绝对不能！神总是真实的，人都是虚谎的，如经上所记：“好叫你说话的时候，显为公义；被人审判的时候，可以得胜。”

9　你有神那样的膀臂吗？你能以祂那样的声音打雷吗？

10　你当[^a]以威荣尊高为妆饰，以尊荣威严为衣服；

[^a]:　参诗九三1；一〇四1<br><br>诗93:1　耶和华作王；祂以威严为衣穿上。耶和华以能力为衣，以能力束腰。世界就坚立，必不动摇。<br><br>诗104:1　我的魂哪，你要颂赞耶和华。耶和华我的神啊，你为至大。你以尊荣威严为衣服，

11　倒出你满溢的怒气，观看一切骄傲的人，使他们降卑；

12　观看一切[^a]骄傲的人，将他们制伏；把恶人践踏在他们所立之处；

[^a]:　赛二12；17；但四37<br><br>赛2:12　因为必有万军之耶和华的一个日子，临到一切骄矜高傲的，和一切高抬自己的，使其降为卑；<br><br>赛2:17　平常人的高傲必屈服，显贵人的狂傲必降为卑；到那日，唯独耶和华被尊崇。<br><br>但4:37　现在我尼布甲尼撒赞美、高举、尊敬天上的王，因为祂一切的作为全是真的，祂的道路是公平的，因为祂能使那行动骄傲的降为卑。

13　将他们一同隐藏在尘土中，把他们的脸缠裹在隐密处。

14　这样，我也就称赞你，因你的右手能救自己。(二　神以神圣的揭示向约伯显现——续)

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　再论动物<br>四十15～四一34</p>

15　你且观看河马，我[^a]造你也造它；它吃草与牛一样。

[^a]:　创一24～26<br><br>创1:24　神说，地要生出有生命的物，各从其类；牲畜、爬物、走兽，各从其类；事就这样成了。<br><br>创1:25　于是神造出走兽，各从其类；牲畜各从其类；地上一切爬物，各从其类；神看是好的。<br><br>创1:26　神说，我们要按着我们的形像，照着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地并地上所爬的一切爬物。

16　看哪，它的力量在腰间，能力在肚腹的肌肉上。

17　它摇动尾巴如香柏树；它大腿的筋互相联结。

18　它的骨头好像铜管；它的肢体仿佛铁棍。

19　它在神的[^1]造物中为首；唯有造它的能拿刀剑靠近它。

[^1]:直译，道路。

20　诸山给它出产食物，田野百兽也在那里游玩。

21　它伏在莲叶之下，卧在芦苇隐密处和沼泽里。

22　莲叶的阴影遮蔽它，溪旁的柳树环绕它。

23　看哪，河水泛滥，它不战抖；就是约但河的水冲到它口边，它也是安然。

24　在它警觉的时候，谁能捉拿它，或用[^1]钩子穿它的鼻子呢？

[^1]:直译，牢笼。


