<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　你呼求吧！有谁答应你？诸圣者之中，你转向哪一位呢？

2　[^a]烦恼的确杀死愚妄人，嫉妒害死痴呆人。

[^a]:　箴十九19<br><br>箴19:19　暴怒的人必受刑罚；你若救他，必须再救。

3　我曾见愚妄人扎下根，但我忽然咒诅他的住处。

4　他的儿女远离安妥，在城门口被欺压，无人搭救。

5　他的庄稼，饥饿的人来吃尽了，[^1]就是在荆棘里的，也被取去了；[^2]他的财宝，[^3]干渴的人渴求夺取。

[^1]:此句希伯来文意不详。

[^2]:直译，他们的。

[^3]:此乃照古译本；希伯来文经文作，陷阱吞吃了。

6　祸患原不是从土中出来，患难也不是从地里发生；

7　但人生来必遇[^a]患难，如同火星往上飞腾。

[^a]:　伯十四1<br><br>伯14:1　人为妇人所生，日子短少，饱受烦扰；

8　至于我，我必寻求神，把我申诉的事托付神；

9　祂行大事不可[^a]测度，行奇事不可胜数；

[^a]:　伯九10；三七5；诗四十5；罗十一33<br><br>伯9:10　祂行大事不可测度，行奇事不可胜数。<br><br>伯37:5　神奇妙的发出雷声；祂行大事，我们不能知晓。<br><br>诗40:5　耶和华我的神啊，你所行的奇事，并你向我们所怀的意念甚多，不能向你陈明。我若要宣告并讲论，其事不胜述说。<br><br>罗11:33　深哉，神的丰富、智慧和知识！祂的判断何其难测，祂的道路何其难寻！

10　赐[^a]雨在地面上，遣水于田野里；

[^a]:　诗六五9～10；一四七8；耶五24；十四22；太五45；徒十四17<br><br>诗65:9　你眷顾并浇灌地，使地大得肥美：神的河满了水；你这样预备了地，好为人预备五谷。<br><br>诗65:10　你浇透地的犁沟，润平犁脊；用甘霖使地松软；其中发芽的，蒙你赐福。<br><br>诗147:8　祂用云遮天，为地备雨，使草生长在山上，<br><br>耶5:24　他们心里也不说，我们应当敬畏耶和华我们的神；祂按时赐雨，就是秋雨春雨，又为我们定收割的节令，永存不废。<br><br>耶14:22　外邦人虚无的神中，有能降雨的吗？天上有能赐下甘霖的吗？耶和华我们的神啊，能如此的不是你吗？所以我们仍要等候你，因为这一切都是你所造的。<br><br>太5:45　你们就可以作你们诸天之上父的儿子；因为祂叫祂的日头上升，照恶人，也照好人；降雨给义人，也给不义的人。<br><br>徒14:17　然而为自己未尝不显出证据来，就如常施恩惠，从天降雨，赏赐丰年，叫你们饮食饱足，满心快乐。

11　将卑微的安置在[^a]高处，将[^b]哀痛的高举到稳妥之地。

[^a]:　撒上二7；诗七五6～7；路一52；雅四10<br><br>撒上2:7　耶和华使人贫穷，也使人富足；使人卑微，也使人高升。<br><br>诗75:6　因为高举非从东，非从西，也非从南而来。<br><br>诗75:7　唯有神断定：祂使这人降卑，使那人升高。<br><br>路1:52　祂叫有权柄的失位，叫卑微的升高，<br><br>雅4:10　你们要在主面前降卑，主就必叫你们升高。

[^b]:　雅四9；参太五4<br><br>雅4:9　你们要愁苦、哀恸、哭泣；你们的喜笑要变作哀恸，欢乐要变作忧郁。<br><br>太5:4　哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。

12　祂破坏狡猾人的计谋，使他们的手无所成就。

13　[^a]祂[^1]叫[^b]智慧人中了自己的诡计，使狡诈人的计谋速速破灭。

[^1]:直译，在智慧人的狡诈中捉住他们。

[^a]:　林前三19；参诗九15～16<br><br>林前3:19　因这世界的智慧，在神看是愚拙，如经上记着：“主叫智慧的人中了自己的诡计。”<br><br>诗9:15　外邦人陷在自己所掘的坑中；他们的脚在自己暗设的网罗里缠住了。<br><br>诗9:16　耶和华已将自己显明了，祂已施行公理；恶人被自己手所作的缠住了。〔希该昂细拉〕

[^b]:　林前一19；耶八9<br><br>林前1:19　因为经上记着：“我要灭绝智慧人的智慧，废弃通达人的通达。”<br><br>耶8:9　智慧人惭愧、惊惶、被擒拿；看哪，他们弃掉耶和华的话，还有什么智慧呢？

14　他们白昼遇见黑暗，午间摸索如在夜间。

15　但祂拯救穷乏人，脱离他们口中的刀，脱离强暴人的手。

16　这样，贫寒人有指望，不义者塞口无言。

17　看哪，神所惩治的人是[^a]有福的；所以你不可[^1]轻看[^2]全能者的[^3][^b]管教。

[^1]:或，弃绝。

[^2]:希伯来文， Shaddai， 沙代。全书同。见创十七1注2。

[^3]:见四8注1。

[^a]:　诗九四12；雅一12<br><br>诗94:12　耶和华啊，你所管教，用律法所教训的人，是有福的；<br><br>雅1:12　忍受试炼的人有福了，因为他既受试验得了称许，就必得着生命的冠冕，这是主应许给那些爱祂之人的。

[^b]:　箴三11～12；来十二5～6；诗九四12；林前十一32；启三19<br><br>箴3:11　我儿，你不可轻看耶和华的惩治，也不可厌烦祂的管教；<br><br>箴3:12　因为耶和华所爱的，祂必管教，正如父亲管教所喜爱的儿子。<br><br>来12:5　你们竟全然忘了那劝勉的话，就是对你们如同对儿子所讲论的，说，“我儿，你不可轻看主的管教，被祂责备的时候，也不可灰心；<br><br>来12:6　因为主所爱的，祂必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”<br><br>诗94:12　耶和华啊，你所管教，用律法所教训的人，是有福的；<br><br>林前11:32　我们受主审判，乃是受管教，免得我们和世人同被定罪。<br><br>启3:19　凡我所爱的，我就责备管教；所以你要发热心，也要悔改。

18　因为祂打伤，又缠裹；祂击伤，又亲手[^a]医治。

[^a]:　申三二39；赛三十26；何六1<br><br>申32:39　你们如今要看见：我，唯有我是神；在我以外并没有神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。<br><br>赛30:26　当耶和华缠裹祂百姓的伤口、医治祂民受祂击打之伤的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一样。<br><br>何6:1　来吧，我们归向耶和华；祂撕裂我们，也必医治；祂打伤我们，也必缠裹。

19　你六次遭难，祂必救你；就是七次，灾祸也无法害你。

20　在饥荒中，祂必救赎你脱离死亡；在争战中，祂必救赎你脱离刀剑的权势。

21　你必被隐藏，不受口舌之[^1]害；毁灭临到，你也不惧怕。

[^1]:直译，鞭笞。

22　你遇见毁灭和饥荒，必置之一笑；地上的野兽，你也不惧怕。

23　因为你必与田野的石头立约；田野的走兽，也必与你和好。

24　你必知道你帐棚平安，察看你的羊圈，也一无所失。

25　你必知道你的后裔将要繁多，你的子孙要像地上的青草。

26　你必寿足年迈才归坟墓，好像禾捆到时[^1]堆积起来。

[^1]:即堆聚于打谷场上，通常是堆高的。

27　这理我们已经考察，本是如此；你应当听，且要自己明白。
