<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　约伯的表白<br>六1～七21</p>

1　约伯[^1]回答说，

[^1]:约伯在六、七章为自己的表白，乃是整卷书的摘要。约伯表白自己时，陈述了他的苦况(1～7)，向神挑战(8～13)，责怪他的朋友(14～23)，自以为义(24～30)，表示他对人生的虚空和结局有常识(七1～10)，并且下结论说他厌弃性命而想要死(七11～21)。约伯向神和自己的朋友挑战，要他们给他一个答案。然而，对约伯记的答案不在这卷书里，乃在新约里(见二13注1二段与四二17注1)。<br><br>约伯像他的朋友一样，也停顿在善恶的知识里，不认识神的经纶，没有充分的看见神创造人的定旨。他和他的朋友都毫无神圣的启示，也无神圣生命的经历。他不知道神的目的不是要加增他的完全、正直、公义和纯全。相反的，神的目的是要剥夺他这些自以为满意的属人美德，好叫他只寻求神并得着神自己。他的朋友和他，都不在神所命定人该在的生命树线上(创二9，16～17)。

2　唯愿我的[^1]烦恼称一称，我的灾害也一起摆到天平上！

[^1]:见三11注1。

3　现今这些都比海沙更重，所以我的言语急躁。

4　因全能者的箭射在我身上，其毒，我的灵喝尽了；神的惊吓摆阵攻击我。

5　野驴有草，岂会叫唤？牛有料，岂会吼叫？

6　物淡而无盐，岂可吃吗？蛋白有什么滋味呢？

7　这些对我如同可厌的食物，我魂不肯沾碰。

8　唯愿我得着所求的，愿神赐我所切望的；

9　愿神乐意把我压碎，伸手将我剪除！

10　我因没有[^1]违弃那[^a]圣者的言语，就仍有安慰，在不留情的痛苦中，还可踊跃。

[^1]:或，遮蔽。

[^a]:　利十九2；赛五七15；何十一9<br><br>利19:2　你要对以色列人全会众说，你们要圣别，因为我耶和华你们的神是圣别的。<br><br>赛57:15　因为那至高至上、住在永远、名为圣者的如此说，我必住在至高至圣的所在，也与心中痛悔和灵里卑微的人同居，要使卑微之人的灵苏醒，也使痛悔之人的心苏醒。<br><br>何11:9　我必不发猛烈的怒气，也不再毁灭以法莲；因我是神，并非人，是你们中间的圣者，我必不在怒中临到你们。

11　我有什么力气，使我等候？我有什么结局，使我忍耐？

12　我的力气，岂是石头的力气？我的肉身，岂是铜的呢？

13　我里面岂有丝毫的帮助吗？智慧岂非从我赶出吗？

14　那灰心的，他的朋友当以慈爱待他，免得他撇弃敬畏全能者的心。

15　我的弟兄行事诡诈，好像荒漠的[^a]溪流，又像溪水流干的河道。

[^a]:　耶十五18；参犹12<br><br>耶15:18　我的痛苦，为何长久不止？我的伤痕，为何无法医治，不能痊愈？难道你待我像诡诈的河，像不可靠的水吗？<br><br>犹1:12　这样的人，在你们的爱筵上乃是暗礁，与你们同吃的时候，无所惧怕；他们是只喂养自己的牧人；是没有雨水的云彩，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来；

16　这溪因结冰混浊，有雪藏在其中；

17　天暖时就消没，炎热时便从原处干涸。

18　结伴的客旅偏离原道，顺溪而行，上到荒野之地死亡。

19　提玛结伴的客旅瞻望溪流，示巴同伙的人也等候。

20　他们因信靠这溪就抱愧，来到那里便蒙羞。

21　现在你们正是这样；看见惊吓的事便惧怕。

22　我岂说过，请你们供给我？或说，从你们的财物中，送礼物给我？

23　或说，拯救我脱离敌人的手？或说，救赎我脱离强暴人的手？

24　请你们教导我，我便不作声；请你们使我明白，我在何事上有错。

25　正直的言语，力量何其大！但你们的责备，是责备什么呢？

26　你们想要驳正言语吗？绝望人的讲论，不过如风。

27　你们甚至拈阄为得孤儿，拿朋友当货物。

28　现在请你们看看我，我绝不当面说谎。

29　请你们回转，不要不公正；请你们再回转，我还有公理在。

30　我的舌上，岂有不义？我的上膛，岂不能辨别奸恶吗？
