<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

1　人在地上岂无劳役？他的[^a]日子岂不像雇工的日子？

[^a]:　诗三九5<br><br>诗39:5　看哪，你使我的年日窄如手掌，我一生的年数，在你面前如同无有；各人站得稳妥的时候，不过尽是虚幻。〔细拉〕

2　正像奴仆切慕遮荫，又像雇工盼望工价，

3　我也照样承受虚空的岁月，有苦难的黑夜为我派定。

4　我躺卧的时候，便说，我何时起来？但黑夜漫长，我尽是翻来覆去，直到天亮。

5　我的肉体以虫子和尘土为衣；我的皮肤才收了口，又重新流脓。

6　我的[^a]日子比梭更快，都消耗[^1]在无指望之中。

[^1]:或，如线用尽。

[^a]:　伯九25；十七11；诗三九5<br><br>伯9:25　我的日子比跑信的更快，急速过去，不见福乐。<br><br>伯17:11　我的日子已经过了；我的计划，我心所想望的，已经断绝。<br><br>诗39:5　看哪，你使我的年日窄如手掌，我一生的年数，在你面前如同无有；各人站得稳妥的时候，不过尽是虚幻。〔细拉〕

7　求你记念，我的生命不过是一口[^a]气；我的眼睛必不再见福乐。

[^a]:　参诗七八39；雅四14<br><br>诗78:39　祂想到他们不过是肉体，是一阵去而不返的风。<br><br>雅4:14　其实明天的事你们并不知道。你们的生命是什么？你们原是一团雾气，出现少时，随后就不见了。

8　观看我的人，他的眼必不再见我；你的眼目要看我，我却不在了。

9　云彩消散而[^a]去，照样，人下[^b]阴间也不再上来。

[^a]:　雅四14<br><br>雅4:14　其实明天的事你们并不知道。你们的生命是什么？你们原是一团雾气，出现少时，随后就不见了。

[^b]:　伯二一13<br><br>伯21:13　他们度日诸事亨通，转眼下入阴间。

10　他[^a]不再回自己的家，他本地也不再认识他。

[^a]:　撒下十二23<br><br>撒下12:23　如今孩子死了，我何必禁食？我岂能使他返回？我必往他那里去，他却不能回我这里来。

11　至于我，我也不禁止我口；我灵困苦，我要发出言语；我魂苦恼，我要吐露哀情。

12　我岂是洋海，岂是大鱼，你竟防守我呢？

13　当我说，我的床必安慰我，我的榻必承担我的苦情；

14　你就用梦惊骇我，用异象惊吓我；

15　以致[^1]我宁肯窒息而死，宁肯死亡，胜似留我这一身的骨头。

[^1]:直译，我的魂。

16　我[^1]厌弃性命，不愿永远活着；你任凭我吧，因我的日子不过是一口气。

[^1]:见三11注1。

17　[^a]人算[^b]什么，你竟看他为大，将他放在心上，

[^a]:　伯十五14<br><br>伯15:14　人是什么，竟能成为洁净的呢？妇人所生的是什么，竟能成为义的呢？

[^b]:　17～18：参诗八4；一四四3；来二6<br><br>诗8:4　便说，人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？<br><br>诗144:3　耶和华啊，人算什么，你竟认识他？世人算什么，你竟顾念他？<br><br>来2:6　但有人在经上某处郑重见证说，“人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？

18　每早晨察访他，每时刻试验他？

19　你到何时才转眼不看我，才任凭我咽下唾沫呢？

20　察看人的主啊，我若有罪，于你何妨？为何将我当作攻击的对象，使我成为你的重担呢？

21　为何不赦免我的过犯，除掉我的罪孽？我现今要躺卧在[^a]尘土中；你要殷勤地寻找我，我却不在了。

[^a]:　但十二2<br><br>但12:2　睡在尘埃中的，必有多人醒起；其中有归到永远生命的，有归到羞辱，永远蒙羞的。


