<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　比勒达的反驳<br>八1～22</p>

1　书亚人比勒达[^1]回答说，

[^1]:比勒达对约伯的自我表白加以反驳时，他对人与神关系的逻辑，是建立在善恶、对错之上，完全在善恶知识树的原则里，全然照着堕落之人属人道德的观念。在他的反驳里，没有在神圣启示里得亮光的味道，也没有在神圣生命里属灵的品味。他完全是在黑暗里，在人道德的虚妄里。他的反驳完全无力说服约伯；在关于神的事上，约伯高过他同时代的人。

2　这些话你要说到几时？口中的言语如狂风要到几时？

3　神岂能屈枉[^a]公理？全能者岂能屈枉公义？

[^a]:　伯三四12；罗三4～6<br><br>伯34:12　神必不作恶，全能者也必不屈枉公理。<br><br>罗3:4　绝对不能！神总是真实的，人都是虚谎的，如经上所记：“好叫你说话的时候，显为公义；被人审判的时候，可以得胜。”<br><br>罗3:5　我且照着人的常话说，我们的不义若显出神的义来，我们要说什么？神降怒，难道是祂不义吗？<br><br>罗3:6　绝对不是！若是这样，神怎能审判世界？

4　你的[^a]儿女若得罪祂，祂就任凭他们受自己过犯的掌握。

[^a]:　伯一5；18～19<br><br>伯1:5　筵席的日子轮过了，约伯就打发人去，使他们分别为圣；他清早起来，按着他们众人的数目献燔祭；因为约伯说，说不定我儿子犯罪，心中咒诅了神。约伯常常这样行。<br><br>伯1:18　这人还说话的时候，又有人来说，你的儿女正在他们长兄的家里，吃饭喝酒；<br><br>伯1:19　不料，有大风从旷野那边刮来，吹袭房屋的四角，房屋倒塌在少年人身上，他们就死了；只有我一人逃脱，来报信给你。

5　你若殷勤地寻求神，向全能者恳求；

6　你若纯洁正直，祂必定为你兴起，使你公义的居所恢复兴旺。

7　你起初虽然微小，终久必甚昌大。

8　请你查问前代，留意他们列祖所查究的。

9　(我们不过从昨日才有，一无所知，因为我们在地上的日子好像[^a]影儿。)

[^a]:　代上二九15；伯十四2；十七7；诗一〇二11；一〇九23；一四四4；传六12<br><br>代上29:15　我们在你面前是客旅，是寄居的，与我们列祖一样；我们在地上的日子如影儿，没有指望。<br><br>伯14:2　他长出如花，又被割下；他飞去如影，不能存留。<br><br>伯17:7　我的眼睛因忧愁昏花，我的百体好像影儿。<br><br>诗102:11　我的年日如日影偏斜；我也如草枯干。<br><br>诗109:23　我如日影渐渐偏斜而去；我如蝗虫被抖掉。<br><br>诗144:4　人好像一口气；他的年日如同影儿过去。<br><br>传6:12　人一生虚度的日子，如同影儿经过，谁知道一生中什么与他有益呢？谁能告诉人身后在日光之下有什么事呢？

10　他们岂不指教你，告诉你，从心里发出言语呢？

11　蒲草没有泥沼，岂能生长？芦荻没有水，岂能发旺？

12　尚青的时候，还没有割下，就比百草先[^a]枯槁。

[^a]:　诗三七2；一二九6<br><br>诗37:2　因为他们如草快要枯萎，又如青菜快要枯干。<br><br>诗129:6　愿他们像房顶上的草，未长成而枯萎；

13　凡忘记神的人，行径也是这样；不虔敬人的指望要灭没，

14　他所仰赖的必折断，他所倚靠的是蜘蛛网。

15　他倚靠自己的房屋，房屋却站立不住；他抓住房屋，房屋却不能留存。

16　他在日光之下满了汁浆，他的枝苗爬满了园子。

17　他的根盘绕石堆，[^1]扎入石地。

[^1]:直译，观看。

18　[^1]若有人从本地将他拔除，那地就不认他，说，我没有见过你。

[^1]:或，祂若从本地……。

19　看哪，这就是他道路中的喜乐；以后必另有人从尘土中发生。

20　看哪，神必不丢弃完全人，也不扶助作恶的人。

21　祂还要以喜笑充满你的口，以欢呼充满你的嘴。

22　恨恶你的要披戴惭愧，恶人的帐棚必归于无有。
