<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　约伯的不屈服<br>九1～十22</p>

1　约伯回答说，

2　我真知道是这样；但人在神面前怎能成为[^a]义的？

[^a]:　伯二五4；诗一四三2；罗三20；10<br><br>伯25:4　这样，在神面前人怎能成为义的？妇人所生的怎能是洁净的？<br><br>诗143:2　求你不要传唤你的仆人去受审，因为在你面前，凡活着的人没有一个是义的。<br><br>罗3:20　因为凡属肉体的人，都不能本于行律法在神面前得称义，因为律法本是叫人知罪。<br><br>罗3:10　就如经上所记：“没有义人，连一个也没有，

3　人若愿意与祂争辩，千件事中也不能回答一件。

4　祂心里有智慧，并且能力强大；谁抗拒祂而平安无事呢？

5　祂在怒中[^1][^a]把山翻倒挪移，山并不知觉；

[^1]:5～7节里的事必定发生在亚当以前的世界，那时神因着撒但和他跟从者的背叛而审判诸天和地(见创一2注1，赛十四13注1与15注1)。

[^a]:　诗四六2；哈三6；参太二一21<br><br>诗46:2　所以地虽改变，山虽摇动到海心，<br><br>哈3:6　祂站立，量了大地；祂观看，惊散万民；永久的山岭崩裂，长存的冈陵塌陷；祂所行的永远不变。<br><br>太21:21　耶稣回答他们说，我实在告诉你们，你们若有信心，不疑惑，不但能行无花果树上所发生的事，就是对这座山说，你得挪开，投在海里，也必成就。

6　祂使地[^a]震动，离其本位，地的柱子就摇撼；

[^a]:　赛十三13；二19；21；该二6；伯二六11<br><br>赛13:13　为此，我万军之耶和华必在盛怒之中，在发烈怒的日子，使天震动，使地摇撼，离其本位。<br><br>赛2:19　耶和华兴起使地大震动的时候，人必进入石洞，进入土穴，躲避耶和华的惊吓，和祂威严的荣光。<br><br>赛2:21　到耶和华兴起使地震动的时候，人好进入磐石洞中，进入岩石穴里，躲避耶和华的惊吓，和祂威严的荣光。<br><br>该2:6　因为万军之耶和华如此说，过不多时我必再一次震动天、地、海与旱地；<br><br>伯26:11　天的柱子因祂的斥责震动惊奇。

7　祂吩咐[^a]日头，日头就不升起，祂又封闭众星；

[^a]:　摩八9；太二四29<br><br>摩8:9　主耶和华说，到那日，我必使日头在午间落下，使地在白日的光中变暗。<br><br>太24:29　那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动。

8　祂独自[^a]铺张诸天，[^b]步行在[^1]海浪之上；

[^1]:海浪，直译，海的高处。

[^a]:　伯二六7；诗一〇四2；赛四十22；耶十12；五一15；亚十二1<br><br>伯26:7　神将北极铺在空中，将大地悬于虚无之上；<br><br>诗104:2　披上亮光，如披外袍；铺张诸天，如铺幕幔。<br><br>赛40:22　祂坐在地的大圈之上，地上的居民好像蚱蜢；祂铺张诸天如幔子，展开诸天如可住的帐棚；<br><br>耶10:12　耶和华用能力造作大地，用智慧建立世界，用聪明铺张诸天。<br><br>耶51:15　耶和华用能力造作大地，用智慧建立世界，用聪明铺张诸天。<br><br>亚12:1　耶和华论以色列之话语的默示。铺张诸天、建立地基、造人里面之灵的耶和华说，

[^b]:　太十四25<br><br>太14:25　夜里四更天，祂在海上向他们走去。

9　祂造[^a]北斗、[^b]参星、昴星和南方的密宫；

[^a]:　伯三八32<br><br>伯38:32　你能按时领出十二宫吗？能引导北斗和随它的众星吗？

[^b]:　伯三八31；摩五8<br><br>伯38:31　你能系住昴星的结，解开参星的带吗？<br><br>摩5:8　那造昴星和参星，使死荫变为早晨，使白日变为黑夜，召唤海水倾倒在地面上的，耶和华是祂的名，

10　祂行大事不可测度，行奇事不可胜数。

11　看哪，祂从我旁边经过，我却不看见；祂在我面前走过，我也不察觉。

12　看哪，祂夺取，谁能阻挡？谁敢问祂，[^a]你作什么？

[^a]:　赛四五9；罗九20<br><br>赛45:9　祸哉，那与塑造他者争论的，他不过是地上瓦片中的一块瓦片。泥土岂可对抟弄它的说，你在造作什么？所作的物岂可说，他没有手？<br><br>罗9:20　人哪，你是谁，竟向神顶嘴？被塑造者岂能对塑造他者说，你为什么这样造我？

13　神必不收回祂的怒气；扶助[^1]拉哈伯的，屈身在祂以下。

[^1]:古代叙事中提到的一种海怪(参二六12，赛五一9)。

14　既是这样，我怎敢回答祂，怎敢选择言辞与祂辩论？

15　我虽有义，也不能回答祂；只能向那[^1]审判我的恳求。

[^1]:约伯认为自己虽是义的，是完全的，也不能胜诉(15，20～21)，因为神是有能力的，在祂的审判上，必不收回祂的怒气(13～24)。在此约伯有一个错误观念，认为神是在怒气中对付他。然而，神对付约伯不是因神的怒气，而是因神的喜悦(弗一5，9)。这里神不是在审判，乃是在剥夺、销毁并拆毁，为要用神自己重新建造约伯。

16　我若呼吁，祂应允我，我仍不信祂真听我的声音。

17　因祂用旋风摧残我，无故地加增我的损伤。

18　祂不容我喘一口气，倒使我饱受苦恼。

19　若论力量，祂真有能力；若论[^a]审判，祂说，谁能定下日期传我来呢？

[^a]:　罗三4<br><br>罗3:4　绝对不能！神总是真实的，人都是虚谎的，如经上所记：“好叫你说话的时候，显为公义；被人审判的时候，可以得胜。”

20　我虽是义的，我口要定我为有罪；我虽完全，[^1]我口必显我为弯曲。

[^1]:我口，或，祂。

21　我本[^a]完全；我不顾[^1]自己；我厌弃我的性命。

[^1]:直译，我的魂。

[^a]:　伯一1<br><br>伯1:1　乌斯地有一个人名叫约伯；这人完全且正直，敬畏神，远离恶事。

22　行善作恶都是一样；所以我说，完全人和恶人，祂都灭绝。

23　若有人忽然遭杀害之祸，祂必戏笑无辜人的[^1]绝望。

[^1]:有者译作，试炼。

24　地交在恶人手中；祂蒙蔽地上审判官的脸。若不是祂，是谁呢？

25　我的[^a]日子比跑信的更快，急速过去，不见福乐。

[^a]:　伯七6<br><br>伯7:6　我的日子比梭更快，都消耗在无指望之中。

26　我的日子过去如[^1]快船，如急落抓食的鹰。

[^1]:直译，蒲草船。

27　我若说，我要忘记我的苦情，除去我的愁容，显出愉快；

28　我就惧怕我一切的痛苦，知道你必不以我为无辜。

29　我必被你定为恶；我何必徒然劳苦？

30　我若用雪水[^a]洗身，用碱洁净我的手，

[^a]:　诗七三13<br><br>诗73:13　我实在徒然洁净了我的心，徒然洗手表明无辜；

31　你还要把我扔在坑里，连我的衣服都憎恶我。

32　祂本不像我是人，使我可以回答祂，又使我们可以同听审判。

33　我们中间没有仲裁的人，可以给我们两造按手。

34　愿祂使祂的刑杖离开我，不使我因祂的可畏而惊惶；

35　我就说话，并不惧怕祂；现在我却不是这样。
