<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

1　[^1]我观看，见基路伯头上的[^a]穹苍之中，有宝座的样式显在他们以上，显出来的样子像蓝宝石。

[^1]:关于本章里活物(基路伯)、穹苍、宝座和轮子的细节，见一章注。

[^a]:　结一22；26<br><br>结1:22　活物的头以上有穹苍的样式，看着像可畏的水晶，铺张在活物的头以上。<br><br>结1:26　在他们头以上的穹苍之上，有宝座的样式，像蓝宝石的样子；在宝座的样式以上，有一位的样式好像人的样子。

2　[^1]主对那穿[^a]细麻衣的人说，你进去，在旋转的轮之间，基路伯以下，从基路伯中间将[^b]火炭取满两手，[^c]撒在城上。他就在我眼前进去。

[^1]:直译，祂。

[^a]:　结九2～3<br><br>结9:2　看哪，有六个人从朝北上门的方向而来，各人手拿杀人的兵器；内中有一人身穿细麻衣，腰间带着书记的墨盒子。他们进来，站在铜祭坛旁边。<br><br>结9:3　以色列神的荣耀本在基路伯上，现今从那里升到殿的门槛。祂将那身穿细麻衣、腰间带着书记墨盒子的人召来。

[^b]:　结一13；诗十八12；赛六6<br><br>结1:13　至于活物的样式，他们的样子如同烧着的火炭，如同火把的样子；火在活物中间来回闪动，这火有光辉，从火中发出闪电。<br><br>诗18:12　有冰雹和火炭，透过祂的厚云，从祂面前的光辉中发出。<br><br>赛6:6　撒拉弗中有一位飞到我跟前，手里拿着红炭，是用火剪从坛上取下来的。

[^c]:　启八5<br><br>启8:5　那天使拿着香炉，盛满了坛上的火，丢在地上，于是有雷轰、声音、闪电、地震。

3　那人进去的时候，基路伯站在殿的右边，云彩充满了内院。

4　耶和华的[^a]荣耀从基路伯那里，升到殿的门槛以上；殿里充满了云彩，院子也被耶和华荣耀的光辉充满。

[^a]:　结一28；九3；十18<br><br>结1:28　下雨的日子，云中虹的样子怎样，周围光辉的样子也是怎样。这就是耶和华荣耀的样式显出来的样子。我一看见就面伏于地，又听见一位说话的声音。<br><br>结9:3　以色列神的荣耀本在基路伯上，现今从那里升到殿的门槛。祂将那身穿细麻衣、腰间带着书记墨盒子的人召来。<br><br>结10:18　耶和华的荣耀从殿的门槛那里出去，停在基路伯以上。

5　基路伯翅膀的[^a]响声在外院也可听到，好像全能神说话的声音。

[^a]:　结一24<br><br>结1:24　活物行走的时候，我听见翅膀的响声，像大水的声音，像全能者的声音；是哄嚷的声音，像军队的声音。活物站住的时候，便将翅膀垂下。

6　祂吩咐那穿细麻衣的人说，要从旋转的轮之间，从基路伯中间取火，那人就去站在轮子旁边。

7　有一个基路伯，从基路伯之间伸手到基路伯中间的火那里，取些放在那穿细麻衣的人两手中；那人拿了，就出去了。

8　在基路伯翅膀之下，显出有人[^a]手的样式。

[^a]:　结一8；十21<br><br>结1:8　在四面的翅膀以下有人的手。这四个活物各有脸面和翅膀如下：<br><br>结10:21　各有四个脸面，四个翅膀，翅膀以下有人手的样式。

9　我又观看，见基路伯旁边有四个[^a]轮子，这基路伯旁边有一个轮子，那基路伯旁边也有一个轮子；轮子的样子，看来像[^b]水苍玉。

[^a]:　结一15～16<br><br>结1:15　我正观看活物的时候，见活物的四个脸旁各有一轮在地上。<br><br>结1:16　轮的样子和作法，看来好像水苍玉。四轮都是一个样式，样子和作法好像轮中套轮。

[^b]:　结一16<br><br>结1:16　轮的样子和作法，看来好像水苍玉。四轮都是一个样式，样子和作法好像轮中套轮。

10　至于四轮的样子，都是一个样式，仿佛轮中套轮。

11　轮行走的时候，乃是向四方直行，行走并[^a]不掉转；头向何方，他们也随着行走，行走的时候并不掉转。

[^a]:　结一17<br><br>结1:17　轮行走的时候，乃是向四方直行，行走时并不掉转。

12　他们全身，连背带手和翅膀，并轮周围都满了[^a]眼睛；这四个基路伯都有自己的轮子。

[^a]:　结一18；启四6<br><br>结1:18　至于轮辋，高而可畏；四个轮辋周围满了眼睛。<br><br>启4:6　宝座前好像一个玻璃海，如同水晶；宝座中和宝座周围有四个活物，前后满了眼睛。

13　至于这些轮子，我听见叫作旋转的轮子。

14　基路伯各有[^a]四脸，第一是基路伯的脸，第二是人的脸，第三是狮子的脸，第四是鹰的脸。

[^a]:　结一6；10；十21；启四7<br><br>结1:6　各有四个脸面，四个翅膀。<br><br>结1:10　至于脸的样式，四活物前面各有人的脸，右面各有狮子的脸，左面各有牛的脸，后面各有鹰的脸。<br><br>结10:21　各有四个脸面，四个翅膀，翅膀以下有人手的样式。<br><br>启4:7　第一个活物像狮子，第二个活物像牛犊，第三个活物脸面像人，第四个活物像飞鹰。

15　基路伯升上去了；这是我在迦巴鲁河边所见的活物。

16　基路伯行走的时候，轮也在旁边行走；基路伯举起翅膀，离地上升的时候，轮也不转离他们旁边。

17　那些站住，这些也站住；那些上升，这些也一同上升；因为活物的[^a]灵在轮中。

[^a]:　结一12；20～21<br><br>结1:12　他们俱各直往前行；灵往哪里去，他们就往哪里去，行走并不转身。<br><br>结1:20　灵往哪里去，活物就往哪里去；活物上升，轮也在活物旁边上升，因为活物的灵在轮中。<br><br>结1:21　那些行走的时候，这些也行走；那些站住的时候，这些也站住；那些从地上升的时候，轮也在旁边上升，因为活物的灵在轮中。

18　耶和华的[^a]荣耀从殿的门槛那里出去，停在基路伯以上。

[^a]:　结十4<br><br>结10:4　耶和华的荣耀从基路伯那里，升到殿的门槛以上；殿里充满了云彩，院子也被耶和华荣耀的光辉充满。

19　[^a]基路伯出去的时候，就举起翅膀，在我眼前离地上升，轮也在他们旁边。他们停在耶和华殿的东门口，在他们以上有以色列神的荣耀。

[^a]:　结十一22<br><br>结11:22　于是基路伯举起翅膀，轮子都在他们旁边；在他们以上有以色列神的荣耀。

20　这是我在[^a]迦巴鲁河边所见以色列神以下的活物，我就知道他们是基路伯。

[^a]:　结一1<br><br>结1:1　第三十年四月初五日，我在迦巴鲁河边被掳的人中，那时诸天开了，我就看见神的异象。

21　各有四个[^a]脸面，四个翅膀，翅膀以下有人手的样式。

[^a]:　结一10<br><br>结1:10　至于脸的样式，四活物前面各有人的脸，右面各有狮子的脸，左面各有牛的脸，后面各有鹰的脸。

22　至于他们脸的样式，是我从前在迦巴鲁河边所看见的那些脸；他们的样子和他们本身，都是我从前见过的。他们俱各[^1]直往前行。

[^1]:直译，向着他们脸前的方向行。


