<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　神坚定审判的预言<br>十二1～二四27</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　借着以西结作羞辱的记号<br>十二1～28</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　以西结的物件<br>1～16</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　[^a]人子啊，你住在悖逆的家中；他们有眼可看，却[^b]看不见，有[^c]耳可听，却听不见，因为他们是[^d]悖逆之家。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　赛六9；四二20；耶五21；太十三13；可四12；八18<br><br>赛6:9　祂说，你去对这百姓说，你们听是要听见，却绝不领悟；看是要看见，却绝不晓得。<br><br>赛42:20　你看见许多事，却不遵守；他的耳朵开通，却不听见。<br><br>耶5:21　愚昧无知的百姓啊，你们有眼不看，有耳不听，现在当听这话：<br><br>太13:13　所以我用比喻对他们讲，因为他们看却看不见，听也听不见，也不领悟。<br><br>可4:12　叫他们看是看见，却看不透，听是听见，却不领悟；恐怕他们回转过来，就得赦免。<br><br>可8:18　你们有眼睛，看不见吗？有耳朵，听不见吗？也不记得吗？

[^c]:　启二7<br><br>启2:7　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将神乐园中生命树的果子赐给他吃。

[^d]:　结二5<br><br>结2:5　他们或听，或不听（他们原是悖逆之家），必知道在他们中间有了申言者。

3　所以人子啊，你要为自己预备掳去时用的物件，在白日当他们眼前迁徙而去；要当着他们眼前，从你所在的地方迁到别处去。或者他们可以看明自己是悖逆之家。

4　你要在白日当他们眼前，把你的物件带出去，好像带着掳去时所用的物件；到了晚上，你要在他们眼前出去，像被掳的人出去一样。

5　你要在他们眼前挖通了墙，从其中将物件带出去。

6　到天黑时，你要当他们眼前搭在肩头上带出去。你要蒙住脸看不见地，因为我已经把你给以色列家作[^a]兆头。

[^a]:　赛八18；二十3；结四3；十二11；二四24；27<br><br>赛8:18　看哪，我与耶和华所给我的儿女，就是从住在锡安山万军之耶和华来的，在以色列中作为兆头和奇事。<br><br>赛20:3　耶和华说，我仆人以赛亚怎样露身赤脚行走三年，作为警戒埃及和古实的表号和奇事；<br><br>结4:3　又要拿个铁盘，放在你和城的中间，作为铁墙；你要正面对着这城，城就被围困；你要围攻这城。这要作以色列家的兆头。<br><br>结12:11　你要说，我是你们的兆头：我怎样行，他们所遭遇的也必怎样。他们必被迁徙，被掳去；<br><br>结24:24　以西结必这样给你们作兆头；凡他所行的，你们也必照样行。那事来到，你们就知道我是主耶和华。<br><br>结24:27　那日你必向逃脱的人开口说话，不再哑口。你必这样作他们的兆头，他们就知道我是耶和华。

7　我就照着所受的吩咐去行：白日将我的物件带出去，好像带着掳去时所用的物件；到了晚上，我用手挖通了墙；天黑的时候，就当他们眼前搭在肩头上带出去。

8　次日早晨，耶和华的话临到我，说，

9　人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，岂不是问你说，你作什么呢？

10　你要对他们说，主耶和华如此说，这[^1]默示是关于耶路撒冷的首领，和在耶路撒冷的以色列全家。

[^1]:直译，负担。

11　你要说，我是你们的兆头：我怎样行，他们所遭遇的也必怎样。他们必被迁徙，被掳去；

12　他们中间的[^a]首领也必在天黑的时候，将物件搭在肩头上带出去；他们要挖通了墙，从其中带出去；他必蒙住脸，眼看不见地。

[^a]:　王下二五4～7；耶三九4<br><br>王下25:4　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑；迦勒底人正在四围攻城，王沿着通往亚拉巴的路逃去。<br><br>王下25:5　迦勒底人的军队追赶王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。<br><br>王下25:6　迦勒底人拿住王，带他到在利比拉的巴比伦王那里审判他。<br><br>王下25:7　他们在西底家眼前杀了他的众子，并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他，带到巴比伦去。<br><br>耶39:4　犹大王西底家和一切兵丁看见他们，就在夜间从王园的路，两城墙之间的门，出城逃跑，他沿着通往亚拉巴的路出去。

13　我必将我的网撒在他身上，他必在我的网罗中缠住；我必带他到迦勒底人之地的巴比伦，但他必看不见那地，且要死在那里。

14　我必把他周围一切帮助他的，和他所有的军队，[^a]分散到[^1]四方，也要拔刀追赶他们。

[^1]:直译，各风。

[^a]:　王下二五5；结五10<br><br>王下25:5　迦勒底人的军队追赶王，在耶利哥的平原追上他；他的全军都离开他四散了。<br><br>结5:10　因此，在你中间父亲要吃儿子，儿子要吃父亲；我必在你身上施行审判，我必将你余剩的民分散四方。

15　我将他们[^a]四散在列国，分散在列邦的时候，他们就知道我是耶和华。

[^a]:　申四27；尼一8；结二二15<br><br>申4:27　耶和华必使你们分散在万民中；在祂所领你们到的列国中，你们余剩的人数必稀少。<br><br>尼1:8　求你记念所吩咐你仆人摩西的话，说，你们若不忠信，我就把你们分散在诸民中；<br><br>结22:15　我必将你分散在列国，四散在各地，我也必从你中间除尽你的污秽。

16　我却要留下他们[^a]少数人得免刀剑、饥荒、瘟疫，使他们在所到的各国中述说他们一切可憎的事；人就知道我是耶和华。

[^a]:　结六8～10<br><br>结6:8　但我要留下余民，你们分散在各地的时候，在列邦中必有脱离刀剑的人。<br><br>结6:9　你们那些脱离刀剑的人必在所掳到的各国中记念我，我为他们心中何等伤破，是因他们淫荡的心离弃我，他们邪淫的眼跟随偶像。他们因所行的恶，因一切可憎的事，必看自己为可厌恶的。<br><br>结6:10　他们必知道我是耶和华；我说要使这灾祸临到他们身上，并非空话。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　以西结的战兢<br>17～28</p>

17　耶和华的话又临到我，说，

18　人子啊，你吃饭必战兢，喝水必惶惶忧虑；

19　你要对这地的百姓说，主耶和华向以色列地耶路撒冷的居民如此说，他们吃饭必忧虑，喝水必惊惶；因其中居住的众人所行强暴的事，[^1]他们的地必然荒废，其中所充满的必一无所存。

[^1]:他们，有古卷作，她；或许指耶路撒冷。

20　有居民的城邑必变为荒场，地也必变为荒废；你们就知道我是耶和华。

21　耶和华的话临到我，说，

22　人子啊，关于以色列地，你们怎么有这俗语，说，日子[^a]迟延，一切异象都落空呢？

[^a]:　结十一3；十二27；摩六3；彼后三9<br><br>结11:3　他们说，盖房屋的时候尚未临近；这城是锅，我们是肉。<br><br>结12:27　人子啊，以色列家说，他所见的异象是关于多日以后的事，所说的预言是指着遥远的时候。<br><br>摩6:3　你们推开降祸的日子，又使强暴的座位靠近，<br><br>彼后3:9　主所应许的，祂并不耽延，像有些人以为祂耽延一样；其实祂乃是宽容你们，不愿任何人遭毁坏，乃愿人人都趋前悔改。

23　因此，你要对他们说，主耶和华如此说，我必使这俗语止息，以色列中不再用这俗语。你却要对他们说，日子临近，一切异象的应验也临近了。

24　从此，在以色列家中必不再有任何虚假的异象和奉承的占卜。

25　我耶和华说话，所说的话必定成就，不再耽延；你们这[^a]悖逆之家，趁你们在世的日子，我必说话，并成就这话，这是主耶和华说的。

[^a]:　结二5<br><br>结2:5　他们或听，或不听（他们原是悖逆之家），必知道在他们中间有了申言者。

26　耶和华的话又临到我，说，

27　人子啊，以色列家说，他所见的异象是关于多日以后的事，所说的预言是指着遥远的时候。

28　所以你要对他们说，主耶和华如此说，我的话没有一句再耽延的，我所说的话必定成就，这是主耶和华说的。
