<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　责备假申言者<br>十三1～23</p>

1　耶和华的话临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要说预言攻击以色列中说预言的申言者，对那些从己心发[^b]预言的说，你们当听耶和华的话：

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　耶十四14；二三16；26<br><br>耶14:14　耶和华对我说，那些申言者托我的名说假预言；我并没有打发他们，没有吩咐他们，也没有对他们说话。他们向你们预言的，乃是虚假的异象、占卜和虚无的事，以及自己心中的诡诈。<br><br>耶23:16　万军之耶和华如此说，这些申言者向你们说预言，你们不要听他们的话；他们把你们引到虚空，所说的异象，是出于自己的心，不是出于耶和华的口。<br><br>耶23:26　说假预言的申言者，就是申述自己心中诡诈的申言者，他们这样存心要到几时呢？

3　主耶和华如此说，愚顽的申言者有祸了，他们随从自己的灵，却一无所见！

4　以色列啊，你的申言者好像荒场中的[^a]狐狸，

[^a]:　歌二15<br><br>歌2:15　要给我们擒拿狐狸，就是毁坏葡萄园的小狐狸；因为我们的葡萄园正在开花。

5　没有上去[^a]堵挡破口，也没有为以色列家修造墙垣，使其当耶和华的日子，在争战中站立得住。

[^a]:　诗一〇六23；结二二30；参赛五八12<br><br>诗106:23　所以祂说要灭绝他们；若非有祂所拣选的摩西站在祂面前，堵住破口，使祂的忿怒转消，不灭绝他们，他们早已灭亡了。<br><br>结22:30　我在他们中间寻找一人重修墙垣，在我面前为这地站在破口防堵，使我不灭绝这地，却找不着一个。<br><br>赛58:12　那些出于你的人，必修造古久的荒场；你要建立累代的根基；你必称为修补破口的，和重修路径给人居住的。

6　[^a]他们所见的是虚假，是谎诈的占卜；他们说是耶和华说的，其实耶和华并没有差遣他们，他们却指望自己的话必要成就。

[^a]:　结二二28<br><br>结22:28　其中的申言者为百姓用未泡透的灰粉饰他们的行为，就是为他们见虚假的异象，用谎诈的占卜，说，主耶和华如此说，其实耶和华没有说。

7　你们岂不是见了虚假的异象吗？岂不是说了谎诈的占卜吗？你们说，这是耶和华说的，其实我没有说。

8　所以主耶和华如此说，因你们说的是虚假，见的是谎诈，所以我就与你们反对，这是主耶和华说的。

9　我的手必攻击那见虚假异象、用谎诈占卜的申言者，他们必不得列在我民的会中，不得录在以色列家的册上，也不得进入以色列地；你们就知道我是主耶和华。

10　因为他们使我的民走岔了，说，[^a]平安，其实没有平安；就像有人立起[^b]墙壁，他们倒抹上未泡透的灰。

[^a]:　耶六14；八11<br><br>耶6:14　他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说，平安了，平安了；其实没有平安。<br><br>耶8:11　他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说，平安了，平安了；其实没有平安。

[^b]:　赛三十13；徒二三3<br><br>赛30:13　故此，这罪孽对于你们，好像高墙上凸出来，将要塌下的裂口，顷刻之间，忽然坍塌。<br><br>徒23:3　保罗对他说，你这粉饰的墙，神将要击打你了。你坐堂是要按律法审问我，你竟违背律法，吩咐人打我吗？

11　所以你要对那些抹上未泡透灰的人说，墙要倒塌。必有暴[^a]雨漫过；大冰雹啊，你们要降下；暴风也要吹裂这墙。

[^a]:　太七27<br><br>太7:27　雨淋、河冲、风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大。

12　这墙倒塌之后，人岂不问你们说，你们抹上未泡透的灰在哪里呢？

13　所以主耶和华如此说，我要在忿怒中使暴风吹裂这墙，在我的怒气中必有暴雨漫过，并有大冰雹在忿怒中毁灭这墙。

14　我要拆毁你们用未泡透灰所抹的墙，拆平到地，以致根基露出；墙必倒塌，你们也必在其中灭亡；你们就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

15　我要向墙和用未泡透灰抹墙的人发尽我的忿怒；我要对你们说，墙没有了，抹墙的人也没有了，

16　这抹墙的就是以色列的申言者，他们指着耶路撒冷说预言，为这城见了平安的异象，其实没有平安，这是主耶和华说的。

17　人子啊，你要面向你那些从己心发预言的民女，说预言攻击她们，

18　说，主耶和华如此说，这些女子有祸了！她们为众人的手腕缝制符咒的带子，给各样身材的人作头巾，为要猎取人的性命。难道你们要猎取我民的性命，为利己将[^1]人救活吗？

[^1]:直译，魂。

19　你们为几把大麦，为几块饼，在我民面前亵渎我，对我的民，就是肯听你们谎言的人说谎，杀死不该死的[^1]人，救活不该活的[^1]人。

[^1]:直译，魂。

20　所以主耶和华如此说，我反对你们符咒的带子，就是你们用以猎取性命，如同猎取飞鸟的。我要将那些带子从你们的膀臂上扯去，释放你们如猎取飞鸟一样所猎取的性命。

21　我也必撕掉你们的头巾，救我的民脱离你们的手，他们就不再被猎取，落在你们手中；你们就知道我是耶和华。

22　我不使义人伤痛，你们却以谎话使他伤心，又坚固恶人的手，使他不回头离开恶道而将他救活；

23　因此，你们不得再见虚假的异象，也不得再行占卜的事；我必救我的民脱离你们的手，你们就知道我是耶和华。
