<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　责备拜偶像的长老<br>十四1～23</p>

1　有几个以色列长老到我这里来，坐在我面前。

2　耶和华的话就临到我，说，

3　[^a]人子啊，这些人已[^1]将他们的偶像接到心里，把陷他们于罪孽的绊脚石放在自己面前；我岂能丝毫被他们求问吗？

[^1]:我们心里的偶像，就是我们里面所爱的任何事物，超过了对主的爱，并在我们的生活中顶替了主(约壹五21与注3一段)。那些将偶像接到心里的人，因着偶像就与主生疏了(5)。凡在里面有偶像，却在外面寻求神的，都不会找到神(3，参耶二九13)。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

4　所以你要告诉他们说，主耶和华如此说，以色列家的人中，凡将他的偶像接到心里，把陷他于罪孽的绊脚石放在自己面前，又去到申言者那里的，我耶和华要就着这事，按他众多的偶像回答他，

5　好在以色列家的心事上捉住他们，他们都因着偶像与我生疏。

6　所以你要对以色列家说，主耶和华如此说，回头吧，回转离开你们的偶像，转脸离开你们一切可憎的事；

7　因为以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡与我疏远，将他的偶像接到心里，把陷他于罪孽的绊脚石放在自己面前，又去到申言者那里，要向他求问我意思的，我耶和华必亲自回答他；

8　我必向那人变脸，使他成为[^1]鉴戒和笑柄，并且我要将他从我民中剪除；你们就[^a]知道我是耶和华。

[^1]:直译，记号。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

9　申言者若被迷惑说一句话，是我耶和华任那申言者受迷惑，我也必伸手攻击他，将他从我民以色列中除灭。

10　他们必担当自己的罪孽：申言者的罪孽怎样，求问之人的罪孽也必怎样，

11　好使以色列家不再[^a]走迷离开我，不再因自己一切的罪过玷污自己，只要作[^b]我的子民，我作他们的神，这是主耶和华说的。

[^a]:　结四四10；彼后二15<br><br>结44:10　当以色列人走迷的时候，有利未人远离了我，他们走迷离开我，随从自己的偶像，他们必担当自己的罪孽。<br><br>彼后2:15　离弃正路而走迷了，随从比珥之子巴兰的路；巴兰曾经贪爱不义的工价，

[^b]:　结十一20；三七27<br><br>结11:20　使他们遵行我的律例，谨守遵行我的典章；他们要作我的子民，我要作他们的神。<br><br>结37:27　我的帐幕必在他们中间；我要作他们的神，他们要作我的子民。

12　耶和华的话临到我，说，

13　人子啊，若有一地的人行事不忠实得罪我，我也伸手攻击那地，[^1]断绝那里所倚靠的粮食，使饥荒临到那地，将人与牲畜从其中剪除；

[^1]:直译，折断它粮食的杖。

14　[^a]其中虽有[^b]挪亚、[^c]但以理、[^d]约伯这三人，他们只能因他们的义救自己的性命，这是主耶和华说的。

[^a]:　结十四16；18；20；参耶十五1<br><br>结14:16　虽有这三人在其中，主耶和华说，我指着我的生存起誓，他们连儿女都不能救，只能自己得救，那地仍要荒凉。<br><br>结14:18　虽有这三人在其中，主耶和华说，我指着我的生存起誓，他们连儿女都不能救，只能自己得救。<br><br>结14:20　虽有挪亚、但以理、约伯在其中，主耶和华说，我指着我的生存起誓，他们连儿女都不能救，只能因他们的义救自己的性命。<br><br>耶15:1　耶和华对我说，虽有摩西和撒母耳站在我面前代求，我也不转向这百姓。你将他们从我眼前打发走，叫他们去吧。

[^b]:　创六8；七1；八20～21；来十一7<br><br>创6:8　但挪亚在耶和华眼前蒙恩。<br><br>创7:1　耶和华对挪亚说，你和你全家都要进入方舟；因为在这世代中，我见只有你在我面前是义的。<br><br>创8:20　挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟，献在坛上为燔祭。<br><br>创8:21　耶和华闻了那怡爽的香气，就心里说，我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的，灭各种的活物了。<br><br>来11:7　挪亚因着信，既蒙神指示他未见的事，就为虔敬所动，预备了一只方舟，使他全家得救，借此就定了那世界的罪，并且承受了那照着信而得的义。

[^c]:　结二八3；但九23；十11<br><br>结28:3　你比但以理更有智慧，什么秘密的事都不能向你隐藏；<br><br>但9:23　你初恳求的时候，就有命令发出，我来告诉你，因你是大蒙眷爱的；所以你要明白这事，思想这异象。<br><br>但10:11　他对我说，大蒙眷爱的但以理啊，要明白我与你所说的话，只管在原地站起，因为我现在奉差遣来到你这里；他对我说这话，我便战战兢兢地立起来。

[^d]:　伯一5；四二8～9<br><br>伯1:5　筵席的日子轮过了，约伯就打发人去，使他们分别为圣；他清早起来，按着他们众人的数目献燔祭；因为约伯说，说不定我儿子犯罪，心中咒诅了神。约伯常常这样行。<br><br>伯42:8　现在你们要取七只公牛，七只公羊，到我仆人约伯那里去，为自己献上燔祭。我的仆人约伯要为你们祷告；我因悦纳他，就不按你们的愚妄办你们；你们议论我，不如我的仆人约伯说的是。<br><br>伯42:9　于是提幔人以利法、书亚人比勒达、拿玛人琐法，照着耶和华所吩咐的去行，耶和华就悦纳约伯。

15　我若使恶兽经过那地，[^1]毁灭其中的居民，使地荒凉，以致因这些兽，人都不得经过；

[^1]:直译，使其丧失儿女。

16　虽有这三人在其中，主耶和华说，我指着我的生存起誓，他们连儿女都不能救，只能自己得救，那地仍要荒凉。

17　或者我使刀剑临到那地，说，刀剑哪，要经过那地，我要将人与牲畜从其中剪除；

18　虽有这三人在其中，主耶和华说，我指着我的生存起誓，他们连儿女都不能救，只能自己得救。

19　或者我使瘟疫临到那地，借流血的事把我的忿怒倾倒在其上，好将人与牲畜从其中剪除；

20　虽有挪亚、但以理、约伯在其中，主耶和华说，我指着我的生存起誓，他们连儿女都不能救，只能因他们的义救自己的性命。

21　主耶和华如此说，我使这[^1][^a]四样严厉地刑罚，就是刀剑、饥荒、恶兽、瘟疫临到耶路撒冷，将人与牲畜从其中剪除，岂不更重吗？

[^1]:在本节和五17，神对祂旧约百姓施行审判时所用的四个凭借，预表神审判祂堕落的新约选民—召会(彼前四17)，所用的凭借：异议(刀剑)，缺乏属灵的粮食(饥荒)，属灵的疾病(瘟疫)，和恶人(恶兽—参徒二十29。)神对祂堕落的选民以色列施行审判的结果是：(一)失去美地(15，七21，代下三六9～10，17，20，耶五二15)，预表失去对基督的享受(加五2～4)；(二)主的荣耀离开(九3，十一22～23)，表征神的彰显离开召会(启二5，参提前三15～16，林前十四25)；(三)圣殿被毁，圣城被焚(三三21，代下三六19，耶五二12～14)，表征召会不再是神的居所和神的国(参弗二20～22，罗十四17)。

[^a]:　启六8<br><br>启6:8　我就观看，看哪，有一匹灰马，骑在马上的，名字叫作死，阴间也随着他。有权柄赐给他们管辖地的四分之一，用刀剑、饥荒、瘟疫、地上的野兽去杀害人。

22　然而其中必有[^a]余剩的人，连儿带女被带出来。他们要出到你们这里来，你们要看见他们的行径和作为；因我降给耶路撒冷的一切灾祸，你们便得了安慰。

[^a]:　赛十20；结六8<br><br>赛10:20　到那日，以色列所剩下的，和雅各家所逃脱的，必不再倚靠那击打他们的，却要诚实信靠耶和华以色列的圣者。<br><br>结6:8　但我要留下余民，你们分散在各地的时候，在列邦中必有脱离刀剑的人。

23　你们看见他们的行径和作为，就必得安慰；你们必知道我对耶路撒冷所行的一切，并非无故，这是主耶和华说的。
