<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　责备耶路撒冷的居民如同葡萄树<br>十五1～8</p>

1　耶和华的话临到我，说，

2　[^a]人子啊，[^1]葡萄树的木料比其余各种木料有什么强处？葡萄枝比林中众树的枝子有什么好处？

[^1]:以色列是神的葡萄树，为着完成祂的经纶。在圣经中，葡萄树表征神的子民在祂的看顾下并与祂联结(约十五1～8)。这联结带来神圣生命的流出，结出果子，产生酒，使神和人喜乐(士九13)。然而，堕落的以色列却产生荆棘和蒺藜(二6，参赛五1～7)。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　可以从其上取木料作成什么呢？可以取来作钉子挂什么器皿吗？

4　看哪，已经抛在火中当作[^a]柴烧；火既烧了两头，中间也被烧了，还可用来作成什么呢？

[^a]:　约十五6<br><br>约15:6　人若不住在我里面，就像枝子丢在外面枯干了，人收集起来，扔在火里烧了。

5　完整的时候尚且没有用来作成什么，何况被火烧坏，还能用来作成什么呢？

6　所以，主耶和华如此说，林中众树以内[^a]葡萄树的木料，我怎样使它在火中当柴烧，也必照样待耶路撒冷的居民。

[^a]:　参诗八十8～16；赛五1～7；耶二21；何十1<br><br>诗80:8　你从埃及挪出一棵葡萄树，赶出外邦人，把这树栽上。<br><br>诗80:9　你在这树前预备了地方，它就深深扎根，爬满了地。<br><br>诗80:10　它的影子遮满了山，枝子好像神的香柏树。<br><br>诗80:11　它发出枝子，直到大海，发出嫩枝，直到大河。<br><br>诗80:12　你为何拆毁这树的篱笆，任凭一切过路的人摘取？<br><br>诗80:13　林中出来的野猪把它糟蹋，野地的走兽拿它当食物。<br><br>诗80:14　万军之神啊，求你回转，从天上垂看鉴察，眷顾这葡萄树，<br><br>诗80:15　就是你右手所栽的枝干，和你为自己所坚固的枝子。<br><br>诗80:16　这树已经被火焚烧，被刀砍伐；他们因你脸上所显的斥责灭亡了。<br><br>赛5:1　我要歌唱我所亲爱的，唱我所爱者的歌，论到祂的葡萄园。我所亲爱的有葡萄园，在肥美的山冈上。<br><br>赛5:2　祂刨挖园子，清除石头，栽种上等的葡萄树，又在园中盖了一座楼，凿出压酒池；指望结好葡萄，反倒结了野葡萄。<br><br>赛5:3　耶路撒冷的居民和犹大人哪，请你们现今在我与我的葡萄园之间，作个评断。<br><br>赛5:4　我为我的葡萄园，还可以作什么，是我没有作过的呢？我指望结好葡萄，怎么倒结了野葡萄呢？<br><br>赛5:5　现在我告诉你们，我要向我的葡萄园怎样行：我必撤去它的篱笆，使它被吞灭；拆毁它的墙垣，使它被践踏。<br><br>赛5:6　我必使它荒废，不再修理，不再锄刨；荆棘蒺藜倒要生长。我也必命云不降雨在其上。<br><br>赛5:7　原来万军之耶和华的葡萄园就是以色列家，祂所喜悦的树就是犹大人；祂指望的是公平，谁知倒有流血！指望的是公义，谁知倒有哀声！<br><br>耶2:21　然而我栽种你是上好的葡萄树，全然是真种子。你怎么向我变为外邦葡萄树的坏枝条呢？<br><br>何10:1　以色列是茂盛的葡萄树，结果繁多。他的果子越多，就越增添祭坛；地土越肥美，就越造美好的柱像。

7　我必向他们变脸：他们虽从火中出来，火却要烧灭他们；我向他们变脸的时候，你们就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

8　我必使这地荒凉，因为他们行事不忠实，这是主耶和华说的。
