<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　责备耶路撒冷如同奸淫的妻子<br>十六1～63</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要使耶路撒冷知道她那些可憎的事，

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　说，主耶和华对耶路撒冷如此说，你的[^a]根源和出生地，是在迦南地；你[^b]父亲是亚摩利人，你母亲是赫人。

[^a]:　结二一30<br><br>结21:30　你收刀入鞘吧！在你受造之处、根源之地，我必审判你。

[^b]:　结十六45；参尼九7；申二六5<br><br>结16:45　你正是你母亲的女儿，她厌弃自己的丈夫和儿女；你正是你姊妹的姊妹，她们厌弃自己的丈夫和儿女。你们的母亲是赫人，你们的父亲是亚摩利人。<br><br>尼9:7　你是耶和华神，曾拣选亚伯兰，领他出迦勒底的吾珥，给他起名叫亚伯拉罕。<br><br>申26:5　你要在耶和华你神面前回应说，我的祖先原是一个将亡的亚兰人，下到埃及寄居；他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数众多的国。

4　论到你的出生，在你[^a]生下来的日子，没有为你断脐带，也没有用水洗你，使你洁净；丝毫没有撒盐在你身上，也没有用布裹你。

[^a]:　何二3<br><br>何2:3　免得我剥去她的衣服，使她赤身像才生的日子一样，使她如旷野，如干旱之地，以干渴杀死她。

5　谁的眼也不可怜你，为你作一件这样的事怜恤你；你生下来的日子就被扔在田野，是因你被厌恶。

6　我从你旁边经过，见你在血中挣扎。那时你在血中，我对你说，你要活着。当你在血中，我对你说，你要活着。

7　我使你[^a]增长好像田间所长的，你就渐渐长大，以致极其美丽，两乳成形，头发长成；你却仍然赤身露体。

[^a]:　出一7<br><br>出1:7　但以色列人繁衍孳生，并且增多，极其强盛，满了那地。

8　我从你旁边经过，看见了你；那正是你动爱情的时候。我便展开衣襟搭在你身上，遮盖你的赤体；又向你起誓，与你[^1]结盟，你就归于[^a]我；这是主耶和华说的。

[^1]:见出二十6注1。

[^a]:　出十九4～5；耶二2；参何二19～20<br><br>出19:4　我向埃及人所行的事，你们都看见了，且看见我如鹰将你们背在翅膀上，带来归我。<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>耶2:2　你去向耶路撒冷人的耳中喊叫，说，耶和华如此说，你幼年的恩爱，新婚的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。<br><br>何2:19　我必聘你永远归我为妻，以公义和公平，以慈爱和怜恤聘你归我；<br><br>何2:20　也必以信实聘你归我，你就必认识我耶和华。

9　那时我用水洗你，洗去你身上的血，又用油抹你。

10　我也使你身穿刺绣的衣服，脚穿海狗皮的鞋，并用细麻布给你裹头，用丝绸给你遮身。

11　我用妆饰打扮你，将镯子戴在你手上，将链子戴在你项上；

12　又将环子戴在你鼻子上，将耳环戴在你耳朵上，将华冠戴在你头上。

13　这样，你就有金银的妆饰，穿的是细麻衣、丝绸和绣花衣；吃的是细面、蜂蜜和油。你也极其美丽，发达到王后的尊荣。

14　你因[^a]美丽，名声传在列国中；你十分美丽，是因我加在你身上的威荣，这是主耶和华说的。

[^a]:　哀二15<br><br>哀2:15　凡过路的，都向你拍掌；他们向耶路撒冷的女子嗤笑摇头，说，难道这城就是人所称为全美的，称为全地所喜悦的吗？

15　只是你仗着自己的美丽，又因你的名声就行邪淫。你向每个过路的纵情淫乱，你的美丽就归于他。

16　你拿些[^a]衣服，为自己造色彩缤纷的邱坛，在其上行邪淫；这样的事从未有过，也不该有。

[^a]:　参结七20<br><br>结7:20　他们将祂华美的装饰变作夸耀，并用以制造可憎可厌的像；所以我使这些装饰成为他们的污秽之物。

17　你又将我给你的金银所造华美的物件拿来，为自己制造男像，与那些像行邪淫；

18　又拿你的绣花衣服给它们披上，并将我的油和香摆在它们跟前；

19　又将我赐给你的食物，就是我赐给你吃的细面、油和蜂蜜，都摆在它们面前为怡爽的香气；事情就这样发生了，这是主耶和华说的。

20　你更将你给我所生的儿女献给那些偶像作食物。你行淫乱岂是小事，

21　竟将我的儿女杀了，使他们经火献给那些偶像吗？

22　你行这一切可憎和淫乱的事，并未追念你[^a]幼年赤身露体，在血中挣扎的日子。

[^a]:　结十六43；60；耶二2；何十一1<br><br>结16:43　因你不追念你幼年的日子，在这一切的事上向我发烈怒，所以在我这一面，我必照你所行的报应在你头上，你就不再在你一切可憎的事以外，又犯这淫行；这是主耶和华说的。<br><br>结16:60　然而我要追念在你幼年时与你所立的约，也要与你立定永约。<br><br>耶2:2　你去向耶路撒冷人的耳中喊叫，说，耶和华如此说，你幼年的恩爱，新婚的爱情，你怎样在旷野，在未曾耕种之地跟随我，我都记得。<br><br>何11:1　以色列年幼的时候我爱他，就从埃及召出我的儿子来。

23　你行这一切恶事之后，(主耶和华说，你有祸了，有祸了！)

24　又为自己建造圆顶花楼，在各街市为自己作了高台。

25　你在各街头建造高台，使你的美貌变为可憎的，又向一切过路的伸开双腿，多行淫乱。

26　你也和你邻邦[^1]放纵肉体的[^a]埃及人行淫，多行淫乱惹我发怒。

[^1]:直译，大有肉体。

[^a]:　结二十7～8；二三19～21<br><br>结20:7　我对他们说，你们各人要抛弃眼中所喜爱那些可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己；我是耶和华你们的神。<br><br>结20:8　他们却悖逆我，不肯听从我；各人不抛弃眼中所喜爱那些可憎之物，也不离弃埃及的偶像。我就说，我要将我的忿怒倾倒在他们身上，在埃及地向他们发尽我的怒气。<br><br>结23:19　她还加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子。<br><br>结23:20　她贪恋那些身壮如驴，精足如马的情人。<br><br>结23:21　这样，你就渴想你幼年的淫行；那时，埃及人抚摸你幼年的胸，抚弄你的乳。

27　看哪，我伸手攻击你，减少你应得的粮食，又将你交给恨你的[^a]非利士众女子，使她们任意待你；她们对你放荡的行径感到羞耻。

[^a]:　代下二八18～19<br><br>代下28:18　非利士人也来侵占低陆和犹大南方的城邑，取了伯示麦、亚雅仑、基低罗、梭哥和属梭哥的乡村、亭拿和属亭拿的乡村、瑾锁和属瑾锁的乡村，就住在那里。<br><br>代下28:19　因为以色列王亚哈斯在犹大放肆，大大干犯耶和华，所以耶和华使犹大卑微。

28　你因还不满足，又与[^a]亚述人行淫；与他们行淫之后，仍不满足。

[^a]:　王下十六7；10；耶二18；36；结二三5～9<br><br>王下16:7　亚哈斯差遣使者去见亚述王提革拉毗列色，说，我是你的仆人，你的儿子；现在亚兰王和以色列王起来攻击我，求你上来救我脱离他们的手。<br><br>王下16:10　亚哈斯王到大马色去迎接亚述王提革拉毗列色，看见在大马色的坛，就照坛的一切作法，把坛的样式和模样，送到祭司乌利亚那里。<br><br>耶2:18　现今你为何在往埃及的路上，要喝西曷的水呢？你为何在往亚述的路上，要喝大河的水呢？<br><br>耶2:36　你为何东奔西跑，更换你的道路呢？你也必因埃及蒙羞，像从前因亚述蒙羞一样。<br><br>结23:5　阿荷拉离开我行邪淫，贪恋所爱的人，就是邻近的亚述人；<br><br>结23:6　这些人都穿紫衣，作省长和官长，都是可爱的少年人，是骑着马的骑士。<br><br>结23:7　阿荷拉就与他们放纵淫行，他们都是亚述人中最美的男子；她因一切所贪恋之人，因他们的一切偶像，玷污了自己。<br><br>结23:8　她没有离开从她在埃及的时候就犯的淫乱；因为她年幼作处女的时候，埃及人就与她同寝，抚摸她的乳，纵欲与她行淫。<br><br>结23:9　因此，我将她交在她所爱的人手中，就是她所贪恋的亚述人手中。

29　你又多行淫乱，直到那贸易之地，就是[^a]迦勒底，你仍不满足。

[^a]:　结二三14<br><br>结23:14　阿荷利巴又加增淫行：她看见人像画在墙上，就是用丹色所画迦勒底人的像，

30　主耶和华说，你行这一切事，都是不知收敛之妓女所行的，可见你的心是何等懦弱！

31　你在各路口建造圆顶花楼，在各街市作了高台，你却轻看酬价，不像妓女。

32　你这行淫的妻子，宁肯接外人，不接自己的丈夫。

33　妓女都是得人赠送，你反倒赠送你所爱的人，贿赂他们从四围来与你行淫。

34　你行淫与别的妇女相反，因为不是人追求要与你行淫；你给人酬价，人并不给你酬价；所以你与别的妇女相反。

35　因此，你这妓女啊，要听耶和华的话：

36　主耶和华如此说，因你的情欲倾泄了，露出下体，与你所爱的人行淫，并与你一切可憎的偶像行淫，又因你把儿女献给偶像，流他们的血，

37　所以我要将你一切所悦所爱的，连你一切所恨的，都[^a]聚集来，从四围攻击你；又将你的下体露出，使他们看尽了。

[^a]:　耶四九14<br><br>耶49:14　我从耶和华那里听见信息，并有使者被差往列国去，说，你们聚集来攻击以东，起来争战。

38　我也要审判你，像审判淫妇和流人血的妇女一样；我要因忿怒妒忌，使流血的罪归到你身上。

39　我又要将你交在他们手中；他们必拆毁你的圆顶花楼，毁坏你的高台，[^a]剥去你的衣服，夺取你的华美物件，留下你赤身露体。

[^a]:　结二三26；何二3<br><br>结23:26　他们也必剥去你的衣服，夺取你华美的物件。<br><br>何2:3　免得我剥去她的衣服，使她赤身像才生的日子一样，使她如旷野，如干旱之地，以干渴杀死她。

40　他们也必带多人来攻击你，用石头打死你，用刀将你砍碎。

41　他们要用火焚烧你的房屋，在许多妇女眼前向你施行审判。我必使你不再行淫，也不再给人酬价。

42　这样，我就止息向你发的忿怒，我的妒忌也要离开你，我要安静不再恼怒。

43　因你不追念你幼年的日子，在这一切的事上[^1]向我发烈怒，所以在我这一面，我必照你所行的报应在你头上，你就不再在你一切可憎的事以外，又犯这淫行；这是主耶和华说的。

[^1]:有者译作，惹我发烈怒。

44　凡说俗语的，必用俗语攻击你，说，有其母，必有其女。

45　你正是你母亲的女儿，她厌弃自己的丈夫和儿女；你正是你姊妹的姊妹，她们厌弃自己的丈夫和儿女。你们的母亲是赫人，你们的[^a]父亲是亚摩利人。

[^a]:　结十六3<br><br>结16:3　说，主耶和华对耶路撒冷如此说，你的根源和出生地，是在迦南地；你父亲是亚摩利人，你母亲是赫人。

46　你的姐姐是[^a]撒玛利亚，她和她的众女儿住在你左边；你的妹妹是[^b]所多玛，她和她的众女儿住在你右边。

[^a]:　结二三4；耶三8<br><br>结23:4　她们的名字：姐姐是阿荷拉，妹妹是阿荷利巴；她们都归于我，生了儿女。论到她们的名字，阿荷拉就是撒玛利亚，阿荷利巴就是耶路撒冷。<br><br>耶3:8　因背道的以色列所犯的一切奸淫，我给她休书休了她；但她奸诈的妹妹犹大还不惧怕，也去行淫。

[^b]:　申三二32；赛一10；耶二三14；哀四6<br><br>申32:32　他们的葡萄树是出于所多玛的葡萄树，出于蛾摩拉的田野；他们的葡萄是毒葡萄，全挂都是苦的。<br><br>赛1:10　你们所多玛的官长啊，要听耶和华的话；你们蛾摩拉的百姓啊，要侧耳听我们神的训诲。<br><br>耶23:14　我在耶路撒冷的申言者中曾见可怖的事：他们行奸淫，行事虚假；又坚固作恶之人的手，以致无人回头离开他的恶。他们在我面前都像所多玛，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。<br><br>哀4:6　我民的罪孽，比所多玛的罪还大；所多玛虽然无人加手于她，还是转眼之间被倾覆。

47　你不是只按她们所行的去行，也不是只照她们可憎的事去作，你倒以那为小事，你一切所行的比她们更坏。

48　主耶和华说，我指着我的生存起誓，你妹妹[^a]所多玛与她的众女儿，尚未行过你和你众女儿所行的事。

[^a]:　太十15；十一24<br><br>太10:15　我实在告诉你们，在审判的日子，所多玛和蛾摩拉地所受的，比那城所受的还容易。<br><br>太11:24　但我告诉你们，在审判的日子，所多玛地所受的，比你所受的还容易。

49　你妹妹所多玛的罪孽是这样：她和她的众女儿都心骄气傲，粮食丰足，大享安逸，并没有扶助困苦和穷乏人的手。

50　她们狂傲，在我面前行可憎的事；因此，我一看见便将她们除掉。

51　撒玛利亚没有犯你一半的罪，你行可憎的事比她们更多，使你的姊妹因你所行一切可憎的事，倒显为义。

52　你既断定你姊妹当受羞辱，就也要担当自己的羞辱；因你所犯的罪比她们更为可憎，她们就比你更显为义；你既使你的姊妹更显为义，你就要抱愧担当自己的羞辱。

53　我必叫她们被掳的归回，就是叫所多玛和她众女儿被掳的，撒玛利亚和她众女儿被掳的，并你们在他们中间一同被掳的，都要归回；

54　好使你担当自己的羞辱，并因你一切所行的受羞辱，而使她们得安慰。

55　你的妹妹所多玛和她的众女儿必回复先前的景况，撒玛利亚和她的众女儿，你和你的众女儿，也都必回复先前的景况。

56　在你骄傲的日子，你的妹妹所多玛岂不是你口中的笑柄吗？

57　那时你的恶行还未显露出来；现在你成了[^1]亚兰众女儿和亚兰四围的众人所羞辱的，以及非利士众女儿，就是你四围一切轻侮你之人所羞辱的。

[^1]:即叙利亚。许多古卷作，以东。

58　耶和华说，你自己的放荡和可憎的事，你已经担当了。

59　因为主耶和华如此说，你这轻看誓言、背弃盟约的，我必照你所行的待你。

60　然而我要追念在你幼年时与你所立的[^a]约，也要与你立定永[^b]约。

[^a]:　诗一〇六45<br><br>诗106:45　为他们的缘故记念祂的约，照祂丰盛的慈爱后悔；

[^b]:　耶三一31～34；三二40；五十5；结三七26；来十三20<br><br>耶31:31　耶和华说，日子将到，我要与以色列家和犹大家，另立新约，<br><br>耶31:32　不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约；我虽是他们的丈夫，他们却背了我的约；这是耶和华说的。<br><br>耶31:33　耶和华说，那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>耶31:34　他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄，说，你该认识耶和华；因为他们从最小的到至大的，都必认识我，因为我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪；这是耶和华说的。<br><br>耶32:40　我又要与他们立永远的约，必不转身离开他们，必善待他们，并且赐他们敬畏我的心，使他们不转身离开我。<br><br>耶50:5　他们必询问去锡安的路，又面向这里，说，来吧，我们要凭永远不忘的约，与耶和华联结。<br><br>结37:26　并且我要与他们立平安的约，作为与他们所立的永约。我也要将他们安置在本地，使他们的人数增多，又在他们中间设立我的圣所，直到永远。<br><br>来13:20　但愿平安的神，就是那凭永约之血，领群羊的大牧人我们的主耶稣，从死人中上来的，

61　这样，在你接待你姐姐和你妹妹的时候，你要追念你的行径，自觉羞愧；并且我要将她们赐你为女儿，却不是按着你的约。

62　我必坚定我与你所立的约，你就[^a]知道我是耶和华，

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

63　好使你在我[^a]遮盖你一切所行的时候，心里追念，自觉抱愧，又因你的羞辱就不再开口；这是主耶和华说的。

[^a]:　但九24；耶三一34；来八12<br><br>但9:24　为你本国之民和你的圣城，已经截定了七十个七，要终止过犯，了结罪恶，为罪孽成就平息，带进永远的义，封住异象和预言，并膏至圣所。<br><br>耶31:34　他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄，说，你该认识耶和华；因为他们从最小的到至大的，都必认识我，因为我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪；这是耶和华说的。<br><br>来8:12　因为我要宽恕他们的不义，绝不再记念他们的罪。”


