<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　借着二鹰与一棵葡萄树的比喻<br>十七1～24</p>

1　耶和华的话临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要向以色列家出谜语，设比喻，

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　说，主耶和华如此说，有一大[^1][^a]鹰，翅膀大，翎毛长，羽毛丰满，彩色俱备，来到利巴嫩，将香柏树梢[^b]拧去，

[^1]:即巴比伦王尼布甲尼撒(12)。

[^a]:　参结十七12<br><br>结17:12　你对那悖逆之家说，你们不知道这些事是什么意思吗？你要告诉他们说，巴比伦王曾来耶路撒冷，将其中的君王和首领带到巴比伦自己那里去。

[^b]:　王下二四12<br><br>王下24:12　犹大王约雅斤和他母亲、臣仆、首领、太监一同出城，投降巴比伦王；巴比伦王便拿住他，那时是巴比伦王第八年。

4　就是折去香柏树尽尖的嫩[^1]枝，叼到贸易之地，放在商人的城中；

[^1]:即犹大王约雅斤。

5　又将这地的一些种子取去，种在肥田里，栽于多水旁，如栽柳树，

6　使其渐渐生长，成为蔓延矮小的葡萄树；其枝转向那鹰，其根在鹰以下，于是成了葡萄树，生出枝条，发出小枝。

7　又有一大[^1]鹰，翅膀大，羽毛多；这葡萄树从栽种的畦中向这鹰[^a]弯过根来，发出枝子，好得这鹰的浇灌。

[^1]:即埃及(15)王法老。

[^a]:　参结十七15<br><br>结17:15　他却背叛巴比伦王，打发使者往埃及去，要他们给他马匹和多民。他能亨通吗？行这样事的人能逃脱吗？他能背约逃脱吗？

8　这树栽于良田多水的旁边，好生枝子，结果子，成为壮大的葡萄树。

9　你要说，主耶和华如此说，这葡萄树能发旺吗？鹰岂不拔出它的根来，芟除它的果子，使它枯干，使它发的嫩叶都枯干了吗？不必用大力或多民，就将它连根拔出来。

10　葡萄树虽然栽种了，岂能发旺呢？一经东风吹袭，岂不全然枯干吗？它必在栽植的畦中枯干。

11　耶和华的话临到我，说，

12　你对那[^a]悖逆之家说，你们不知道这些事是什么意思吗？你要告诉他们说，[^b]巴比伦王曾来耶路撒冷，将其中的[^1]君王和首领带到巴比伦自己那里去。

[^1]:即犹大王约雅斤。

[^a]:　结二5<br><br>结2:5　他们或听，或不听（他们原是悖逆之家），必知道在他们中间有了申言者。

[^b]:　结十七3；王下二四11～16<br><br>结17:3　说，主耶和华如此说，有一大鹰，翅膀大，翎毛长，羽毛丰满，彩色俱备，来到利巴嫩，将香柏树梢拧去，<br><br>王下24:11　当他的臣仆围困城的时候，巴比伦王尼布甲尼撒亲自来攻城。<br><br>王下24:12　犹大王约雅斤和他母亲、臣仆、首领、太监一同出城，投降巴比伦王；巴比伦王便拿住他，那时是巴比伦王第八年。<br><br>王下24:13　巴比伦王从那里，将耶和华殿的一切宝物，和王宫里的宝物都拿去了，将以色列王所罗门所造耶和华殿里的一切金器都捣毁了，正如耶和华所说的；<br><br>王下24:14　又将全耶路撒冷的人民和众首领，并所有大能的勇士，共一万人，连一切工匠、铁匠都迁徙了去；除了那地极贫穷的人以外，没有剩下的；<br><br>王下24:15　并将约雅斤和王母、后妃、太监与那地的权贵，都从耶路撒冷迁徙到巴比伦去了；<br><br>王下24:16　又将一切勇士七千人，和工匠、铁匠一千人，都是能上阵的勇士，全迁徙到巴比伦去了。

13　他从王室的后裔中取[^1]一人与他立[^a]约，使他发誓，并将这地有势力的人取去，

[^1]:即西底家，他被尼布甲尼撒立为王，顶替约雅斤(王下二四17)。

[^a]:　王下二四17<br><br>王下24:17　巴比伦王立约雅斤的叔叔玛探雅接替他作王，给玛探雅改名叫西底家。

14　使国低微不能再兴起，唯因守盟约才得存立。

15　他却[^a]背叛巴比伦王，打发使者往埃及去，要他们给他马匹和多民。他能亨通吗？行这样事的人能逃脱吗？他能背约逃脱吗？

[^a]:　王下二四20；代下三六13<br><br>王下24:20　这些事临到耶路撒冷和犹大，是因耶和华的怒气发作，直到祂将人民从自己面前赶出。后来西底家背叛了巴比伦王。<br><br>代下36:13　尼布甲尼撒王曾使他指着神起誓，他也背叛了；他强项硬心，不归向耶和华以色列的神。

16　主耶和华说，我指着我的生存起誓，他既轻看向王所起的誓，背弃王与他所立的约，就必要死在[^a]巴比伦，就是在那立他作王之巴比伦王的地方。

[^a]:　耶三二5；三四3；五二11；结十二13<br><br>耶32:5　巴比伦王必将西底家带到巴比伦，西底家必在那里，直到我眷顾他的时候；你们虽与迦勒底人争战，却不顺利；这是耶和华说的。你为什么这样预言？<br><br>耶34:3　你必不能逃脱他的手，定被拿住，交在他的手中；你的眼要见巴比伦王的眼；他要口对口和你说话，你也必到巴比伦去。<br><br>耶52:11　并且剜了西底家的眼睛，用铜链锁着他。巴比伦王将他带到巴比伦去，把他囚在监里，直到他死的日子。<br><br>结12:13　我必将我的网撒在他身上，他必在我的网罗中缠住；我必带他到迦勒底人之地的巴比伦，但他必看不见那地，且要死在那里。

17　敌人筑围城土垒，造攻城土墙，为要剪除多人的时候，法老虽领大军队和大群众，还是不会在阵上帮助他。

18　他轻看誓言，背弃盟约；他已经[^1]投降，却又作这一切的事；他必不能逃脱。

[^1]:直译，交出他的手。

19　所以主耶和华如此说，我指着我的生存起誓，他既轻看指着我所起的誓，背弃指着我所立的约，我必要使背弃这誓和这约的罪归在他头上。

20　我必将我的网撒在他身上，他必在我的网罗中被捉住；我必带他到巴比伦，并要在那里因他对我的不忠信审判他。

21　在他一切军队中，[^1]所有的精兵都必倒在刀下，所余剩的也必[^a]分散到[^2]四方；你们就知道我耶和华说话了。

[^1]:所有的精兵，有古卷作，凡逃跑的人。

[^2]:直译，各风。

[^a]:　结十二14<br><br>结12:14　我必把他周围一切帮助他的，和他所有的军队，分散到四方，也要拔刀追赶他们。

22　主耶和华如此说，我也要将高大香柏树的[^1]树梢拧去栽上；我要从尽尖的嫩枝中折一嫩枝，栽于高耸的山上。

[^1]:见三17注1。在3～4和22～23节，大卫的家，他的王室，被比作香柏树。首先，这树的一枝，即约雅斤，被剪除(3～4，12，代下三六8下～10上)。以后另一枝，即西底家，被立，也被剪除(13～21，代下三六10下～20)。按22～23节，在这香柏树的树梢有一嫩枝要被拧去，栽于高耸的山上，成为壮大的香柏树。这嫩枝就是基督(参赛十一1)。基督生为大卫家的后裔(太一1，罗一3)，是大卫香柏树的嫩枝。祂这嫩枝，因着被钉十字架而被“拧去。”人拧去这嫩枝，但神使祂复活并升天(徒二22～24，32～36)。这样，神将基督栽于高处，基督就成为尊高的香柏树，多民必宿在其下。虽然大卫家因着他们的败坏被拧去，而变为荒凉低微，但有一天他们要在基督里得着复兴(摩九11与注)。他们因着联于基督，要再次成为尊高的。

23　我要将这嫩枝栽于以色列的高山上；它就生枝子，结果子，成为壮大的香柏树，各类飞鸟都必宿在其下，就是宿在枝子的荫下。

24　田野的树木都必知道，我耶和华使高树矮小，矮树高大，使青树枯干，枯树发芽。我耶和华说过，也必成就。
