<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　责备酸葡萄的俗语<br>十八1～32</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　论到以色列地，你们用这俗语说，[^a]父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸倒了，是什么意思呢？

[^a]:　耶三一29<br><br>耶31:29　当那些日子，人不再说，父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸坏了；

3　主耶和华说，我指着我的生存起誓，你们在以色列中，必不再有这俗语。

4　看哪，所有的[^1]人都是属我的；为父的[^1]人怎样属我，为子的[^1]人也照样属我；犯罪的[^1]人，他必[^a]死亡。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　结十八20；罗六23<br><br>结18:20　唯有犯罪的人，他必死亡；儿子必不担当父亲的罪孽，父亲也不担当儿子的罪孽。义人的义必归自己，恶人的恶也必归自己。<br><br>罗6:23　因为罪的工价乃是死，唯有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永远的生命。

5　人若是公义的，且行公正与公义的事，

6　未曾在山上吃祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污邻舍的[^a]妻子，未曾亲近在月经污秽中的妇人；

[^a]:　利十八19～20<br><br>利18:19　女人在月经不洁净的时候，不可亲近她，露她的下体。<br><br>利18:20　不可与同伴的妻子交合，因而玷污自己。

7　未曾欺压人，乃将欠债之人的抵押还给他；未曾抢夺人，却[^a]将自己的食物给饥饿的人吃，用衣服遮盖赤身的人；

[^a]:　申十五7～8；赛五八7；太二五35～36；路三11<br><br>申15:7　在耶和华你神所赐你的地上，无论哪一座城里，你弟兄中若有一个穷人，你向这穷乏的弟兄，不可心硬手紧；<br><br>申15:8　总要向他松手，照他所缺乏的借给他，补他的不足。<br><br>赛58:7　岂不是要把你的饼分给饥饿的人，将飘流的穷人接到你家中；见赤身的，给他衣服遮体；顾恤自己的骨肉而不掩藏吗？<br><br>太25:35　因为我饿了，你们给我吃；我渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留我住；<br><br>太25:36　我赤身露体，你们给我穿；我病了，你们看顾我；我在监里，你们来看我。<br><br>路3:11　约翰回答他们说，有两件里衣的，就分给那没有的，有食物的，也当这样行。

8　未曾放债取利，也未曾向借贷的人多要；缩手不作罪孽，在人与人之间，按公理判断；

9　遵行我的律例，谨守我的典章，按公理行事；这人就是公义的，必定存活；这是主耶和华说的。

10　他若生一个凶暴的儿子，是流人血的，行了以上任何一件恶事，

11　(虽然[^1]父亲未曾行过以上任何一件恶事)，[^2]儿子若在山上吃祭偶像之物，或玷污邻舍的妻子，

[^1]:直译，他。

[^2]:直译，他。

12　亏负困苦和穷乏的人，抢夺人，不将抵押还给人，仰望偶像，行可憎的事，

13　放债取利，或向借贷的人多要；他能存活吗？他必不能存活。他行了这一切可憎的事，必要死亡；他的[^1]罪必归到他身上。

[^1]:直译，血。

14　他若生一个儿子，这儿子看见父亲所犯的一切罪，看见了并不照样去作；

15　他未曾在山上吃祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污邻舍的妻子，

16　未曾欺压人，未曾取人的抵押，未曾抢夺人的物件，却将自己的食物给饥饿的人吃，用衣服遮盖赤身的人，

17　缩手不害贫穷人，未曾放债取利，也未曾向借贷的人多要；他谨守我的典章，遵行我的律例，就不因父亲的罪孽死亡；他必要存活。

18　至于他父亲，因为欺压人太甚，抢夺弟兄，在本国的民中行不善，他必因自己的罪孽死亡。

19　你们还说，儿子为何不担当父亲的[^a]罪孽呢？儿子行公正与公义的事，谨守遵行我的一切律例，他必定存活。

[^a]:　出二十5；申五9；王下二三26；二四3～4<br><br>出20:5　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；<br><br>申5:9　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；<br><br>王下23:26　然而，耶和华向犹大所发猛烈的怒气没有转消，是因玛拿西诸事惹动祂。<br><br>王下24:3　这事临到犹大人，诚然是耶和华所命的，要将他们从自己面前赶出，是因玛拿西的罪，就是他一切所行的；<br><br>王下24:4　又因他流无辜人的血，使耶路撒冷满了无辜人的血；耶和华不肯赦免。

20　唯有犯罪的[^1]人，他必[^a]死亡；儿子必不担当父亲的罪孽，父亲也不担当儿子的罪孽。义人的义必归自己，恶人的恶也必归自己。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　结十八4<br><br>结18:4　看哪，所有的人都是属我的；为父的人怎样属我，为子的人也照样属我；犯罪的人，他必死亡。

21　恶人若回头离开所犯的一切罪，谨守我一切的律例，行公正与公义的事，他必定存活，不至死亡。

22　他所犯的一切罪过都不被记念；因所行的义，他必存活。

23　主耶和华说，我岂是喜悦[^a]恶人死亡吗？不是喜悦他回头离开他的行径，而得存活吗？

[^a]:　结十八32；三三11；参提前二4；彼后三9<br><br>结18:32　主耶和华说，我不喜悦那死人之死，所以你们当回头而存活。<br><br>结33:11　你要对他们说，主耶和华说，我指着我的生存起誓，我断不喜悦恶人死亡，唯喜悦恶人转离他的行径而活。以色列家啊，你们转离，转离邪恶的行径吧，何必死亡呢？<br><br>提前2:4　祂愿意万人得救，并且完全认识真理；<br><br>彼后3:9　主所应许的，祂并不耽延，像有些人以为祂耽延一样；其实祂乃是宽容你们，不愿任何人遭毁坏，乃愿人人都趋前悔改。

24　义人若转离他的义作了罪孽，照着恶人所行一切可憎的事而行，他岂能存活吗？[^a]他所行一切的义都不被[^b]记念；他必因所行不忠的事，并因所犯的罪死亡。

[^a]:　24下～29：结三三16～20<br><br>结33:16　他所犯的一切罪必不被记念；他行了公正与公义的事，必定存活。<br><br>结33:17　你本族的子民还说，主的道路不公平；其实是他们自己的道路不公平。<br><br>结33:18　义人转离他的义而行罪孽，就必因此死亡。<br><br>结33:19　恶人转离他的恶，行公正与公义的事，就必因此存活。<br><br>结33:20　你们还说，主的道路不公平。以色列家啊，我必按你们各人所行的审判你们。

[^b]:　参彼后二20～21<br><br>彼后2:20　倘若他们因认识主和救主耶稣基督，得以逃脱世上的污秽，却又在其中被缠住制伏，他们末后的景况，就比先前更不好了。<br><br>彼后2:21　他们认识义路，竟转离所传授给他们神圣的诫命，倒不如不认识为妙。

25　你们还说，主的道路不公平。以色列家啊，你们当听！我的道路岂不公平吗？岂不是你们的道路不公平吗？

26　义人若转离他的义作了罪孽，以致死亡，他是因所作的罪孽死亡。

27　再者，恶人若回头离开所行的恶，行公正与公义的事，他必将自己的性命救活。

28　因为他察看，就回头离开所行的一切过犯，他必定存活，不至死亡。

29　以色列家还说，主的道路不公平。以色列家啊，我的道路岂不公平吗？岂不是你们的道路不公平吗？

30　主耶和华说，所以以色列家啊，我必按你们各人的行径审判你们。你们当[^1][^a]悔改转离所行的一切过犯，免得罪孽成为你们的绊脚石。

[^1]:或，回头。

[^a]:　太三2；启二5<br><br>太3:2　你们要悔改，因为诸天的国已经临近了。<br><br>启2:5　所以要回想你是从哪里坠落的，并要悔改，行起初所行的。不然，我就要临到你那里；你若不悔改，我就把你的灯台从原处挪去。

31　你们要将所行的一切过犯从你们身上尽行抛弃，使自己得一个[^a]新心和新灵；以色列家啊，你们何必死亡呢？

[^a]:　耶三二39；结十一19<br><br>耶32:39　我要赐给他们一个心和一条路，好叫他们终身敬畏我，使他们和他们以后的子孙得福乐。<br><br>结11:19　我要赐给他们一个心，也要将新灵放在他们里面；又从他们肉体中除掉石心，赐给他们肉心，

32　主耶和华说，我不喜悦那[^a]死人之死，所以你们当回头而存活。

[^a]:　彼后三9<br><br>彼后3:9　主所应许的，祂并不耽延，像有些人以为祂耽延一样；其实祂乃是宽容你们，不愿任何人遭毁坏，乃愿人人都趋前悔改。


