<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　借着以西结为以色列的首领举哀<br>十九1～14</p>

1　你当为以色列的首领举哀，

2　说，你的母亲是什么呢？是狮子中间的母狮，蹲伏在少壮狮子中，养育小狮子。

3　在它小狮子中养大[^a]一只，成了少壮狮子，学会抓食而吃人。

[^a]:　王下二三31～32<br><br>王下23:31　约哈斯登基的时候年二十三岁，在耶路撒冷作王三个月；他母亲名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女儿。<br><br>王下23:32　约哈斯行耶和华眼中看为恶的事，是照他列祖一切所行的。

4　列国听见了，就把它捉在他们的坑中，用钩子[^a]拉到埃及地去。

[^a]:　王下二三33～34；代下三六4<br><br>王下23:33　法老尼哥将约哈斯锁禁在哈马地的利比拉，不许他在耶路撒冷作王，又罚犹大地银子一百他连得，金子一他连得。<br><br>王下23:34　法老尼哥立约西亚的儿子以利亚敬接续他父亲约西亚作王，给他改名叫约雅敬，却将约哈斯带到埃及，他就死在那里。<br><br>代下36:4　埃及王尼哥立约哈斯的哥哥以利亚敬作犹大和耶路撒冷的王，给他改名叫约雅敬，却将他兄弟约哈斯带到埃及去了。

5　母狮见自己等候失了指望，就从它小狮子中又将[^a]一只养为少壮狮子。

[^a]:　王下二三34～37<br><br>王下23:34　法老尼哥立约西亚的儿子以利亚敬接续他父亲约西亚作王，给他改名叫约雅敬，却将约哈斯带到埃及，他就死在那里。<br><br>王下23:35　约雅敬将金银给法老；他向那地的民征税，好照着法老的命令缴纳银子；他按着对各人所估定的，向那地的民索要金银，好给法老尼哥。<br><br>王下23:36　约雅敬登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十一年；他母亲名叫西布大，是鲁玛人毗大雅的女儿。<br><br>王下23:37　约雅敬行耶和华眼中看为恶的事，是照他列祖一切所行的。

6　它在众狮子中走来走去，成了少壮狮子，学会抓食而吃人。

7　它[^1]毁坏列国的宫堡，又使他们的城邑变为荒场；因它咆哮的声音，地和其中所充满的就都惊骇。

[^1]:此乃照一些古译本；希伯来文经文作，知道他们的寡妇。

8　于是四围列国各省的人来攻击它，将网撒在它身上，把它捉在他们的坑中。

9　他们用钩子将它钩进笼中，[^a]带到巴比伦王那里，将它放入坚固之所，使它的声音在以色列山上不再听见。

[^a]:　代下三六6；耶三六30<br><br>代下36:6　巴比伦王尼布甲尼撒上来攻击他，用铜链锁着他，将他带到巴比伦去。<br><br>耶36:30　所以耶和华论到犹大王约雅敬如此说，他后裔中必没有人坐在大卫的宝座上；他的尸首必被抛弃，白日受炎热，黑夜受寒霜。

10　你的母亲先前如你[^1]葡萄园中的[^a]葡萄树，栽于水旁；因为水多，就多结果子，满生枝子；

[^1]:葡萄园，许多古卷作，血。

[^a]:　结十七6；赛五7；约十五1<br><br>结17:6　使其渐渐生长，成为蔓延矮小的葡萄树；其枝转向那鹰，其根在鹰以下，于是成了葡萄树，生出枝条，发出小枝。<br><br>赛5:7　原来万军之耶和华的葡萄园就是以色列家，祂所喜悦的树就是犹大人；祂指望的是公平，谁知倒有流血！指望的是公义，谁知倒有哀声！<br><br>约15:1　我是真葡萄树，我父是栽培的人。

11　有坚固的枝干，可作掌权者的杖；其树身高举在茂密的枝中，因树高大，枝子繁多，远远可见。

12　但这葡萄树因神的忿怒被拔出摔在地上；东风吹干其上的果子，坚固的枝干折断枯干，被[^a]火烧毁；

[^a]:　诗八十15～16；结十五6～8<br><br>诗80:15　就是你右手所栽的枝干，和你为自己所坚固的枝子。<br><br>诗80:16　这树已经被火焚烧，被刀砍伐；他们因你脸上所显的斥责灭亡了。<br><br>结15:6　所以，主耶和华如此说，林中众树以内葡萄树的木料，我怎样使它在火中当柴烧，也必照样待耶路撒冷的居民。<br><br>结15:7　我必向他们变脸：他们虽从火中出来，火却要烧灭他们；我向他们变脸的时候，你们就知道我是耶和华。<br><br>结15:8　我必使这地荒凉，因为他们行事不忠实，这是主耶和华说的。

13　如今栽于旷野，在干旱无水之地。

14　火也从它枝干中发出，烧灭枝条和果子，以致其上[^a]没有坚固的枝干可作掌权者的杖。这是哀歌，也已用作哀歌。

[^a]:　结二一25～27；何三4<br><br>结21:25　你这亵渎、行恶的以色列首领啊，在罪孽尽头的时刻，你受报的日子已到。<br><br>结21:26　主耶和华如此说，当除掉冠，摘下冕；现有的必不再有。要使卑者升为高，使高者降为卑。<br><br>结21:27　我要将这国倾覆，倾覆，又倾覆；这国也必不再有，直等到那应得的来到，我就赐给祂。<br><br>何3:4　因为以色列人也必多日静居，无君王，无首领，无祭祀，无柱像，无以弗得，无家中的神像。


