<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　神作为烈火，审判自己的百姓和外邦列国<br>二1～三二32</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　神审判堕落的以色列人<br>二1～二四27</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　以西结的呼召和托付<br>二1～三27</p>

1　祂对我说，[^a]人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^a]:　结三1；四1；五1；六2；七2；八5；十一2；二十3；三七3；四三7；四四5；四七6；但八17；太八20；十六13<br><br>结3:1　祂对我说，人子啊，要吃你所得的；要吃这书卷，然后去对以色列家讲说。<br><br>结4:1　人子啊，你要拿一块砖，摆在你面前，将一座耶路撒冷城画在其上；<br><br>结5:1　人子啊，你要拿一把快刀，当作剃头刀，用这刀剃你的头发和你的胡须，拿天平称须发，分成三分。<br><br>结6:2　人子啊，你要面向以色列的众山，说预言攻击它们，<br><br>结7:2　人子啊，主耶和华对以色列地如此说，结局到了！结局临到了这地的四境。<br><br>结8:5　祂对我说，人子啊，你举目向北观看。我就举目向北观看，见祭坛门的北边，在门口有这触动主妒忌的偶像。<br><br>结11:2　祂对我说，人子啊，这些就是图谋罪孽，在这城中设恶谋的人；<br><br>结20:3　人子啊，你要告诉以色列的长老说，主耶和华如此说，你们来是求问我吗？主耶和华说，我指着我的生存起誓，我必不被你们求问。<br><br>结37:3　祂对我说，人子啊，这些骸骨能活过来吗？我说，主耶和华啊，你是知道的。<br><br>结43:7　祂对我说，人子啊，这是我宝座之处，是我脚掌所踏之处，我要住在这里，在以色列人中间，直到永远。以色列家和他们的君王，必不再以他们的邪淫，和他们君王葬埋在高处的尸首，玷污我的圣名。<br><br>结44:5　耶和华对我说，人子啊，我对你所说耶和华殿的一切定例和法则，你要放在心上，用眼看，用耳听，并要留心殿宇的入口和圣所的一切出口。<br><br>结47:6　祂对我说，人子啊，你看见了吗？祂就带我回到河边。<br><br>但8:17　他便来到我所站的地方；他一来，我就惊慌，面伏于地；他对我说，人子啊，你要明白，这异象是关于末期的。<br><br>太8:20　耶稣对他说，狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。<br><br>太16:13　耶稣到了该撒利亚腓立比的境内，就问祂的门徒说，人说人子是谁？

2　祂对我说话的时候，灵就[^a]进入我里面，使我站起来；我便听见那对我说话者的声音。

[^a]:　结三24<br><br>结3:24　于是灵进入我里面，使我站起来；祂对我说，你进去，把自己关在房屋里。

3　祂对我说，人子啊，我[^a]差你往[^1]悖逆的国民以色列人那里去；他们是[^b]悖逆我的，他们和他们的列祖违背我，直到今日。

[^1]:以色列人是神的选民，从万民中分别出来归给神(出十九6)；是神的葡萄树，为着完成神的经纶(十五1～8，十九10)；是神的新妇，使祂得满足(十六8，二三4)；是神的群羊，在祂的照顾之下(三四)；也是神宝贵并特有的珍宝(出十九5)。然而，他们却堕落成为悖逆神的(3)，成为荆棘和蒺藜(6)、淫妇(六9，十六15，二三30)、蝎子(6)和渣滓(二二18)，与前述五种身分相反。以色列堕落的原因乃是：(一)他们心里有偶像(十四3～5)；(二)他们与世界，就是与异教的列国，有了联结(二五8，参王上十一1～2，十六30～31)；(三)他们照着列国的规矩和风俗行事(十一12)。这些也是神新约的选民—召会—堕落的主要原因(启二4，12～15)。<br><br>神对祂百姓的审判，见于二～二四章，乃是根据祂的公义、圣别和荣耀。神的荣耀与偶像相对(八2～4，10，九3)；神的圣别与渣滓相对(二二17～22)；神的公义与以色列的不公并欺压人相对(二二29)。任何与神荣耀、圣别和公义不合的事物，都会惹起神的审判。本书及新约给我们看见，神要先审判祂的子民，然后才审判万民(二五～三二，彼前四17，启二～三，六～十一，十五～十九)。

[^a]:　结三5<br><br>结3:5　你奉差遣不是往那说话深奥、言语难懂的民那里去，乃是往以色列家去；

[^b]:　结二十8；13；21<br><br>结20:8　他们却悖逆我，不肯听从我；各人不抛弃眼中所喜爱那些可憎之物，也不离弃埃及的偶像。我就说，我要将我的忿怒倾倒在他们身上，在埃及地向他们发尽我的怒气。<br><br>结20:13　以色列家却在旷野悖逆我，不遵行我的律例，弃绝我的典章；（人若遵行这些，就必因这些活着；）他们大大渎犯我的安息日。我就说，我要在旷野将我的忿怒倾倒在他们身上，灭绝他们。<br><br>结20:21　只是他们的儿女悖逆我，不遵行我的律例，也不谨守遵行我的典章；（人若遵行这些，就必因这些活着；）他们渎犯我的安息日。我就说，我要将我的忿怒倾倒在他们身上，在旷野向他们发尽我的怒气。

4　这众子厚颜无耻，[^a]心里刚硬。我差你往他们那里去，你要对他们说，主耶和华如此说。

[^a]:　结三7<br><br>结3:7　以色列家却不肯听你，因为他们不肯听我；原来以色列全家都是额坚心硬的。

5　他们[^a]或听，或不听(他们原是[^b]悖逆之家)，必[^c]知道在他们中间有了申言者。

[^a]:　结三11；26～27<br><br>结3:11　你往你本族被掳的人那里去，他们或听，或不听，你要对他们讲说，告诉他们这是主耶和华说的。<br><br>结3:26　我必使你的舌头贴住上膛，以致你哑口，不能作责备他们的人；他们原是悖逆之家。<br><br>结3:27　但我对你说话的时候，必开你的口，你就要对他们说，主耶和华如此说，听的可以听，不听的任他不听；他们原是悖逆之家。

[^b]:　结二8；三9；26；27；十二2～3；9；25；十七12；二四3<br><br>结2:8　人子啊，你要听我对你所说的话，不要悖逆，像那悖逆之家一样。你要开口吃我所赐给你的。<br><br>结3:9　我使你的额像金钢石，比火石更硬；你不要怕他们，也不要因他们的脸色惊惶；他们原是悖逆之家。<br><br>结3:26　我必使你的舌头贴住上膛，以致你哑口，不能作责备他们的人；他们原是悖逆之家。<br><br>结3:27　但我对你说话的时候，必开你的口，你就要对他们说，主耶和华如此说，听的可以听，不听的任他不听；他们原是悖逆之家。<br><br>结12:2　人子啊，你住在悖逆的家中；他们有眼可看，却看不见，有耳可听，却听不见，因为他们是悖逆之家。<br><br>结12:3　所以人子啊，你要为自己预备掳去时用的物件，在白日当他们眼前迁徙而去；要当着他们眼前，从你所在的地方迁到别处去。或者他们可以看明自己是悖逆之家。<br><br>结12:9　人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，岂不是问你说，你作什么呢？<br><br>结12:25　我耶和华说话，所说的话必定成就，不再耽延；你们这悖逆之家，趁你们在世的日子，我必说话，并成就这话，这是主耶和华说的。<br><br>结17:12　你对那悖逆之家说，你们不知道这些事是什么意思吗？你要告诉他们说，巴比伦王曾来耶路撒冷，将其中的君王和首领带到巴比伦自己那里去。<br><br>结24:3　要向这悖逆之家设比喻，对他们说，主耶和华如此说，将锅放在火上，放好了，就倒水在其中；

[^c]:　结三三33<br><br>结33:33　看哪，所说的快要临到；临到了，他们就知道在他们中间有了申言者。

6　人子啊，你不要怕他们，也不要怕他们的话；虽有[^1]荆棘和[^a]蒺藜在你那里，你又住在蝎子中间，不要怕他们的话，也不要因他们的脸色惊惶；他们原是悖逆之家。

[^1]:或，悖逆的人。

[^a]:　撒下二三6；赛九18；弥七4；太七16<br><br>撒下23:6　但匪类都必像荆棘被丢弃，因为人不敢用手拿它；<br><br>赛9:18　邪恶像火焚烧，烧灭荆棘和蒺藜；在丛林中着起来，就旋转上腾，成为烟柱。<br><br>弥7:4　他们当中最好的，不过是蒺藜；最正直的，还不如荆棘篱笆。你的守望者所说降罚的日子已经来到；他们必扰乱不安。<br><br>太7:16　从他们的果子，你们就可以认出他们来。人岂能从荆棘收取葡萄？或从蒺藜收取无花果？

7　他们或听，或不听，你要将我的话告诉他们；他们原是[^1]悖逆的。

[^1]:悖逆的，直译，悖逆。

8　人子啊，你要听我对你所说的话，不要悖逆，像那悖逆之家一样。你要开口[^a]吃我所赐给你的。

[^a]:　启十9<br><br>启10:9　我就走到那天使那里，请祂把小书卷给我。祂对我说，你拿着吃尽了，这要叫你肚子发苦，然而在你口中要甜如蜜。

9　我观看，见有一只手向我伸出来，手中有一书卷。

10　祂将书卷在我面前展开，书卷正面背面都写着字，其上所写的是哀号、叹息、灾祸的话。
