<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｉ　借着耶和华对长老们求问耶和华的回应<br>二十1～44</p>

1　第七年五月初十日，有以色列的几个长老来求问耶和华，坐在我面前。

2　耶和华的话临到我，说，

3　[^a]人子啊，你要告诉以色列的长老说，主耶和华如此说，你们来是求问我吗？主耶和华说，我指着我的生存起誓，我必不被你们求问。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

4　人子啊，你要审问审问他们吗？你当使他们知道他们列祖那些可憎的事，

5　对他们说，主耶和华如此说，当日我[^a]拣选以色列，向雅各家的后裔举手起誓，在埃及地[^b]使他们认识我，说，我是耶和华你们的神；

[^a]:　出六7；申七6<br><br>出6:7　我要取你们归我作我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是耶和华你们的神，是把你们从埃及人所加的重担下领出来的。<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。

[^b]:　出三8；四31；申四34<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>出4:31　百姓就信了；他们听见耶和华眷顾以色列人，鉴察他们的困苦，就低头敬拜。<br><br>申4:34　神何曾用试验，用神迹和奇事，用争战、大能的手、伸出来的膀臂并大而可畏的事，试图从别的国中，将一国的民领出来归祂自己，像耶和华你们的神在埃及，在你们眼前为你们所行的一切？

6　那日我向他们举手起誓，要领他们出埃及地，到我为他们探察过的[^a]流奶与蜜之[^1]地；那地是[^1][^b]全地的荣耀。

[^1]:基督是地上的荣耀(西一27，林前二8)，神已将我们放在这位荣耀的基督里(林前一30)；这位基督在祂追测不尽的丰富里(弗三8)，乃是流奶与蜜之地。见申八7注1。

[^a]:　出三8；17；耶三二22<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>出3:17　我也说，我要将你们从埃及的困苦中领出来，上到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地，就是到流奶与蜜之地。<br><br>耶32:22　你将这地赐给他们，就是你向他们列祖起誓要赐给他们的流奶与蜜之地。

[^b]:　诗四八2；但八9；十一16；41<br><br>诗48:2　在北面的锡安山，是大君王的城，居高华美，为全地所喜悦。<br><br>但8:9　四角之中，有一角长出一个小角，向南、向东、向荣美之地，渐渐极其强大。<br><br>但11:16　来攻击南方王的，必任意而行，无人在北方王面前站立得住。他必站在荣美之地，用手施行毁灭。<br><br>但11:41　又必进入荣美之地，有许多国就被倾覆；但以东人、摩押人和亚扪人中为首的，必脱离他的手。

7　我对他们说，你们各人要抛弃眼中所喜爱那些可憎之物，不可因埃及的[^a]偶像玷污自己；我是耶和华你们的神。

[^a]:　利十七7；十八3；申二九16～18；书二四14<br><br>利17:7　他们不可再献祭牲给他们行邪淫所随从的山羊鬼；这要作他们世世代代永远的定例。<br><br>利18:3　你们从前住的埃及地，那里的人所作的，你们不可照样作；我要领你们去的迦南地，那里的人所作的，你们也不可照样作，也不可照他们的风俗行。<br><br>申29:16　我们曾住过埃及地，也从列国中经过；这是你们知道的。<br><br>申29:17　你们也看见他们中间的可憎之物，并他们的偶像，那不过是木、石、金、银。<br><br>申29:18　唯恐你们中间，或男或女，或家族或支派，今日心里偏离耶和华我们的神，去事奉那些国的神；又怕你们中间有恶根生出毒菜和茵陈来，<br><br>书24:14　现在你们要敬畏耶和华，纯诚忠信的事奉祂，将你们列祖在大河那边和在埃及所事奉的神除掉，来事奉耶和华。

8　他们却悖逆我，不肯听从我；各人不抛弃眼中所喜爱那些可憎之物，也不离弃埃及的偶像。我就说，我要将我的忿怒倾倒在他们身上，在埃及地向他们发尽我的怒气。

9　我却为我名的缘故行事，免得我的名在他们处于其中的列国人眼前被亵渎；我在这列国人的眼前使他们认识我，为要领他们出埃及地。

10　这样，我就使他们[^a]出埃及地，领他们进入旷野，

[^a]:　出十三18<br><br>出13:18　所以神领百姓绕道而行，走旷野通往红海的路。以色列人出埃及地，是列队上去的。

11　将我的[^a]律例赐给他们，将我的典章指示他们；人若遵行这些，就必因这些[^b]活着。

[^a]:　出20–23；申四8；尼九13～14<br><br>申4:8　又哪一大国的人有这样公义的律例和典章，像我今日在你们面前所颁赐的这一切律法？<br><br>尼9:13　你也降临在西乃山，从天上与他们说话，赐给他们公正的典章、真实的律法、美好的律例和诫命，<br><br>尼9:14　又使他们知道你的圣安息日，并借你仆人摩西吩咐他们遵行诫命、律例和律法。

[^b]:　结二十13；21；利十八5；路十28；罗十5；加三12<br><br>结20:13　以色列家却在旷野悖逆我，不遵行我的律例，弃绝我的典章；（人若遵行这些，就必因这些活着；）他们大大渎犯我的安息日。我就说，我要在旷野将我的忿怒倾倒在他们身上，灭绝他们。<br><br>结20:21　只是他们的儿女悖逆我，不遵行我的律例，也不谨守遵行我的典章；（人若遵行这些，就必因这些活着；）他们渎犯我的安息日。我就说，我要将我的忿怒倾倒在他们身上，在旷野向他们发尽我的怒气。<br><br>利18:5　所以，你们要谨守我的律例和典章；人若遵行这些，就必因这些活着；我是耶和华。<br><br>路10:28　耶稣说，你答得对，你这样行，就必得着生命。<br><br>罗10:5　论到那本于律法的义，摩西写着：“行这些事的，必因这些事活着。”<br><br>加3:12　但律法不是本于信，只说，“行这些事的，必因这些事活着。”

12　又将我的[^a]安息日赐给他们，好在我与他们中间作记号，叫他们[^b]知道我是那使他们分别为圣的耶和华。

[^a]:　出二十8；三一13；申五12；尼九14；可二27<br><br>出20:8　当记念安息日，将这日分别为圣。<br><br>出31:13　你要吩咐以色列人说，你们务要守我的安息日；因为这是我与你们之间世世代代的记号，使你们知道我是把你们分别为圣的耶和华。<br><br>申5:12　当照耶和华你神所吩咐的，守安息日，将这日分别为圣。<br><br>尼9:14　又使他们知道你的圣安息日，并借你仆人摩西吩咐他们遵行诫命、律例和律法。<br><br>可2:27　祂又对他们说，安息日是为着人的，人不是为着安息日的；

[^b]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

13　以色列家却在[^a]旷野悖逆我，不遵行我的律例，弃绝我的典章(人若遵行这些，就必因这些活着)；他们大大渎犯我的安息日。我就说，我要在旷野将我的忿怒倾倒在他们身上，灭绝他们。

[^a]:　民十四22；诗七八40；九五8～10<br><br>民14:22　这些人虽然看见我的荣耀，和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，<br><br>诗78:40　他们在旷野悖逆祂，在荒地叫祂担忧，何其多呢！<br><br>诗95:8　就不可硬着心，像在米利巴，像在旷野玛撒的日子一样；<br><br>诗95:9　那时你们的祖宗虽然看见我的作为，还是试探我，试验我。<br><br>诗95:10　四十年之久，我厌烦那一代的人，说，他们是心里迷糊的百姓，竟不晓得我的法则；

14　我却为我名的缘故行事，免得我的名在列国人眼前被亵渎；我曾在列国人眼前领他们出来。

15　并且我在旷野也向他们[^a]举手起誓，必不领他们进入我所赐给他们流奶与蜜之地(那地是全地的荣耀)；

[^a]:　民十四28；诗九五11；一〇六26<br><br>民14:28　你们告诉他们，耶和华宣示说，我指着我的生存起誓，我必要照你们达到我耳中的话待你们。<br><br>诗95:11　所以我在怒中起誓，说，他们绝不可进入我的安息！<br><br>诗106:26　所以祂对他们举手起誓，必叫他们倒在旷野，

16　因为他们弃绝我的典章，不遵行我的律例，渎犯我的安息日，他们的心随从自己的偶像。

17　然而，我眼仍顾惜他们，不毁灭他们，[^a]不在旷野将他们灭绝净尽。

[^a]:　诗七八38<br><br>诗78:38　但祂有怜悯，遮盖他们的罪孽，不灭绝他们；而且屡次使自己的怒气转消，不发尽祂的忿怒。

18　我在旷野对他们的儿女说，不要遵行你们父亲的律例，不要谨守他们的规例，也不要因他们的偶像玷污自己。

19　我是耶和华你们的神；你们要遵行我的律例，谨守遵行我的典章；

20　且将我的安息日分别为圣，这日在我与你们中间作记号，叫你们知道我是耶和华你们的神。

21　只是他们的儿女悖逆我，不遵行我的律例，也不谨守遵行我的典章(人若遵行这些，就必因这些活着)；他们渎犯我的安息日。我就说，我要将我的忿怒倾倒在他们身上，在旷野向他们发尽我的怒气。

22　然而，我却缩手，为我名的缘故行事，免得我的名在列国人眼前被亵渎；我曾在列国人眼前领他们出来。

23　我在旷野也向他们举手起誓，必将他们[^a]分散在列国，四散在各地；

[^a]:　利二六33；申二八64；诗一〇六27<br><br>利26:33　我要把你们分散在列国中，我也要拔刀追赶你们；你们的地要变为荒凉，你们的城邑要变成荒场。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>诗106:27　叫他们的后裔倒在列国之中，分散在各地。

24　因为他们不遵行我的典章，竟弃绝我的律例，渎犯我的安息日，眼目追随他们父亲的偶像。

25　我也给他们不美的律例，以及不能使人活着的典章；

26　因他们将一切[^1]头胎的经火，我就因他们这供献的事定他们为不洁净，好叫他们凄凉，使他们知道我是耶和华。

[^1]:直译，开胎。

27　因此，人子啊，你要告诉以色列家，说，主耶和华如此说，你们的列祖在以下的事上还是对我不忠信，亵渎我：

28　我领他们到了我举手起誓要赐给他们的地，他们看见各高山、各茂密树，就在那里献祭，奉上惹我发怒的供物，也在那里献怡爽香气的祭，并浇上奠祭。

29　我就对他们说，你们所到的那高处是什么呢？于是那高处的名字叫巴麻，直到今日。

30　所以你要对以色列家说，主耶和华如此说，你们仍照你们列祖所行的玷污自己吗？仍照他们可憎的事行邪淫吗？

31　你们奉上供物使你们儿子经火的时候，就因一切偶像玷污自己，直到今日。以色列家啊，我岂被你们求问吗？主耶和华说，我指着我的生存起誓，我必不被你们求问。

32　你们说，我们要[^a]像列国人和各地的各家族一样，去事奉木头与石头；你们灵里所起的这意念绝不能成就。

[^a]:　王下十七33<br><br>王下17:33　他们又惧怕耶和华，又事奉自己的神，从何邦迁来，就随何邦的风俗。

33　主耶和华说，我指着我的生存起誓，我总要作王，用大能的手和伸出来的膀臂，并倾倒出来的忿怒，治理你们。

34　我必用大能的手和伸出来的膀臂，并倾倒出来的忿怒，将你们从万民中领出来，从你们分散到的各地[^a]聚集你们。

[^a]:　结十一17；参林后六17<br><br>结11:17　因此你要说，主耶和华如此说，我必从万民中招聚你们，从你们被分散到的各地聚集你们，又要将以色列地赐给你们。<br><br>林后6:17　所以，“主说，你们务要从他们中间出来，得以分别，不要沾不洁之物，我就收纳你们。”

35　我必带你们进入众民的旷野，在那里当面[^1]审判你们。

[^1]:原文意，进入诉讼。下节者同。

36　我怎样在埃及地的旷野审判你们的列祖，也必照样审判你们；这是主耶和华说的。

37　我必使你们从杖下经过，使你们受约的拘束。

38　我必从你们中间除净叛逆和违背我的人，将他们从寄居的地领出来，他们却不得入以色列地。你们就知道我是耶和华。

39　以色列家啊，至于你们，主耶和华如此说，你们各人[^a]去事奉自己的偶像吧；只是以后你们必听从我，也必不再因你们的供物和偶像，亵渎我的圣名。

[^a]:　诗八一12；摩四4；徒七42；罗一24<br><br>诗81:12　我便任凭他们心里顽梗，随自己的计谋而行。<br><br>摩4:4　你们往伯特利去犯罪，到吉甲加增罪过；每日早晨献上你们的祭物，每三日奉上你们的十分之一。<br><br>徒7:42　神就转开，任凭他们事奉天象，正如众申言者书上所写的：“以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？<br><br>罗1:24　所以神任凭他们逞着心里的情欲，陷入污秽中，以致彼此玷辱自己的身体。

40　主耶和华说，在我的圣[^a]山，就是以色列高处的[^1]山，以色列全家所有的人都要在那地事奉我；我要在那里悦纳他们，我要在那里向你们要[^2]供物和初熟的献礼，并一切的圣物。

[^1]:见三17注1。

[^2]:直译，举祭。

[^a]:　赛二2～3；结十七23；弥四1<br><br>赛2:2　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万国的民都要涌向这山；<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；<br><br>结17:23　我要将这嫩枝栽于以色列的高山上；它就生枝子，结果子，成为壮大的香柏树，各类飞鸟都必宿在其下，就是宿在枝子的荫下。<br><br>弥4:1　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万民都要涌向这山。

41　我从万民中[^a]领你们出来，从你们分散到的各地[^b]聚集你们，那时我必悦纳你们好像怡爽的香气；我要在列国人眼前在你们身上显为圣别。

[^a]:　林后六17<br><br>林后6:17　所以，“主说，你们务要从他们中间出来，得以分别，不要沾不洁之物，我就收纳你们。”

[^b]:　结二八25<br><br>结28:25　主耶和华如此说，我将以色列家从他们所分散到的万民中招聚回来，在列国的眼前，在他们身上显为圣别的时候，他们就在自己的地，就是我赐给我仆人雅各之地，仍然居住。

42　我领你们进入以色列地，就是我举手起誓要赐给你们列祖之地，那时你们就知道我是耶和华。

43　[^a]你们在那里要追念你们那些玷污自己的行径和一切作为，又要因所作的一切恶事，看自己为可厌恶的。

[^a]:　结三六31<br><br>结36:31　那时，你们必追想你们邪恶的行径和你们不善的作为，就因你们的罪孽和可憎的事看自己为可厌恶的。

44　主耶和华说，以色列家啊，我为我名的缘故，不照着你们邪恶的行径和你们败坏的作为待你们；你们就知道我是耶和华。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｊ　借着树林烈火的比喻<br>二十45～49</p>

45　耶和华的话临到我，说，

46　人子啊，你要面向提幔，向南方发言，说预言攻击[^1]南地田野的树林。

[^1]:即迦南南部干燥的沙漠。

47　对南地的树林说，要听耶和华的话：主耶和华如此说，我必使火在你中间着起，烧灭你中间的一切青[^a]树和枯树；猛烈的火焰必不熄灭，从南到北，地面都要烧焦。

[^a]:　路二三31<br><br>路23:31　这些事既行在满有汁水的树上，那枯干的树将会怎样？

48　凡有血肉的都必看见，是我耶和华使火着起，这火必不熄灭。

49　于是我说，哎，主耶和华啊！人都指着我说，他岂不是只设比喻吗？
