<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｋ　凭耶和华的刀攻击圣所和以色列地<br>二一1～32</p>

1　耶和华的话临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要面向耶路撒冷，发言攻击圣所，说预言攻击以色列地。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　对以色列地说，耶和华如此说，我与你为敌，并要拔[^a]刀出鞘，从你中间剪除义人和恶人。

[^a]:　结十四17<br><br>结14:17　或者我使刀剑临到那地，说，刀剑哪，要经过那地，我要将人与牲畜从其中剪除；

4　我既要从你中间剪除义人和恶人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻击一切有血肉的。

5　一切有血肉的就知道我耶和华已经拔刀出鞘，必不再入鞘。

6　至于你，人子啊，你要叹息！要在他们眼前腰间战抖，苦苦地叹息。

7　他们问你说，为何叹息？你就说，因为有风声传来；人心都必融化，手都发软，灵都衰败，膝弱如水。这事临近，必然发生；这是主耶和华说的。

8　耶和华的话又临到我，说，

9　人子啊，你要预言说，主如此说，你要说，有刀，有刀，是磨快擦亮的；

10　磨快为要大行杀戮，擦亮为要像闪电。我们岂可快乐，竟然说，我儿子的[^1]杖藐视各树吗？

[^1]:这里的杖是指神儿子基督的能力和权柄(创四九10与注1)。见三17注1。

11　这刀已经交给人擦亮，为要应手使用。这刀已经磨快擦亮，好交在行杀戮的人手中。

12　人子啊，你要呼喊哀号，因为这刀临到我的百姓，临到以色列一切的首领；他们和我的百姓都交在刀下，所以你要[^1]拍腿叹息。

[^1]:“惊慌和恐惧的手势(耶三一19)。”(Keil and Delitszch， 科尔和戴理兹。)

13　因为已经试验过了；若那藐视的杖也归于无有，怎么样呢？这是主耶和华说的。

14　人子啊，你要拍掌说预言；要使这刀，就是致死伤的刀，一连三次加倍刺人；这是使尊大者受死伤的刀，围困着他们。

15　我设立这[^1]杀戮的刀，好在他们的一切城门，使他们丧胆，加增他们跌倒的事。哎！这刀造得像闪电，已经拔出，要行杀戮。

[^1]:有者译作，闪烁。

16　刀啊，你归在右边，摆在左边；你面向哪方，就向哪方杀戮。

17　我也要拍掌，并要使我的忿怒止息；我耶和华这样说了。

18　耶和华的话又临到我，说，

19　人子啊，你要定出两条路，使巴比伦王的刀前来；这两条路必从一地出来。你又要在通城的路口设置指标。

20　你要定出一条路，使刀来到亚扪人的拉巴；又要定出一条路，使刀来到犹大的坚固城耶路撒冷。

21　因为巴比伦王站在岔路那里，在两条路口占卜；他摇箭为签求问[^1]神像，[^2]察看祭牲的肝。

[^1]:即家中的偶像。

[^2]:巴比伦人占卜的作法，借着观察祭牲的肝的情形，寻求引导。

22　他右手中得到为耶路撒冷占卜的签，使他架设撞城锤，张口叫杀，扬声呐喊，以撞城锤攻打城门，筑围城土垒，造[^a]攻城土墙。

[^a]:　耶三二24；五二4<br><br>耶32:24　看哪，敌人已经筑垒，来攻取这城。这城也已经因刀剑、饥荒、瘟疫，交在攻城的迦勒底人手中。你所说的话都成就了，你也看见了。<br><br>耶52:4　他作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。

23　据那些在耶路撒冷，曾郑重起誓的人看来，这是虚假的占卜；但祂要使他们想起罪孽，以致他们被捉住。

24　因此主耶和华如此说，因你们的过犯显露，就使你们的罪孽被记念，以致你们的罪在一切行为上显出来；又因你们被记念，就被人用手捉住。

25　你这亵渎、[^a]行恶的以色列首领啊，在[^1]罪孽尽头的时刻，你受报的日子已到。

[^1]:或，罪孽末了惩罚的时刻。29节者同。

[^a]:　代下三六13；耶五二2；结十七19<br><br>代下36:13　尼布甲尼撒王曾使他指着神起誓，他也背叛了；他强项硬心，不归向耶和华以色列的神。<br><br>耶52:2　西底家行耶和华眼中看为恶的事，是照约雅敬一切所行的。<br><br>结17:19　所以主耶和华如此说，我指着我的生存起誓，他既轻看指着我所起的誓，背弃指着我所立的约，我必要使背弃这誓和这约的罪归在他头上。

26　主耶和华如此说，当除掉冠，摘下冕；现有的必不再有。[^a]要使卑者升为高，使高者降为卑。

[^a]:　结十七24；太二三12<br><br>结17:24　田野的树木都必知道，我耶和华使高树矮小，矮树高大，使青树枯干，枯树发芽。我耶和华说过，也必成就。<br><br>太23:12　凡高抬自己的，必降为卑；降卑自己的，必升为高。

27　我要将这国倾覆，倾覆，又倾覆；这国也必不再有，直等到[^1]那应得的[^a]来到，我就赐给祂。

[^1]:指基督是那应承受以色列国的(路一32～33)。那时神要倾覆以色列国，但至终基督这位应承受以色列国的要来。见三17注1。

[^a]:　结二一13；创四九10；路一32～33<br><br>结21:13　因为已经试验过了；若那藐视的杖也归于无有，怎么样呢？这是主耶和华说的。<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>路1:32　祂要为大，称为至高者的儿子，主神要把祂祖大卫的宝座给祂，<br><br>路1:33　祂要作雅各家的王，直到永远，祂的国也没有穷尽。

28　人子啊，你要发预言，说，论到亚扪人和他们的凌辱，主耶和华如此说，你要说，有刀，有刀拔出，为行杀戮，已经擦亮，以行吞灭，像闪电一样；

29　那时，人为你见虚假的异象，行谎诈的占卜；使你倒在受死伤之恶人的颈项上，他们在罪孽尽头的时刻，受报的日子已到。

30　你收刀入鞘吧！在你受造之处、[^a]根源之地，我必审判你。

[^a]:　结十六3<br><br>结16:3　说，主耶和华对耶路撒冷如此说，你的根源和出生地，是在迦南地；你父亲是亚摩利人，你母亲是赫人。

31　我必将我的恼恨倒在你身上，将我盛怒的火喷在你身上；又将你交在善于杀灭的残暴人手中。

32　你必当柴被火焚烧，你的血必流在这地之中；你必不再被记念，因为我耶和华这样说了。
