<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｌ　借着以西结宣告耶路撒冷的可憎之事<br>二二1～16</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要审问审问这流人血的城吗？当使她知道她一切可憎的事。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　你要说，主耶和华如此说，这城有[^a]流人血的事在其中，叫她受报的时候来到，又造偶像陷害自己，玷污自己！

[^a]:　王下二一16<br><br>王下21:16　玛拿西行耶和华眼中看为恶的事，使犹大人犯罪；除了这罪以外，又流许多无辜人的血，使这血充满了耶路撒冷，从这边直到那边。

4　你因流了[^1]人的血，就为有罪；你造了偶像，就玷污自己，使你受报之日临近，你也来到你受报之年。所以我叫你受列国的凌辱和各地的讥诮。

[^1]:直译，你的血。

5　你这名声败坏、纷扰多乱的城啊，那些离你近、离你远的都必讥诮你。

6　看哪，以色列的首领各逞其能，在你中间要流人血。

7　在你中间有轻慢父母的，有欺压寄居的，有亏负孤儿寡妇的。

8　你藐视了我的圣物，渎犯了我的安息日。

9　在你中间有谗谤人、要流人血的；有在山上吃过祭偶像之物的，有行淫乱的。

10　在你中间有露父亲下体的，有玷辱在月经污秽中之妇人的。

11　这人与邻舍的妻子行可憎的事；那人贪淫玷污儿媳；还有玷辱同父之姊妹的。

12　在你中间有人为流人血受贿赂；有人放债取利，向借贷的人多要，并且欺压邻舍夺取不义之财，竟忘了我；这是主耶和华说的。

13　看哪，我因你所得不义之财和你中间所流的血，就击掌叹息。

14　到了我对付你的日子，你的心能忍受吗？你的手有力量吗？我耶和华说过，也必成就。

15　我必将你[^a]分散在列国，四散在各地，我也必从你中间除尽你的污秽。

[^a]:　申四27；二八64；结十二14～15<br><br>申4:27　耶和华必使你们分散在万民中；在祂所领你们到的列国中，你们余剩的人数必稀少。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>结12:14　我必把他周围一切帮助他的，和他所有的军队，分散到四方，也要拔刀追赶他们。<br><br>结12:15　我将他们四散在列国，分散在列邦的时候，他们就知道我是耶和华。

16　你必在列国人的眼前因自己所行的被亵渎，你就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｍ　责备耶路撒冷如同熔炉<br>二二17～22</p>

17　耶和华的话临到我，说，

18　人子啊，以色列家对我成了[^a]渣滓；他们都是炉中的铜、锡、铁、铅，都是银的渣滓。

[^a]:　诗一一九119；赛一22；耶六30<br><br>诗119:119　凡地上的恶人，你除掉他们好像除掉渣滓；因此我爱你的法度。<br><br>赛1:22　你的银子变为渣滓，你的酒搀水变淡；<br><br>耶6:30　人必称他们为被弃的银渣，因为耶和华已经弃掉他们。

19　所以主耶和华如此说，因你们都成了渣滓，我必将你们聚集在耶路撒冷中。

20　人怎样将银、铜、铁、铅、锡聚在[^a]炉中，吹火熔化；照样，我也要发怒气和忿怒，将你们聚集放在城中，熔化你们。

[^a]:　赛三一9；四八10<br><br>赛31:9　他的磐石必因惊吓挪去，他的首领必因旌旗惊惶；这是那有火在锡安、有炉在耶路撒冷的耶和华说的。<br><br>赛48:10　看哪，我熬炼你，却不像熬炼银子；你在苦难的炉中，我试炼你。

21　我必聚集你们，把我盛怒的火吹在你们身上，你们就在其中熔化。

22　银子怎样熔化在炉中，你们也必照样熔化在城中；你们就知道我耶和华将忿怒倾倒在你们身上了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｎ　责备以色列人中间各种的人<br>二二23～31</p>

23　耶和华的话临到我，说，

24　人子啊，你要对[^1]这地说，你是未得洁净之地，在恼恨的日子也没有雨下在你以上。

[^1]:这地，直译，她。

25　其中的申言者同谋背叛，如咆哮的狮子抓夺猎物：他们吞灭[^1]人民，抢夺财物和珍宝，使其中的寡妇增多。

[^1]:人民，直译，魂。

26　其中的祭司强解我的律法，亵渎我的圣物，[^a]不分圣别的和污俗的，也不使人分辨洁净的和不洁净的，又遮眼不顾我的安息日；我也在他们中间被亵渎。

[^a]:　利十10；耶十五19；结四四23<br><br>利10:10　使你们可以将圣的和俗的，洁净的和不洁净的，分别出来；<br><br>耶15:19　耶和华如此说，你若归回，我就将你带回，使你站在我面前；你若将宝贵的从低贱的分别出来，你就可以作我的口；他们必归向你，你却不归向他们。<br><br>结44:23　他们要教导我的民圣俗的分别，又使他们分辨洁净的和不洁净的。

27　其中的首领仿佛[^a]豺狼抓夺猎物，流人的血，灭人的命，要得不义之财。

[^a]:　太七15；徒二十29<br><br>太7:15　你们要提防假申言者，他们到你们这里来，外面披着绵羊的皮，里面却是贪食的狼。<br><br>徒20:29　我知道我离开以后，必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。

28　其中的申言者为百姓用未泡透的灰粉饰他们的行为，就是为他们见[^a]虚假的异象，用谎诈的占卜，说，主耶和华如此说，其实耶和华没有说。

[^a]:　结十三6；7；二一29<br><br>结13:6　他们所见的是虚假，是谎诈的占卜；他们说是耶和华说的，其实耶和华并没有差遣他们，他们却指望自己的话必要成就。<br><br>结13:7　你们岂不是见了虚假的异象吗？岂不是说了谎诈的占卜吗？你们说，这是耶和华说的，其实我没有说。<br><br>结21:29　那时，人为你见虚假的异象，行谎诈的占卜；使你倒在受死伤之恶人的颈项上，他们在罪孽尽头的时刻，受报的日子已到。

29　这地的民一味欺压人，惯行抢夺，亏负困苦穷乏的，背理欺压寄居的。

30　我在他们中间寻找[^a]一人重修墙垣，在我面前为这地[^b]站在破口防堵，使我不灭绝这地，却找不着[^c]一个。

[^a]:　耶五1<br><br>耶5:1　你们当在耶路撒冷的街上，跑来跑去，观看察知，并在宽阔处寻找，是否有一人施行公理，寻求忠信；若有，我就赦免这城。

[^b]:　诗一〇六23；结十三5<br><br>诗106:23　所以祂说要灭绝他们；若非有祂所拣选的摩西站在祂面前，堵住破口，使祂的忿怒转消，不灭绝他们，他们早已灭亡了。<br><br>结13:5　没有上去堵挡破口，也没有为以色列家修造墙垣，使其当耶和华的日子，在争战中站立得住。

[^c]:　参启五4<br><br>启5:4　因为找不到一位配展开、配观看那书卷的，我就大哭。

31　所以我将恼恨倾倒在他们身上，用盛怒的火灭了他们，照他们所行的报应在他们头上；这是主耶和华说的。
