<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｐ　借着烧开的锅的比喻<br>二四1～14</p>

1　第九年十月初十日，耶和华的话又临到我，说，

2　[^a]人子啊，今日正是巴比伦王[^b]围困耶路撒冷的日子，你要将今日的日期记下。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　王下二五1；耶三九1；五二4<br><br>王下25:1　西底家作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>耶39:1　耶路撒冷被攻取的时候，（犹大王西底家第九年十月，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来到耶路撒冷，将城围困；<br><br>耶52:4　他作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。

3　要向这[^a]悖逆之家设比喻，对他们说，主耶和华如此说，将[^b]锅放在火上，放好了，就倒水在其中；

[^a]:　结二5<br><br>结2:5　他们或听，或不听（他们原是悖逆之家），必知道在他们中间有了申言者。

[^b]:　参耶一13；结十一3<br><br>耶1:13　耶和华的话第二次临到我，说，你看见什么？我说，我看见一个烧开的锅，从北而倾。<br><br>结11:3　他们说，盖房屋的时候尚未临近；这城是锅，我们是肉。

4　将肉块，就是一切上好的肉块、腿和肩，都聚在其中，拿最好的骨头把锅装满。

5　取羊群中最好的，将[^1]柴堆在锅下，使锅开滚，把骨头也煮在其中。

[^1]:此乃照10节；希伯来文经文作，骨头。

6　因此，主耶和华如此说，祸哉，这[^a]流人血的城，就是长锈的锅，其中的锈未曾除掉！要将肉块从其中一一取出来，不必拈阄。

[^a]:　结二二3；二三37；二四9<br><br>结22:3　你要说，主耶和华如此说，这城有流人血的事在其中，叫她受报的时候来到，又造偶像陷害自己，玷污自己！<br><br>结23:37　她们行奸淫，手中有杀人的血，又与偶像行奸淫，并使她们为我所生的儿女经火烧给偶像。<br><br>结24:9　所以主耶和华如此说，祸哉，这流人血的城！我也必大堆火柴，

7　因城中有她害人所流的血；她将血置于光秃的磐石上，不倒在地上用土掩盖。

8　我将这城中所流的血置于光秃的磐石上，不得掩盖，为要激起忿怒，施行报应。

9　所以主耶和华如此说，祸哉，这流人血的城！我也必大堆火柴，

10　添上木柴，使火着旺，将肉煮烂，调入香料，使骨头烤焦；

11　把锅倒空放在炭火上，使锅烧热，使铜烧红，熔化其中的污秽，除净其上的锈。

12　这锅劳碌疲乏，极多的大锈仍未去掉；甚愿这锈得以烧在火中。

13　因为你淫行的污秽，我虽要洁净你，你却不得洁净，所以你的污秽再不能洁净，直等我向你发的忿怒止息。

14　我耶和华说过的，时候到了，我必作成；我必不退回，必不顾惜，也不后悔。[^1]我必照你的行径和作为审判你，这是主耶和华说的。

[^1]:许多古卷作，他们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｑ　借着以西结在丧妻的事上再次作羞辱的兆头<br>二四15～27</p>

15　耶和华的话又临到我，说，

16　人子啊，我要击打你，把你眼目所喜爱的取去；你却不可悲哀哭泣，也不可流泪。

17　只可默默叹息，不可为死人办理丧事；头上要缠着头巾，脚上穿着鞋，不可蒙着嘴唇，也不可吃[^1]吊丧的食物。

[^1]:吊丧，直译，人。22节者同。

18　于是我在早晨将这事告诉百姓，晚上我的妻子就死了。次日早晨我便遵命而行。

19　百姓问我说，你这样行对我们表示什么，你不告诉我们吗？

20　我回答他们：耶和华的话临到我，说，

21　你告诉以色列家，主耶和华如此说，我必使我的圣所，就是你们力量所夸耀、眼里所喜爱、[^1]心中所爱惜的被[^a]亵渎，并且你们所遗留的儿女必倒在刀下。

[^1]:直译，魂。25节者同。

[^a]:　耶七14；结七20～22<br><br>耶7:14　所以我要对付这称为我名下，你们所倚靠的殿，与我所赐给你们和你们列祖的地方，像我从前对付示罗一样。<br><br>结7:20　他们将祂华美的装饰变作夸耀，并用以制造可憎可厌的像；所以我使这些装饰成为他们的污秽之物。<br><br>结7:21　我必将这些交在外邦人手中为掠物，给地上的恶人为掳物；他们也必亵渎这些。<br><br>结7:22　我必转脸不顾以色列人，他们要亵渎我隐密之处，强盗也必进去亵渎。

22　那时，你们必照我所行的去行，不蒙着嘴唇，也不吃吊丧的食物。

23　你们要头上缠着头巾，脚上穿鞋；不可悲哀哭泣，却要在自己的罪孽中相对叹息，渐渐消灭。

24　以西结必这样给你们作[^a]兆头；凡他所行的，你们也必照样行。那事来到，你们就知道我是主耶和华。

[^a]:　赛八18；二十3；结四3；十二6；11<br><br>赛8:18　看哪，我与耶和华所给我的儿女，就是从住在锡安山万军之耶和华来的，在以色列中作为兆头和奇事。<br><br>赛20:3　耶和华说，我仆人以赛亚怎样露身赤脚行走三年，作为警戒埃及和古实的表号和奇事；<br><br>结4:3　又要拿个铁盘，放在你和城的中间，作为铁墙；你要正面对着这城，城就被围困；你要围攻这城。这要作以色列家的兆头。<br><br>结12:6　到天黑时，你要当他们眼前搭在肩头上带出去。你要蒙住脸看不见地，因为我已经把你给以色列家作兆头。<br><br>结12:11　你要说，我是你们的兆头：我怎样行，他们所遭遇的也必怎样。他们必被迁徙，被掳去；

25　至于你，人子啊，当那日，我要除掉他们的力量、他们夸耀的欢乐、他们眼中所喜爱的并他们心里所重看的以及他们的儿女；

26　那日必有逃脱的人到你这里，使你耳闻这事。

27　那日你必向逃脱的人开口说话，不再哑口。你必这样作他们的兆头，他们就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。


