<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　神对外邦列国的审判<br>二五1～三二32</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　审判亚扪<br>二五1～7</p>

1　[^1]耶和华的话临到我，说，

[^1]:二五～三二章说到围绕以色列国的七个国家。这七国被选为列国的代表，表征破坏神新约子民—召会—的七种人。这七国分为三组，是照着以西结在三个不同的时候所看见三个分开的异象。第一组包括亚扪、摩押、以东和非利士；第二组包括推罗和西顿；第三组是埃及。

2　[^a]人子啊，你要面向[^b]亚扪人说预言，攻击他们。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　耶四九1～6；结二一28～32；摩一13～15；番二8～11<br><br>耶49:1　论亚扪人：耶和华如此说，以色列没有儿子吗？没有后嗣吗？玛勒堪为何得迦得之地为业呢？属他的民为何住迦得的城邑呢？<br><br>耶49:2　耶和华说，因此日子将到，我必使人听见打仗的呐喊，是攻击亚扪人拉巴的呐喊。拉巴要成为乱堆；其乡村要被火焚烧；先前赶出以色列的，这时以色列要赶出他们；这是耶和华说的。<br><br>耶49:3　希实本哪，你要哀号，因为艾城已被毁灭；拉巴的女子啊，要呼喊。要以麻布束腰，要哭号，在围篱内跑来跑去；因玛勒堪和属他的祭司、首领，要一同被迁徙。<br><br>耶49:4　背道的女子啊，你倚靠自己的财宝，说，谁会来攻击我呢？你为何夸耀自己的山谷呢？你的山谷必如水流失。<br><br>耶49:5　主万军之耶和华说，我要使恐吓从四围的众人中临到你们；你们必被赶出，各往各方，没有人收聚逃民。<br><br>耶49:6　但后来我要使被掳的亚扪人归回；这是耶和华说的。<br><br>结21:28　人子啊，你要发预言，说，论到亚扪人和他们的凌辱，主耶和华如此说，你要说，有刀，有刀拔出，为行杀戮，已经擦亮，以行吞灭，像闪电一样；<br><br>结21:29　那时，人为你见虚假的异象，行谎诈的占卜；使你倒在受死伤之恶人的颈项上，他们在罪孽尽头的时刻，受报的日子已到。<br><br>结21:30　你收刀入鞘吧！在你受造之处、根源之地，我必审判你。<br><br>结21:31　我必将我的恼恨倒在你身上，将我盛怒的火喷在你身上；又将你交在善于杀灭的残暴人手中。<br><br>结21:32　你必当柴被火焚烧，你的血必流在这地之中；你必不再被记念，因为我耶和华这样说了。<br><br>摩1:13　耶和华如此说，因亚扪人三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们剖开基列的孕妇，扩张自己的境界。<br><br>摩1:14　我却要在争战呐喊的日子，在暴风动荡的时候，点火在拉巴的城墙，烧灭其中的宫殿。<br><br>摩1:15　他们的王和首领必一同被掳去，这是耶和华说的。<br><br>番2:8　我听见摩押人的辱骂，和亚扪人的毁谤，就是辱骂我的百姓，自夸自大，侵犯他们的境界。<br><br>番2:9　因此万军之耶和华以色列的神说，我指着我的生存起誓，摩押必像所多玛，亚扪人必像蛾摩拉，都变为刺草、盐坑之地，永远荒废；我百姓所余剩的必掳掠他们，我国中所剩下的必承受他们的地。<br><br>番2:10　这事临到他们，是因他们骄傲，自夸自大，辱骂万军之耶和华的百姓。<br><br>番2:11　耶和华必向他们显为可畏；因祂必使地上的诸神消灭，列国众海岛的居民，各在自己的地方敬拜祂。

3　你要对[^1]亚扪人说，你们当听主耶和华的话：主耶和华如此说，我的圣所被[^a]亵渎，以色列地变荒凉，犹大家被迁徙离去；你对这些事竟说，啊哈！

[^1]:亚扪和摩押是亚伯拉罕的侄儿罗得(创十一31)，借着他的两个女儿所生(创十九30～38)。因此，亚扪和摩押是以色列的亲戚。根据这里的记载，当神的圣所(预表成肉体的基督支搭帐幕在地上，作神的居所—约一14)被亵渎，当美地(表征赐给神子民的基督，连同祂一切的丰富和恩典—西一12)变荒凉，当犹大家(表征召会—来三6)被迁徙离去时，亚扪人甚为高兴。他们表征那些恨基督，恨神的恩典，并恨召会的人。

[^a]:　代下三六17；王下二五9；诗七四7；哀二15～16<br><br>代下36:17　所以，耶和华使迦勒底人的王来攻击他们，在他们圣所的殿里用刀杀了他们的壮丁，不怜恤他们的少男和处女、老人和软弱的；耶和华将他们都交在迦勒底王手里。<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>诗74:7　他们用火焚烧你的圣所，亵渎你名的住处，拆毁到地。<br><br>哀2:15　凡过路的，都向你拍掌；他们向耶路撒冷的女子嗤笑摇头，说，难道这城就是人所称为全美的，称为全地所喜悦的吗？<br><br>哀2:16　你的仇敌都张口攻击你；他们嗤笑切齿，说，我们把她吞灭了。这真是我们所盼望的日子；我们得着了，我们看见了。

4　所以我必将你的地交给东方人为业；他们必在你们中间安营居住，吃你的果子，喝你的奶。

5　我必使拉巴成为牧放骆驼的地方，使亚扪人的地成为羊群躺卧之处，你们就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

6　因为主耶和华如此说，因你拍手顿足，[^1]心里满了[^a]毒恨，因以色列地遭灾而欢喜，

[^1]:直译，魂。

[^a]:　番二8～10<br><br>番2:8　我听见摩押人的辱骂，和亚扪人的毁谤，就是辱骂我的百姓，自夸自大，侵犯他们的境界。<br><br>番2:9　因此万军之耶和华以色列的神说，我指着我的生存起誓，摩押必像所多玛，亚扪人必像蛾摩拉，都变为刺草、盐坑之地，永远荒废；我百姓所余剩的必掳掠他们，我国中所剩下的必承受他们的地。<br><br>番2:10　这事临到他们，是因他们骄傲，自夸自大，辱骂万军之耶和华的百姓。

7　所以我已伸手攻击你，我必将你交给列国作为掠物，并从万民中剪除你，从各地除灭你。我必将你灭绝，你就知道我是耶和华。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　审判摩押<br>二五8～11</p>

8　主耶和华如此说，因[^1][^a]摩押[^2]人说，看哪，犹大家与列国无异，

[^1]:摩押人乐于看见犹大家不再与列国有分别。因此，摩押人表征那些想要把召会拖去与世界联结，并使召会与列国一样的人。见启二12注1。

[^2]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文下加，和西珥。

[^a]:　赛十五1～十六14；耶四八1～47；摩二1～3；番二8～11<br><br>赛十五1～十六14（略）<br><br>耶48:1　论摩押：万军之耶和华以色列的神如此说，尼波有祸了，因遭毁灭；基列亭蒙羞被攻取；高台蒙羞被毁坏。<br><br>耶48:2　摩押不再被称赞；有人在希实本设计谋害她，说，来吧，我们将她剪除，使她不再成国。玛得缅哪，你也必默默无声；刀剑必紧随着你。<br><br>耶48:3　从何罗念有哀声喊说，荒凉和大毁坏！<br><br>耶48:4　摩押毁坏了；她的孩童发哀声，使人听见。<br><br>耶48:5　人上鲁希坡随走随哭；因为在何罗念的下坡，听见毁坏的哀声。<br><br>耶48:6　你们要奔逃，自救性命，要像旷野的灌木。<br><br>耶48:7　你因倚靠自己所作的和自己的财宝，你也必被攻取；基抹和属他的祭司、首领，也要一同被迁徙出去。<br><br>耶48:8　行毁坏的必来到各城，并无一城逃脱；山谷也必败亡，平原必被毁坏；正如耶和华所说的。<br><br>耶48:9　要将翅膀给摩押，使她可以飞去；她的城邑必至荒凉，无人居住。<br><br>耶48:10　松散怠慢为耶和华作工的，必受咒诅；禁止自己刀剑不经血的，必受咒诅。<br><br>耶48:11　摩押自幼年以来，常享安逸，如酒在渣滓上澄清，没有从这器皿倒在那器皿里，也未曾被迁徙；因此，他的原味尚存，香气未变。<br><br>耶48:12　耶和华说，因此日子将到，我必打发倒酒的往他那里去，将他倒出来；倒空他的器皿，打碎他的坛子。<br><br>耶48:13　摩押必因基抹羞愧，像以色列家从前因他们所倚靠的伯特利羞愧一样。<br><br>耶48:14　你们怎么说，我们是勇士，是有勇力打仗的人呢？<br><br>耶48:15　摩押毁灭了；他的城邑如烟上腾；他所特选的少年人，下去遭了杀戮；这是名为万军之耶和华的王说的。<br><br>耶48:16　摩押的灾祸临近，他的苦难速速来到。<br><br>耶48:17　凡在他四围的，和认识他名的，你们都要为他悲伤，说，那有力量的杖，和那荣美的棍，何竟折断！<br><br>耶48:18　住在底本的女子啊，要从你荣耀的位上下来，坐受干渴；因毁灭摩押的上来攻击你；他毁坏了你的保障。<br><br>耶48:19　亚罗珥的居民哪，要站在路旁观望；问逃避的男人和逃脱的女人，说，是什么事呢？<br><br>耶48:20　摩押因毁坏蒙羞。你们要哀号呼喊；要在亚嫩旁报告，说，摩押毁灭了。<br><br>耶48:21　审判临到高原之地的何伦、雅杂、米法押、<br><br>耶48:22　底本、尼波、伯低比拉太音、<br><br>耶48:23　基列亭、伯迦末、伯米恩、<br><br>耶48:24　加略、波斯拉和摩押地远近一切的城邑。<br><br>耶48:25　摩押的角砍断了，摩押的膀臂折断了；这是耶和华说的。<br><br>耶48:26　你们要使摩押沉醉，因他向耶和华夸大；他要在自己所吐之物中打滚，又要被人嗤笑。<br><br>耶48:27　你岂不曾嗤笑以色列吗？他岂是在盗贼中间发现的吗？你每逢提到他便摇头。<br><br>耶48:28　摩押的居民哪，要离开城邑，住在岩石里，像鸽子在坑口上搭窝。<br><br>耶48:29　我们听说摩押的骄傲，是极其骄傲；听说过他的狂傲、骄傲、狂妄并心中的高傲。<br><br>耶48:30　耶和华说，我知道他的忿怒，他夸大的话是不正确的，是一无所成的。<br><br>耶48:31　因此，我要为摩押哀号，为全摩押呼喊；人必为吉珥哈列设人哀叹。<br><br>耶48:32　西比玛的葡萄树啊，我为你哀哭甚于雅谢人的哀哭；你的枝子蔓延过海，直达到海，达到雅谢；那行毁灭的，已经临到你夏天的果子，和你所摘的葡萄。<br><br>耶48:33　肥田和摩押地的喜乐欢腾，都被夺去。我使酒醡的酒绝流，无人踹酒，欢呼收成；收割的欢呼成了没有收割的喊声。<br><br>耶48:34　希实本人发的哀声，达到以利亚利，直达到雅杂，从琐珥达到何罗念，直到伊基拉施利施亚；因为连宁林的水，也必干涸。<br><br>耶48:35　耶和华说，我必在摩押地，使那上邱坛献祭的，和向他的神烧香的，都断绝了。<br><br>耶48:36　所以我的心为摩押哀鸣如箫，我的心为吉珥哈列设人也是如此；故此摩押所积的财富，都灭没了。<br><br>耶48:37　各人头上光秃，胡须剃净，手有划伤，腰束麻布。<br><br>耶48:38　在摩押的各房顶上和宽阔处，处处有人哀哭；因我打碎摩押，好像打碎没有人要的器皿；这是耶和华说的。<br><br>耶48:39　摩押遭了何等的毁坏！他们哀号，摩押何等羞愧地转背！因此，摩押必令四围的众人嗤笑、惊骇。<br><br>耶48:40　耶和华如此说，必有一人如大鹰扑下，展开翅膀攻击摩押。<br><br>耶48:41　加略被攻取，保障也被占据；到那日，摩押勇士的心必疼痛，如临产妇人的心一样。<br><br>耶48:42　摩押必被毁灭，不再成一民，因他向耶和华夸大。<br><br>耶48:43　耶和华说，摩押的居民哪，恐惧、陷坑、网罗，都临及你。<br><br>耶48:44　躲避恐惧的，要坠入陷坑；从陷坑上来的，要被网罗缠住；因我必使追讨之年临到摩押；这是耶和华说的。<br><br>耶48:45　躲避的人，无力的站在希实本的荫下；因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏中间，烧尽摩押的角落，和哄嚷人的头顶。<br><br>耶48:46　摩押啊，你有祸了！属基抹的民灭亡了，因你的众子都被掳去，你的众女也被掳去。<br><br>耶48:47　耶和华说，但到末后的日子，我要使被掳的摩押人归回。摩押受审判的话到此为止。<br><br>摩2:1　耶和华如此说，因摩押三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罚；因为他将以东王的骸骨焚烧成灰。<br><br>摩2:2　我却要降火在摩押，烧灭加略的宫殿；摩押必在哄嚷、呐喊、角声中死亡。<br><br>摩2:3　我必剪除摩押中的审判者，将其中的一切首领，和他一同杀戮，这是耶和华说的。<br><br>番2:8　我听见摩押人的辱骂，和亚扪人的毁谤，就是辱骂我的百姓，自夸自大，侵犯他们的境界。<br><br>番2:9　因此万军之耶和华以色列的神说，我指着我的生存起誓，摩押必像所多玛，亚扪人必像蛾摩拉，都变为刺草、盐坑之地，永远荒废；我百姓所余剩的必掳掠他们，我国中所剩下的必承受他们的地。<br><br>番2:10　这事临到他们，是因他们骄傲，自夸自大，辱骂万军之耶和华的百姓。<br><br>番2:11　耶和华必向他们显为可畏；因祂必使地上的诸神消灭，列国众海岛的居民，各在自己的地方敬拜祂。

9　所以我要破开摩押的侧面，取下其边界上的城邑，就是摩押人看为那地之荣耀的伯耶西末、巴力免、基列亭。

10　我必将摩押连同亚扪人之地交给东方人为业，使亚扪人在列国中不再被记念。

11　我必向摩押施行审判，他们就知道我是耶和华。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　审判以东<br>二五12～14</p>

12　主耶和华如此说，因为[^1][^a]以东报仇雪恨，攻击犹大家，向他们报仇，大大有罪，

[^1]:以东人是雅各的哥哥以扫的后裔(创三六1)。因此，以东和以色列众子是堂兄弟。以东表征未重生的旧人(罗六6，弗四22，西三9)，以色列表征得重生的新人(罗九6下，二28～29，加六16，腓三3)。以东对以色列充满了恨，不断找机会报仇雪恨。

[^a]:　代下二八17；诗一三七7；耶四九7～22；摩一11～12；俄10～16<br><br>代下28:17　因为以东人又来攻击犹大，掳掠子民。<br><br>诗137:7　耶和华啊，求你记念以东人在耶路撒冷遭难的日子所行的，他们说，拆毁！拆毁！直拆到根基！<br><br>耶49:7　论以东：万军之耶和华如此说，提幔中再没有智慧吗？聪明人不再有谋略吗？他们的智慧耗尽了吗？<br><br>耶49:8　底但的居民哪，要转身逃跑，住在隐密处；因为我向以扫追讨的时候，必使灾祸临到他。<br><br>耶49:9　摘葡萄的若来到你这里，岂不剩下些葡萄吗？盗贼若夜间来，岂不是只毁坏到够了吗？<br><br>耶49:10　我却剥光以扫，显出他的隐密处；他不能掩藏自己。他的后裔、弟兄、邻舍，尽都毁灭，他也归于无有。<br><br>耶49:11　你撇下孤儿，我必使他们存活；你的寡妇可以信靠我。<br><br>耶49:12　耶和华如此说，原来判定不该喝那杯的，一定要喝。你能尽免刑罚吗？你不能免罚，一定要喝。<br><br>耶49:13　耶和华说，我指着自己起誓，波斯拉必成为荒废、羞辱、咒诅，并且荒凉；她的一切城邑，必成为永远的荒场。<br><br>耶49:14　我从耶和华那里听见信息，并有使者被差往列国去，说，你们聚集来攻击以东，起来争战。<br><br>耶49:15　因为我使你在列国中为最小，在人中间被藐视。<br><br>耶49:16　住在磐石穴中，据守高冈的啊，你的威吓，你心中的狂傲，欺骗了你。你虽如鹰高高搭窝，我必从那里拉下你来；这是耶和华说的。<br><br>耶49:17　以东必令人惊骇；凡经过的人都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。<br><br>耶49:18　耶和华说，必无人住在那里，也无世人在其中寄居，就像所多玛、蛾摩拉和邻近的城邑倾覆一样。<br><br>耶49:19　看哪，必有一人像狮子从约但河边的丛林上来，攻击坚固的居所；转眼之间，我要使以东人逃跑离开她；谁蒙拣选，我就派谁治理她。谁能像我呢？谁能给我定规日期呢？谁是那能在我面前站立的牧人呢？<br><br>耶49:20　所以你们要听耶和华攻击以东所设的谋略，和祂攻击提幔居民所定的意念：仇敌定要将他们羊群中微小的拉去；祂定要使他们的居所荒凉。<br><br>耶49:21　因他们仆倒的声音，地就震动。人在红海那里，听见了呼喊的声音。<br><br>耶49:22　祂必如大鹰飞起扑下，展开翅膀攻击波斯拉；到那日，以东勇士的心必疼痛，如临产妇人的心一样。<br><br>摩1:11　耶和华如此说，因以东三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罚；因为他拿刀追赶兄弟，塞住怜恤，时常发怒撕裂，长怀忿怒。<br><br>摩1:12　我却要降火在提幔，烧灭波斯拉的宫殿。<br><br>俄1:10　因你向兄弟雅各行强暴，羞愧必遮盖你，你也必永远被剪除。<br><br>俄1:11　当外人掳掠雅各的财物，外邦人进入他的城门，为耶路撒冷拈阄的日子，你竟站在一旁，像他们中间的一个。<br><br>俄1:12　在你兄弟遭难的日子，你不当瞪眼看着；犹大人被灭的日子，你不当因他们欢乐；他们遭难的日子，你不当张口说大话。<br><br>俄1:13　我民遭灾的日子，你不当进他们的城门；他们遭灾的日子，你不当瞪眼看着他们受灾难；他们遭灾的日子，你不当伸手抢他们的财物。<br><br>俄1:14　你不当站在岔路口，剪除他们中间逃脱的；他们遭难的日子，你不当将他们存留的人交付仇敌。<br><br>俄1:15　因为耶和华的日子临近万国；你怎样行，也必照样向你行；你的报应必归到你头上。<br><br>俄1:16　你们犹大人在我圣山怎样喝了忿怒之杯，万国也必照样常常地喝；他们要且喝且咽，就归于无有。

13　所以主耶和华如此说，我必伸手攻击以东，从其中剪除人与牲畜，使那地变为荒凉；从提幔直到底但，人必倒在刀下。

14　我必将[^a]报复以东的事交在我民以色列的手中；以色列民必照我的怒气和我的忿怒，在以东施报，以东人就知道是我施报；这是主耶和华说的。

[^a]:　哀四21～22<br><br>哀4:21　住在乌斯地的以东女子啊，只管欢喜快乐；这杯也必传到你那里；你必喝醉，以致露体。<br><br>哀4:22　锡安的女子啊，你为罪孽所受的惩罚已经足够了；耶和华必不使你再被迁徙。以东的女子啊，祂必追讨你的罪孽，揭露你的罪。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　审判非利士<br>二五15～17</p>

15　主耶和华如此说，因[^1][^a]非利士人向犹大人报仇，[^2]心存[^b]毒恨，报仇雪恨，永怀仇恨，要毁灭他们，

[^1]:非利士人住得非常靠近美地，甚至与以色列人调在一起。有好几次非利士人到以色列人中间，介入他们对神的敬拜(士十三～十六，撒上四～五)。非利士人预表热心宗教者天然的人(见撒上六4注1)。

[^2]:直译，魂。

[^a]:　赛十四29～32；耶二五20；四七1～7；珥三4；摩一6～8；番二4～7；亚九5～6<br><br>赛14:29　非利士啊，你们众人不要因击打你们的杖折断就喜乐，因为从蛇的根必生出毒蛇；它所生的是会飞的火蛇。<br><br>赛14:30　最贫寒的人必有所食，穷乏人必安然躺卧。我必以饥荒治死你的根，你所余剩的人必被杀戮。<br><br>赛14:31　门哪，应当哀号！城啊，应当呼喊！非利士啊，你们都丧胆了。因为有烟从北方来，他行伍中并无乱队的。<br><br>赛14:32　人要怎样回答这国的使者呢？必说，耶和华建立了锡安，祂百姓中的困苦人，必投奔在其中。<br><br>耶25:20　并一切混杂的人民，和乌斯地的诸王，与非利士人之地的诸王，亚实基伦、迦萨、以革伦，以及余剩的亚实突人；<br><br>耶47:1　法老攻击迦萨之先，有耶和华论非利士人的话临到申言者耶利米。<br><br>耶47:2　耶和华如此说，看哪，有水从北方涨发，成为泛滥的河，要漫过那地和其中所有的，并城和其中所住的；人必呼喊，那地的居民都必哀号。<br><br>耶47:3　因敌人壮马蹄跳的响声，和战车隆隆，车轮轰轰，为父的手就发软，不回头看顾儿女，<br><br>耶47:4　因为日子将到，要毁灭一切非利士人，剪除推罗、西顿一切余剩的帮助者；原来耶和华必毁灭非利士人，就是迦斐托海岛余剩的人。<br><br>耶47:5　迦萨成了光秃；亚实基伦已被剪除；山谷中余剩的人哪，你用刀划身，要到几时呢？<br><br>耶47:6　哀哉，耶和华的刀剑哪，你到几时才止息呢？你要入鞘，静止不动。<br><br>耶47:7　耶和华既吩咐攻击亚实基伦和海边之地，祂已经派定，焉能止息呢？<br><br>珥3:4　推罗、西顿和非利士全境的人哪，你们与我何干？你们要把应得的报应回报给我吗？若回报给我，我必使报应速速归到你们的头上。<br><br>摩1:6　耶和华如此说，因迦萨三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们将掳掠的众民全然掳掠，交给以东。<br><br>摩1:7　我却要降火在迦萨的城墙，烧灭其中的宫殿。<br><br>摩1:8　我必剪除亚实突的居民，和亚实基伦掌握权杖的；也必反手攻击以革伦；非利士人所余剩的必都灭亡，这是主耶和华说的。<br><br>番2:4　因为迦萨必至见弃，亚实基伦必然荒凉；人在正午必赶出亚实突的民，以革伦也被拔出根来。<br><br>番2:5　沿海之地的居民，基利提族的民哪，你们有祸了！非利士人之地迦南啊，耶和华的话与你反对，说，我必毁灭你，以致你那里无人居住。<br><br>番2:6　沿海之地要变为草场，其上有牧人的洞穴和羊群的圈。<br><br>番2:7　这地带必为犹大家余剩的人所得；他们必在其上牧放群羊。他们在晚上必躺卧在亚实基伦的房屋中，因为耶和华他们的神必眷顾他们，使他们被掳的人归回。<br><br>亚9:5　亚实基伦看见必惧怕；迦萨看见必甚痛苦；以革伦因失了盼望蒙羞。迦萨必不再有君王，亚实基伦也不再有居民。<br><br>亚9:6　混杂的种族必住在亚实突；我必除灭非利士人的骄傲。

[^b]:　代下二八18<br><br>代下28:18　非利士人也来侵占低陆和犹大南方的城邑，取了伯示麦、亚雅仑、基低罗、梭哥和属梭哥的乡村、亭拿和属亭拿的乡村、瑾锁和属瑾锁的乡村，就住在那里。

16　所以主耶和华如此说，我必伸手攻击非利士人，剪除基利提人，灭绝沿海余剩的人。

17　我要向他们大施报复，发怒惩治他们；我报复他们的时候，他们就知道我是耶和华。
