<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　审判推罗<br>二六1～二八19</p>

1　[^1]第十一年某月初一日，耶和华的话临到我，说，

[^1]:二六章的异象是在第十一年看见的，而二九章的异象是在第十年看见的。这指明以西结的记载，不是照着年代，乃是照着属灵的意义。见二五1注1。

2　[^a]人子啊，因[^1][^b]推罗论到耶路撒冷说，啊哈，那作众民之门的已经破坏，转而向我开放；她既变为荒场，我必得丰满。

[^1]:推罗预表寻求属世财富，不关心神权益的人。这样的人破坏召会生活(雅二6)。见二八21注1。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　赛二三1～18；耶二五22；四七4；珥三4；摩一9～10；亚九3～4<br><br>赛23:1　关于推罗的默示：他施的船只啊，要哀号，因为推罗被毁坏，甚至没有房屋，没有可进之路。这是从基提地向他们揭露的消息。<br><br>赛23:2　沿海的居民，就是素来靠航海的西顿商家得丰盛的，你们当静默无言。<br><br>赛23:3　在大水之上，西曷的谷物，尼罗河的庄稼，是推罗的进项；列国与她通商得利。<br><br>赛23:4　西顿哪，你当惭愧，因为大海说，就是海的保障说，我没有劬劳，也没有生产；没有养育少男，也没有抚养童女。<br><br>赛23:5　这风声传到埃及，埃及人为推罗的风声，极其疼痛。<br><br>赛23:6　推罗人哪，你们当过到他施去；沿海的居民哪，你们都当哀号。<br><br>赛23:7　这岂是你们所夸耀的城？她从上古之日就有，其居民移脚往远方寄居。<br><br>赛23:8　推罗本是赐冠冕的，她的商家是作首领的，她的买卖人是地上的尊贵人；她遭遇如此，是谁定的意呢？<br><br>赛23:9　是万军之耶和华定的意，为要污辱那因一切华美而有的骄傲，使地上一切的尊贵人被藐视。<br><br>赛23:10　他施的女子啊，可以像河一样流过你的地；不再有拘束了。<br><br>赛23:11　耶和华已经向海伸手，震动列国。至于迦南，祂已经吩咐拆毁其中的保障。<br><br>赛23:12　祂又说，受欺压的西顿处女啊，你必不得再欢乐。起来，过到基提去；就是在那里，你也不得安歇。<br><br>赛23:13　看哪，迦勒底人之地，向来没有这民；亚述人将这地派定给旷野的走兽；他们立起了攻城楼，拆毁推罗的宫殿，使她成为荒场。<br><br>赛23:14　他施的船只啊，要哀号，因为你们的保障毁灭了。<br><br>赛23:15　到那日，推罗必被忘记七十年，正如一王的年日。七十年后，推罗必像妓女所唱的歌：<br><br>赛23:16　你这被忘记的妓女啊，拿琴周游城内，巧弹多唱，使人再想念你。<br><br>赛23:17　七十年后，耶和华必眷顾推罗。她要仍得妓女的雇价，与地上的万国行淫。<br><br>赛23:18　她的营利和雇价，要归耶和华为圣，必不积攒存留；因为她的营利必归给住在耶和华面前的人，使他们吃得饱，穿得好。<br><br>耶25:22　推罗的诸王、西顿的诸王、海外岛屿的众王，<br><br>耶47:4　因为日子将到，要毁灭一切非利士人，剪除推罗、西顿一切余剩的帮助者；原来耶和华必毁灭非利士人，就是迦斐托海岛余剩的人。<br><br>珥3:4　推罗、西顿和非利士全境的人哪，你们与我何干？你们要把应得的报应回报给我吗？若回报给我，我必使报应速速归到你们的头上。<br><br>摩1:9　耶和华如此说，因推罗三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们将掳掠的众民全然掳掠，交给以东，并不记念弟兄之间的盟约。<br><br>摩1:10　我却要降火在推罗的城墙，烧灭其中的宫殿。<br><br>亚9:3　推罗为自己修筑保障，积蓄银子如尘沙，堆起精金如街上的泥土。<br><br>亚9:4　主必夺取她为业，击打她海上的势力；她必被火烧灭。

3　所以，主耶和华如此说，推罗啊，我必与你为敌，使许多国上来攻击你，如同海使波浪涌上来一样。

4　他们必破坏推罗的墙垣，拆毁她的城楼。我也要刮净她的尘土，使她成为光秃的磐石。

5　她必在海中作晒网的地方，因为我已经说了；这是主耶和华说的；她必成为列国的掳物。

6　推罗在田野的众女儿必被刀剑杀灭，他们就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

7　因为主耶和华如此说，我必使诸王之王，就是巴比伦王[^1][^a]尼布甲尼撒，率领马匹、战车、马兵和聚集的许多人民，从北方来攻击你推罗。

[^1]:尼布甲尼撒所统治的巴比伦帝国，成了神施行祂审判的中心；祂的审判不仅在以色列身上，也在列国身上。

[^a]:　耶二五9；二七6；结三十10～11；三二11<br><br>耶25:9　我必差遣使者取来北方的众族，并我仆人巴比伦王尼布甲尼撒，领他们来攻击这地和这地的居民，并四围一切的国民；我要将他们尽行灭绝，以致他们令人惊骇、嗤笑，并且永远蒙羞；这是耶和华说的。<br><br>耶27:6　现在我将这些地，都交在我仆人巴比伦王尼布甲尼撒的手中，我也将田野的走兽给了他，好为他服役。<br><br>结30:10　主耶和华如此说，我必借巴比伦王尼布甲尼撒的手，除灭埃及众人。<br><br>结30:11　他和随从他的人，就是列国中最凶残的，必被带进来毁灭这地；他们必拔刀攻击埃及，使那地满了被杀的人。<br><br>结32:11　因为主耶和华如此说，巴比伦王的刀必临到你。

8　他必用刀剑杀灭你在田野的众女儿，也必造攻城土墙，筑围城土垒，举盾牌攻击你。

9　他必架设撞城锤攻破你的墙垣，用刀斧拆毁你的城楼。

10　因他的马匹众多，尘土扬起遮蔽你。他进入你的城门，好像人进入已有破口之城；那时，你的墙垣必因骑马的和辎重车、战车的响声震动。

11　他的马蹄必践踏你一切的街道，他必用刀杀戮你的百姓；你坚固的柱子必倒在地上。

12　人必以你的财宝为掳物，以你的货财为掠物，破坏你的墙垣，拆毁你华美的房屋，将你的石头、木头、尘土都投在水中。

13　我必使你唱歌的响声止息，人也不再听见你弹琴的声音。

14　我必使你成为光秃的磐石，作晒网的地方；你不得再被建造，因为我耶和华已经说了；这是主耶和华说的。

15　主耶和华对推罗如此说，在你中间发生杀戮的事，受伤之人唉哼的时候，众海岛岂不都因你倾倒的响声震动吗？

16　那时靠海的首领必都下位，除去外袍，脱下刺绣的衣服，披上战兢，坐在地上，时刻发抖，为你惊骇。

17　他们必为你举哀，对你说，你这受称赞的城，素来有人居住，靠海坚固有力的；[^1]你和居民曾使一切住在那里的人惊恐，现在何竟从海上毁灭了？

[^1]:直译，她。

18　如今在你倾覆的日子，海岛都必战兢；海中的群岛因你消逝就都惊惶。

19　主耶和华如此说，推罗啊，我使你变为荒凉之城，如无人居住的城邑；又使深水上涨漫过你，使大水淹没你；

20　那时，我要叫你与下坑的人一同下到古人那里，与下坑的人一同住在地的[^a]低下之处，如同在久已荒凉之处居住，使你不再有居民，也不得在活人之地显荣耀。

[^a]:　赛十四15；太十一23<br><br>赛14:15　然而你必坠落阴间，到坑中极深之处。<br><br>太11:23　还有你，迦百农啊，你已经被高举到天上，你必坠落到阴间。因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，她必会存留到今天。

21　我必叫你令人惊恐，你必不再存留。人虽寻找你，却永远不再寻见；这是主耶和华说的。
