<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　[^a]人子啊，要为推罗举哀；

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　要对推罗说，你居住海口，是众民的商埠，你的交易通到许多的海岛。主耶和华如此说，推罗啊，你曾说，我是[^a]全然美丽的。

[^a]:　结二八12<br><br>结28:12　人子啊，你要为推罗王举哀，对他说，主耶和华如此说，你完美全备，满有智慧，全然美丽。

4　你的境界在海中心，建造你的使你全然美丽。

5　他们用示尼珥的松树作你一切的板，从利巴嫩取香柏树为你作桅杆，

6　用巴珊的橡树作你的桨，用象牙镶嵌[^1]基提海岛的黄杨木为舱板。

[^1]:即居比路(塞浦路斯。)

7　你的篷帆是用埃及绣花细麻布作的，可以作你的旗号；你的凉棚是用以利沙岛屿的蓝色、紫色布作的。

8　西顿和亚发的居民作你摇桨的；推罗啊，你中间有技巧的人作掌舵的。

9　迦巴勒的老者和有技巧的人都在你中间作修补破缝的；一切泛海的船只和水手都在你中间交易商品。

10　波斯人、路德人、弗人在你军队中作战士；他们在你中间悬挂盾牌和头盔，将你的尊荣赋与你。

11　亚发人和[^1]赫勒克人都在你四围的墙上，你的望楼也有勇士；他们在你四围的墙上悬挂盾牌，使你全然美丽。

[^1]:或，你的军队。

12　他施人因你多有各类的财物，就作你的客商，用银、铁、锡、铅兑换你的货物。

13　雅完人、土巴人、米设人都与你交易；他们用[^a]人口和铜器兑换你的商品。

[^a]:　启十八13<br><br>启18:13　并肉桂、豆蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、细面、麦子、牲口、羊、马、车、奴仆、人口。

14　从伯陀迦玛，人用马和战马并骡子兑换你的货物。

15　底但人与你交易，许多海岛与你通商；他们拿象牙、乌木支付给你。

16　亚兰人因你的产品甚多，就作你的客商；他们用红玉、紫色绣花布、细麻布、珊瑚、红宝石兑换你的货物。

17　犹大和以色列地的人都与你交易；他们用米匿的麦子、饼、蜜、油、乳香兑换你的商品。

18　大马色人因你的产品甚多，因你多有各类的财物，就拿黑本酒和白羊毛与你交易。

19　威但人和雅完人从乌萨来兑换你的货物，你的商品中有锻铁、桂皮、菖蒲。

20　底但人用骑坐用的高贵毯子与你交易。

21　亚拉伯人和基达的一切首领都作你的客商，用羊羔、公绵羊、公山羊与你交易。

22　示巴和拉玛的商人与你交易，他们用各类上好的香料、各类的宝石和金子兑换你的货物。

23　哈兰人、干尼人、伊甸人、示巴的商人、亚述人和基抹人与你交易。

24　这些商人以美好的布料，以成卷的蓝色绣花布，又以华丽的编织物装在箱子里，用绳牢牢捆着，与你交易。

25　他施的船只为你运载商品，你便在海中心，满载丰富，极其荣华。

26　摇桨的已经把你摇到大水之处，东风在海中心将你打破。

27　你的资财、货物、商品、水手、掌舵的、修补破缝的、交易商品的并你那里所有的战士和你中间所有聚集的人，在你倾覆的日子必都沉在海中心。

28　你掌舵的呼号之声一发，郊野都必震动。

29　凡摇桨的和水手，并一切泛海掌舵的，都必下船登岸。

30　他们必为你放声痛哭，把尘土撒在头上，在灰中打滚；

31　又为你使头上光秃，用麻布束腰，魂中苦痛，为你哭泣，苦苦悲哀。

32　他们哀号的时候，为你举哀，为你哀哭，说，[^a]有何城如推罗？有何城如她在海中成为寂静的呢？

[^a]:　启十八18<br><br>启18:18　看见烧她的烟，就喊着说，有何城能比这大城？

33　你由海上运出货物，使许多国民充足；你以许多资财、商品使地上的君王[^a]富足。

[^a]:　启十八19<br><br>启18:19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的财宝致富，她在一个小时之间竟成了荒场。

34　你在深水中被海浪打破的时候，你的商品和所有聚集在你那里的人，就都沉下去了。

35　海岛所有的居民都为你惊奇；他们的君王都甚恐慌，面带愁容。

36　众民中的客商都向你发嘘声；你令人惊恐，永不再存留。
