<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十八章</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　[^a]人子啊，你对推罗的君王说，主耶和华如此说，因你心里高傲，说，[^b]我是[^1]神；我在海中心坐在[^2]神的位上。你虽然居心自比神，也不过是[^c]人，并不是[^1]神。

[^1]:希伯来文， el， 伊勒。

[^2]:或，众神。希伯来文， elohim， 伊罗欣。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　赛十四13～14；结二八9；帖后二4<br><br>赛14:13　你心里曾说，我要升到天上；我要高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处。<br><br>赛14:14　我要升到高云之上；我要使自己与至高者一样。<br><br>结28:9　在杀你的人面前，你还能说我是神吗？其实你在杀害你的人手中，不过是人，并不是神。<br><br>帖后2:4　他是那敌对且高抬自己超过一切称为神，或受人敬拜者的，甚至坐在神的殿里，展示自己，说他就是神。

[^c]:　赛三一3<br><br>赛31:3　埃及人不过是人，并不是神；他们的马不过是血肉，并不是灵；耶和华一伸手，那帮助人的必绊跌，那受帮助的也必仆倒，都一同灭亡。

3　你比[^a]但以理更有智慧，什么秘密的事都不能向你隐藏；

[^a]:　但一20<br><br>但1:20　王考问他们一切智慧、学问的事，见他们比通国的术士和用法术的，胜过十倍。

4　你靠自己的智慧聪明得了财富，积聚金银在库中。

5　你靠自己的大智慧和贸易增添财富，却因财富心里高傲。

6　所以主耶和华如此说，因你居心自比神，

7　我必使外邦人，就是列国中最凶残的人临到你这里；他们必拔刀攻击你因智慧而有的美丽，污辱你的光彩。

8　他们必使你[^a]下坑；你必死在海中心，与被杀的人一样。

[^a]:　赛十四15；启二十3<br><br>赛14:15　然而你必坠落阴间，到坑中极深之处。<br><br>启20:3　扔在无底坑里，关起来，封上印，使他不得再迷惑列国，等那一千年完了；以后必须暂时释放他。

9　在杀你的人面前，你还能说我是神吗？其实你在杀害你的人手中，不过是人，并不是神。

10　你必死在外邦人手中，与未受割礼的人一样，因为我已经说了，这是主耶和华说的。

11　耶和华的话又临到我，说，

12　人子啊，你要为[^1]推罗王举哀，对他说，主耶和华如此说，你[^2]完美全备，满有智慧，[^a]全然美丽。

[^1]:赛十四12～15视巴比伦王尼布甲尼撒与那变成撒但的路西弗是一；本章12～19节与上述经节相似，认为推罗王预表路西弗，说到撒但的起源更进一步的细节。见赛十四12～15注。

[^2]:作为神的造物，路西弗满有智慧，全然美丽；他从受造之日所行的都完全(15上)。

[^a]:　结二七3<br><br>结27:3　要对推罗说，你居住海口，是众民的商埠，你的交易通到许多的海岛。主耶和华如此说，推罗啊，你曾说，我是全然美丽的。

13　你曾在[^1]伊甸神的园中，[^2]佩戴各样[^a]宝石，就是红宝石、黄玉、金钢石、[^3]黄璧玺、红玛瑙、碧玉、蓝宝石、[^4]红玉和绿宝石，带着黄金；又有精巧的[^5]鼓和[^5]笛在你那里，都是在你受造之日预备齐全的。

[^1]:这不是创二里在地上的伊甸，乃是在诸天界里之圣山上的伊甸，就是神的园(14，赛十四13下)。

[^2]:路西弗佩戴各样宝石，指明他的住处(Pember， 彭伯)。

[^3]:或，水苍玉。

[^4]:或，绿松石。

[^5]:在古时，鼓、笛这样的乐器是为着君王的(但三5，六18)。这指明撒但在背叛前曾是君王，在亚当之前的宇宙中掌有最高的地位(参路四5～6与6注1，犹9与注31)。撒但曾是受膏遮掩约柜的基路伯(14，出二五18～21)，指明他曾经非常靠近神，具有神的荣耀(来九5)，也可能是大祭司，事奉神并带领对神普遍的敬拜(启四6～11)。因此，撒但既是君王又是祭司(参启四4与注2)。因着撒但的失败，这两样地位都赐给了在基督里的信徒(彼前二5，9，启一6，五10，二26～27，三21，十二5，二十6，二二3，5)。

[^a]:　参出二八17～20；启二一19～20<br><br>出28:17　要在上面镶嵌四行宝石：第一行是红宝石、黄玉、绿宝石，<br><br>出28:18　第二行是红玉、蓝宝石、金钢石，<br><br>出28:19　第三行是紫玛瑙、白玛瑙、紫晶，<br><br>出28:20　第四行是黄璧玺、红玛瑙、碧玉；这些都要镶嵌在金框内。<br><br>启21:19　城墙的根基是用各样宝石装饰的。第一根基是碧玉，第二是蓝宝石，第三是玛瑙，第四是绿宝石，<br><br>启21:20　第五是红玛瑙，第六是红宝石，第七是黄璧玺，第八是水苍玉，第九是黄玉，第十是翡翠，第十一是紫玛瑙，第十二是紫晶。

14　你是那[^1]受膏遮掩[^2]约柜的[^a]基路伯；我将你安置在神的圣[^3]山上；你在[^4]发光如火的宝石中间往来。

[^1]:见13注5。

[^2]:不是地上的约柜，乃是天上的约柜(启十一19)。

[^3]:见13注1。

[^4]:这些可能是出二四10、17里摩西、亚伦以及好些别的人所看见的宝石，带着神的荣耀，好像烧着的火一样。这含示撒但这受膏的基路伯，有特权在神荣耀所在的范围内行动。

[^a]:　出二五20；结二八16<br><br>出25:20　两个基路伯要在盖上展开翅膀，遮掩遮罪盖；基路伯要脸对脸，朝着遮罪盖。<br><br>结28:16　因你贸易很多，你中间就被强暴的事充满，以致你犯了罪。所以我将你当作俗污之物，从神的山驱逐你。遮掩约柜的基路伯啊，我已将你从发光如火的宝石中除灭。

15　你从受造之日所行的都完全，直到在你中间察出不义。

16　因你[^1]贸易很多，你中间就被强暴的事充满，以致你犯了罪。所以我将你当作俗污之物，从神的山驱逐你。遮掩约柜的基路伯啊，我已将你从发光如火的宝石中除灭。

[^1]:参伯一9注1。

17　你因美丽心中[^1]高傲，又因荣光败坏智慧；我已将你[^2]摔倒在地，将你摆在君王面前，好叫他们目睹眼见。

[^1]:撒但背叛是由于他的骄傲(提前三6，参彼前五5～6)。关于撒但的背叛，见赛十四13注。

[^2]:关于神对撒但背叛的审判，见赛十四15注1。

18　你因罪孽众多，贸易不义，亵渎了你的[^1]圣所。故此，我使火从你中间发出，烧灭你，使你在所有观看的人眼前变为地上的炉灰。

[^1]:指诸天，那里因撒但背叛神而被渎犯、玷污(见西一20注4与来九23注1)。

19　众民中凡认识你的，都必因你惊奇。你令人惊恐，永不再存留。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　审判西顿<br>二八20～26</p>

20　耶和华的话临到我，说，

21　人子啊，你要面向[^1]西顿，说预言攻击她，

[^1]:西顿向以色列家乃是刺人的荆棘和使人痛苦的蒺藜(24)。推罗(见二六2注1)和西顿被视为一组，指明信徒若爱世界，并在意属世的财富，他们就会成为荆棘和蒺藜，破坏召会生活，阻挠在召会，即神的耕地里生命的生长(太十三22，林前三9)。

22　说，主耶和华如此说，[^a]西顿哪，我与你为敌，我必在你中间得荣耀。我在她中间施行审判，显为圣别的时候，人就[^b]知道我是耶和华。

[^a]:　赛二三4；12；耶二五22；二七3；四七4；结三二30<br><br>赛23:4　西顿哪，你当惭愧，因为大海说，就是海的保障说，我没有劬劳，也没有生产；没有养育少男，也没有抚养童女。<br><br>赛23:12　祂又说，受欺压的西顿处女啊，你必不得再欢乐。起来，过到基提去；就是在那里，你也不得安歇。<br><br>耶25:22　推罗的诸王、西顿的诸王、海外岛屿的众王，<br><br>耶27:3　借那些来耶路撒冷见犹大王西底家的使臣之手，把绳索与轭送到以东王、摩押王、亚扪人的王、推罗王、西顿王那里。<br><br>耶47:4　因为日子将到，要毁灭一切非利士人，剪除推罗、西顿一切余剩的帮助者；原来耶和华必毁灭非利士人，就是迦斐托海岛余剩的人。<br><br>结32:30　在那里有北方的众首领和一切西顿人，都与被杀的人一同下去；他们虽然仗着勇力使人惊恐，还是蒙羞。他们未受割礼，和被刀杀的一同躺卧，与下坑的人一同担当羞辱。

[^b]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

23　我必使瘟疫进入西顿，使血流在她街上；被杀的必在其中仆倒，四围有刀剑临到她，人就知道我是耶和华。

24　四围轻侮以色列家的人，必不再向他们作刺人的荆棘和使人痛苦的[^a]蒺藜，人就知道我是主耶和华。

[^a]:　民三三55；书二三13；林后十二7<br><br>民33:55　倘若你们不把那地的居民从你们面前赶出去，所容让存留的居民必要成为你们眼中的刺，肋下的荆棘，也必在你们所住的地上扰害你们。<br><br>书23:13　你们要确实知道，耶和华你们的神，必不再将他们从你们面前赶出去；他们却要成为你们的网罗、陷阱、肋上的鞭、眼中的刺，直到你们在耶和华你们神所赐的这美地上灭亡。<br><br>林后12:7　又恐怕我因所得启示的超越，就过于高抬自己，所以有一根刺，就是撒但的使者，加在我的肉体上，为要攻击我，免得我过于高抬自己。

25　主耶和华如此说，我将以色列家从他们所分散到的万民中[^a]招聚回来，在列国的眼前，在他们身上显为圣别的时候，他们就在自己的地，就是我赐给我仆人雅各之地，仍然[^b]居住。

[^a]:　赛十一12；结十一17；二十41；三四13<br><br>赛11:12　祂必向列国高举旗号，招聚以色列被赶散的人，又从地的四方聚集分散的犹大人。<br><br>结11:17　因此你要说，主耶和华如此说，我必从万民中招聚你们，从你们被分散到的各地聚集你们，又要将以色列地赐给你们。<br><br>结20:41　我从万民中领你们出来，从你们分散到的各地聚集你们，那时我必悦纳你们好像怡爽的香气；我要在列国人眼前在你们身上显为圣别。<br><br>结34:13　我必把他们从万民中领出来，从各国聚集他们，引导他们归回自己的地，也必在以色列山上，一切溪水旁边，在那地一切可居之处牧养他们。

[^b]:　耶二三8；结三六28<br><br>耶23:8　却要指着那将以色列家的后裔从北方之地，并从他们被赶逐到的各地领上来之永活的耶和华起誓；他们必住在本土。<br><br>结36:28　你们必住在我所赐给你们列祖之地；你们要作我的子民，我要作你们的神。

26　他们要在这地上安然居住，盖造房屋，栽种葡萄园。我向四围轻侮他们的众人施行审判以后，他们必安然居住，并且知道我是耶和华他们的神。
