<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　审判埃及<br>二九1～三二32</p>

1　第十年十月十二日，耶和华的话临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要面向[^1][^b]埃及王法老，说预言攻击他和埃及全地。

[^1]:在圣经里，埃及是不倚靠神，只倚靠自己资源的国家。此外，埃及人运用自己的智慧，开发天然的资源，为要致富，得着足够的供应。每当以色列人缺少粮食，他们就下到埃及(创十二10，四二1～3)。因此，埃及代表向神独立的人，他们寻求属世的财富，发展自己的资源以致资财丰富，也成为别人供应的来源。在以西结的时候，以色列转向埃及，倚靠埃及，信赖埃及作他们的杖。但主说埃及是芦苇作成的杖，是容易折断的(6～7)。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　赛十九1～二十6；耶二五19；四六2～26<br><br>赛十九1～二十6（略）<br><br>耶25:19　又有埃及王法老，和他的臣仆、首领，以及他的众民；<br><br>耶46:2　论埃及：关于埃及王法老尼哥的军队；这军队在伯拉河边的迦基米施，是巴比伦王尼布甲尼撒在犹大王约西亚的儿子约雅敬第四年所打败的。<br><br>耶46:3　你们要预备大小盾牌，往前上阵。<br><br>耶46:4　你们要套上车，骑上马，顶盔站立，磨枪披甲。<br><br>耶46:5　我为何看见他们惊惶，转身退后呢？他们的勇士被击溃了，急忙逃跑，并不回头；四围都是惊吓；这是耶和华说的。<br><br>耶46:6　不要让快跑的逃走，不要让勇士逃脱；他们在北方伯拉河边绊跌仆倒。<br><br>耶46:7　那像尼罗河涨发，像江河之水翻腾的是谁呢？<br><br>耶46:8　埃及像尼罗河涨发，像江河的水翻腾。他说，我要涨发淹没这地；我要毁灭城邑，和其中的居民。<br><br>耶46:9　马匹啊，上去吧；战车啊，急行吧；勇士，就是手拿盾牌的古实人和弗人，并拉弓的路德族，都出去吧。<br><br>耶46:10　这日是属主万军之耶和华的，是报仇的日子，要向敌人报仇；刀剑必吞吃得饱，饮血饮足；因为在北方之地伯拉河边，有献给主万军之耶和华的祭。<br><br>耶46:11　埃及的处女啊，可以上基列取乳香去；你虽多服良药，总是徒然，不得治好。<br><br>耶46:12　列国听见你的羞辱，大地满了你的哀声；勇士与勇士彼此相碰，一齐跌倒。<br><br>耶46:13　耶和华对申言者耶利米所说的话，论到巴比伦王尼布甲尼撒要来攻击埃及地：<br><br>耶46:14　你们要传扬在埃及，宣告在密夺，报告在挪弗、答比匿，说，要站稳，自作准备；因为刀剑在你四围施行吞灭。<br><br>耶46:15　你的壮士为何仆倒？他站立不住，因为耶和华将他推倒了。<br><br>耶46:16　他使多人绊跌；他们也彼此撞倒，说，起来吧，我们回到本民和出生地去，好躲避欺压者的刀剑。<br><br>耶46:17　他们在那里喊叫说，埃及王法老不过是哄嚷的声音；他已错过所定的时候了。<br><br>耶46:18　名为万军之耶和华的王说，我指着我的生存起誓，尼布甲尼撒必来，他的气势必像他泊在众山之中，像迦密在海边一样。<br><br>耶46:19　埃及的女子啊，居民哪，要预备掳去时所用的物件；因为挪弗必成为荒场，且被烧毁，无人居住。<br><br>耶46:20　埃及是肥美的母牛犊；但出于北方的牛虻来到她身上了。<br><br>耶46:21　其中的雇勇，好像圈里的肥牛犊；他们也转身退后，一齐逃跑，站立不住；因为他们遭难的日子，追讨的时候，已经临到。<br><br>耶46:22　她的声音好像蛇行的声音一样；敌人要成队前来，如砍伐树木的拿斧子来攻击她。<br><br>耶46:23　耶和华说，埃及的树林，虽然穿越不过，敌人却要砍伐；因他们多于蝗虫，不可胜数。<br><br>耶46:24　埃及的女子蒙受羞辱，交在北方的民手中。<br><br>耶46:25　万军之耶和华以色列的神说，我必惩罚挪的亚扪神、法老，并埃及与埃及的神以及埃及的诸王，就是法老和倚靠他的人。<br><br>耶46:26　我要将他们交付寻索他们性命之人的手，就是巴比伦王尼布甲尼撒与他臣仆的手；此后埃及必再有人居住，与从前一样；这是耶和华说的。<br><br>耶46:27　至于你，我的仆人雅各啊，不要惧怕；以色列啊，不要惊惶。因为我要从远方拯救你，从你后裔被掳到之地拯救他们；雅各必回来得享平静安宁，无人使他害怕。<br><br>耶46:28　我的仆人雅各啊，不要惧怕；因我与你同在；我要将我所赶你到的那些国灭绝净尽；却不将你灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。

3　你要说，主耶和华如此说，埃及王法老啊，我与你这卧在自己尼罗河中的怪物为敌；你曾说，这尼罗河是我的，是我为自己造的。

4　但我耶和华必用钩子钩住你的腮颊，又使你尼罗河中的鱼贴住你的鳞甲；我必将你，并尼罗河中所有贴住你鳞甲的鱼，从尼罗河中拉上来。

5　我必将你，并尼罗河中所有的鱼，都抛在旷野。你必倒在田间，不被收殓，不被掩埋。我已将你给地上的野兽和空中的飞鸟作食物。

6　埃及一切的居民，因向以色列家成了芦苇的[^a]杖，就[^b]知道我是耶和华。

[^a]:　王下十八21；赛三六6<br><br>王下18:21　现在你倚靠埃及，乃是倚靠压伤的苇杖，人若靠这杖，这杖必刺透他的手；埃及王法老向一切倚靠他的人正是这样。<br><br>赛36:6　看哪，你倚靠埃及，乃是倚靠压伤的苇杖，人若靠这杖，这杖必刺透他的手；埃及王法老向一切倚靠他的人正是这样。

[^b]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

7　他们用手抓住你，你就折断、撕伤了他们的肩；他们倚靠你，你就破裂、扭闪了他们的腰。

8　所以主耶和华如此说，我必使刀剑临到你，从你中间将人与牲畜剪除。

9　埃及地必荒凉旷废，他们就知道我是耶和华。因为法老曾说，尼罗河是我的，是我所造的，

10　所以我必与你并你的尼罗河为敌，使埃及地，从密夺到色弗尼，直到古实边界，全然荒凉旷废。

11　人的脚必不经过那里，兽的蹄也不经过那里；四十年之久必无人居住。

12　我必使埃及地荒凉，列在荒凉的国中，埃及的城必变为荒凉，列在荒废的城之中，共四十年之久。我必将埃及人四散在列国，分散在列邦。

13　因为主耶和华如此说，过了四十年，我必将埃及人从他们分散到的各民中招聚回来。

14　我必叫埃及被掳的人回来，使他们归回巴忒罗地，就是他们根源之地；他们在那里必成为低微的国，

15　必为列国中最低微的，必不再高抬自己于列国之上；我必使他们减少，以致不再辖制列国。

16　埃及必不再作以色列家所[^a]倚靠的；以色列家转去跟随埃及人的时候，便想起自己的罪孽。他们就知道我是主耶和华。

[^a]:　赛三十2～3<br><br>赛30:2　他们起身下埃及去，并没有求问我；要投奔于法老的保障，并投靠在埃及的荫下；<br><br>赛30:3　所以法老的保障必成为你们的羞辱，投靠在埃及的荫下，必成为你们的羞愧。

17　第二十七年正月初一日，耶和华的话临到我，说，

18　人子啊，巴比伦王[^a]尼布甲尼撒驱使他的军兵大大效劳，攻打推罗，以致头都光秃，肩都磨破；然而他和他的军兵为攻打推罗所花费的劳力，并没有从那里得什么报酬。

[^a]:　耶二五9；二七6；结二六7<br><br>耶25:9　我必差遣使者取来北方的众族，并我仆人巴比伦王尼布甲尼撒，领他们来攻击这地和这地的居民，并四围一切的国民；我要将他们尽行灭绝，以致他们令人惊骇、嗤笑，并且永远蒙羞；这是耶和华说的。<br><br>耶27:6　现在我将这些地，都交在我仆人巴比伦王尼布甲尼撒的手中，我也将田野的走兽给了他，好为他服役。<br><br>结26:7　因为主耶和华如此说，我必使诸王之王，就是巴比伦王尼布甲尼撒，率领马匹、战车、马兵和聚集的许多人民，从北方来攻击你推罗。

19　所以主耶和华如此说，看哪，我必将埃及地赐给巴比伦王尼布甲尼撒；他必掳掠埃及的群众，抢其中的财为掳物，夺其中的货为掠物，这就可以作他军兵的报酬。

20　我将埃及地赐给他，酬他所效的劳，因王与军兵是为我工作的；这是主耶和华说的。

21　当那日，我必使以色列家的[^1][^a]角发生，又必使你以西结在他们中间得以开口；他们就知道我是耶和华。

[^1]:角表征争战得胜的力量。基督是以色列家要发生的角。在以西结的时候，列国征服、欺压以色列人，使以色列走投无路。但神应许说，有一天以色列家要生出一角，抵挡列国并胜过地上的权势，使以色列国得蒙拯救。基督要成为角，救他们脱离一切欺压和辖制(耶二三5～6，路一69～71，参亚十二2～9，十四1～7，12～15)。见三17注1。

[^a]:　诗一三二17；撒上二10；路一69<br><br>诗132:17　我要叫大卫的角在那里长出；我为我的受膏者预备明灯。<br><br>撒上2:10　与耶和华争竞的，必被打碎；祂必从天上以雷攻击他们。耶和华必审判地极的人；祂必将力量赐与祂所立的王，高举祂受膏者的角。<br><br>路1:69　在祂仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角，


