<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十章</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要发预言说，主耶和华如此说，哀哉这日！你们应当哭号。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　因为日子临近，耶和华的[^a]日子临近；那将是密云之日，列国受罚之期。

[^a]:　结七7；12；珥二1；番一7<br><br>结7:7　那地的居民哪，所定的灾祸已经临到你；时候到了，日子近了，乃是哄嚷并非在山上欢呼的日子。<br><br>结7:12　时候到了，日子近了；买主不必欢喜，卖主也不必悲哀，因为烈怒已经临到那地的众人身上。<br><br>珥2:1　你们要在锡安吹角，在我的圣山吹出大声；这地的一切居民都要发颤；因为耶和华的日子将到，已经临近。<br><br>番1:7　你要在主耶和华面前静默无声，因为耶和华的日子近了；耶和华已经预备祭物，将祂所召的分别为圣。

4　必有刀剑临到埃及；在埃及被杀之人仆倒的时候，古实人就有痛苦；埃及的众民必被掳掠，根基必被拆毁。

5　古实人、弗人、路德人、所有亚拉伯人、[^1]吕彼亚人以及同盟之地的人，都要与埃及人一同倒在刀下。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作， Cub， 古伯。

6　耶和华如此说，扶助埃及的必倾倒，埃及因其力量而有的骄傲必降低微；其中的人民，从密夺到色弗尼，必倒在刀下；这是主耶和华说的。

7　埃及地必成为荒凉，列在荒凉的国中，埃及的城必列在荒废的城中。

8　我使火在埃及着起，帮助埃及的都被灭绝；那时，他们就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

9　到那日，必有使者坐船，从我面前出去，使安逸无虑的古实人惊惧；在埃及遭灾的日子，必有痛苦临到他们。看哪，这事临近了。

10　主耶和华如此说，我必借巴比伦王[^a]尼布甲尼撒的手，除灭埃及众人。

[^a]:　结二九19<br><br>结29:19　所以主耶和华如此说，看哪，我必将埃及地赐给巴比伦王尼布甲尼撒；他必掳掠埃及的群众，抢其中的财为掳物，夺其中的货为掠物，这就可以作他军兵的报酬。

11　他和随从他的人，就是列国中最凶残的，必被带进来毁灭这地；他们必拔刀攻击埃及，使那地满了被杀的人。

12　我必使尼罗河干涸，将这地卖在恶人的手中；我必借外人的手，使这地和其中所有的变为凄凉。这是我耶和华说的。

13　主耶和华如此说，我必毁灭偶像，从挪弗除灭神像；必不再有首领从埃及地兴起。我要使惧怕临到埃及地。

14　我必使巴忒罗荒凉，使火在琐安着起，向挪施行审判。

15　我必将我的忿怒倾倒在训，就是埃及的保障上，并要剪除挪的众人。

16　我必使火在埃及着起；训必痛苦翻绞；挪必被攻破；挪弗每日都见仇敌。

17　安和比伯实的少年人必倒在刀下；这些城的人必被掳去。

18　我在答比匿折断埃及的诸轭，使她因自己力量而有的骄傲在其中止息；那时，日光必退去；至于这城，必有密云遮蔽，其中的女子必被掳去。

19　我必这样向埃及施行审判，他们就知道我是耶和华。

20　第十一年正月初七日，耶和华的话临到我，说，

21　人子啊，我已打折埃及王法老的膀臂；没有敷药，也没有用布缠好，使他有力持刀。

22　所以主耶和华如此说，我与埃及王法老为敌，必将他有力的膀臂和已打折的膀臂全行打断，使刀从他手中坠落。

23　我必将埃及人四散在列国，分散在列邦。

24　我必使巴比伦王的膀臂有力，将我的刀交在他手中；却要打断法老的膀臂，他就在巴比伦王面前唉哼，如同受死伤的人一样。

25　我必使[^a]巴比伦王的膀臂有力，法老的膀臂却要下垂；我将我的刀交在巴比伦王手中，他必举刀攻击埃及地，他们就知道我是耶和华。

[^a]:　耶二七6<br><br>耶27:6　现在我将这些地，都交在我仆人巴比伦王尼布甲尼撒的手中，我也将田野的走兽给了他，好为他服役。

26　我必将埃及人四散在列国，分散在列邦；他们就知道我是耶和华。
