<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十一章</p>

1　第十一年三月初一日，耶和华的话临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要向埃及王法老和他的众民说，论你的伟大，谁能与你相比呢？

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　亚述曾是利巴嫩中的香柏树，枝条荣美，影密如林，极其[^a]高大，树梢立于茂密枝叶中。

[^a]:　但四10～12<br><br>但4:10　我在床上脑中的异象是这样：我观看，见地当中有一棵树，极其高大。<br><br>但4:11　那树渐渐长大，而且坚固，高达于天，从地极都能看见。<br><br>但4:12　树的叶子华美，果子甚多，可作众生的食物。野地的走兽卧在荫下，天空的飞鸟宿在枝上，凡有血肉的，都从这树得食。

4　众水使它长大，深处的泉水使它长高；所栽之地有江河围流，汊出的水道延到田野诸树。

5　所以它高大超过田野诸树；发旺的时候，因得众水供应，所以枝子繁多，枝条长长。

6　[^a]空中的飞鸟都在枝子上搭窝，田野的走兽都在枝条下生子，所有大国的人民都在它荫下居住。

[^a]:　参太十三32<br><br>太13:32　这乃是百种里最小的，但长起来，却比别的菜都大，且成了树，甚至天空的飞鸟来栖宿在它的枝上。

7　树大枝长，成为荣美，因为根在众水之旁。

8　[^a]神园中的香柏树不能遮蔽它；松树比不上它的枝子，枫树也不及它的枝条；神园中的树没有一棵能比得上它的美丽。

[^a]:　创二8；十三10；结二八13<br><br>创2:8　耶和华神在东方的伊甸栽植了一个园子，把所塑造的人安放在那里。<br><br>创13:10　罗得举目看见约但河的全平原，直到琐珥，都是滋润的；那地在耶和华毁灭所多玛、蛾摩拉以前，如同耶和华的园子，也像埃及地。<br><br>结28:13　你曾在伊甸神的园中，佩戴各样宝石，就是红宝石、黄玉、金钢石、黄璧玺、红玛瑙、碧玉、蓝宝石、红玉和绿宝石，带着黄金；又有精巧的鼓和笛在你那里，都是在你受造之日预备齐全的。

9　我使它的枝条繁多，成为荣美，以致在神的园中，伊甸的树都嫉妒它。

10　所以主耶和华如此说，因[^1]它树身高大，树梢立于茂密枝叶中，[^a]心高气傲，

[^1]:直译，你。

[^a]:　但五20<br><br>但5:20　但他的心高傲，灵也刚愎，甚至行事狂傲，就被革去王位，夺去荣耀。

11　我必将它交在列国中有威势的人手中；那人必定对付它。我已照它的恶，驱逐了它。

12　外人，就是列邦中最凶残的，将它[^a]砍断弃于山上，它的枝条落在一切山谷中，它的枝子折断，落在地的一切深谷旁；地上的众民已经离开它的荫下，丢弃了它。

[^a]:　但四14～15<br><br>但4:14　他大声呼叫说，伐倒这树，砍下枝子，摇掉叶子，抛散果子，使走兽逃开树下，飞鸟逃离树枝。<br><br>但4:15　树根的不却要留在地内，用铁圈和铜圈箍住，在野地的青草中；让他被天露沾湿，且与走兽同分，吃地上的草；

13　空中的飞鸟都要宿在这倾倒的树上，田野的走兽都要来到它的枝条上，

14　好使水旁的诸树不因高大而自高，也不将树梢立于茂密枝叶中，并且那些得水滋润的树木，都不得高大自立；因为它们都被交与死亡，到[^a]地的深处，到那些下坑的[^1]世人中去了。

[^1]:直译，人的子孙。

[^a]:　结三二18<br><br>结32:18　人子啊，你要为埃及众民哀号，又要将埃及和强国的女子，扔到地的最低下之处，与下坑的人在一起。

15　主耶和华如此说，它下阴间的那日，我便使人悲哀；我为它遮盖深处的泉源，使江河受阻，大水停流；我也使利巴嫩为它悲伤，田野的诸树都因它发昏。

16　我将它[^a]扔到阴间，与下坑的人一同下去；那时，列国听见它坠落的响声就都震动。伊甸的一切树，就是利巴嫩得水滋润、最佳最美的树，都在地的最低下之处受了安慰。

[^a]:　赛十四15<br><br>赛14:15　然而你必坠落阴间，到坑中极深之处。

17　它们也与它同下阴间，到被刀杀的人那里；它们曾作它的膀臂，在列国中居住在它的荫下。

18　论荣耀和伟大，在伊甸的诸树中，谁能与你相比呢？然而你要与伊甸的诸树一同下到地的最低下之处，在未受割礼的人中，与被刀杀的人一同躺卧。法老和他的群众乃是如此；这是主耶和华说的。
