<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十二章</p>

1　第十二年十二月初一日，耶和华的话临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要为埃及王法老举哀，对他说，从前你在列国中，如同少壮狮子，现在你却像海中的怪物；你冲出江河，用爪搅动诸水，使江河浑浊。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　主耶和华如此说，我必用聚集的众民，将我的网撒在你身上，用我的网把你拉上来。

4　我必将你丢在地上，抛在田野，使空中的飞鸟都栖息在你身上，使遍地的野兽吃你得饱。

5　我必将你的肉扔在山间，用你的[^1]尸首填满山谷。

[^1]:直译，身量。

6　我又必用你流出的血浇灌这地，直到山上，连深谷都必填满了。

7　我将你扑灭的时候，要把天遮蔽，[^a]使天上众星昏暗，以密云遮掩太阳，月亮也不放光。

[^a]:　赛十三10；珥二31；三15；摩八9；太二四29；启八12<br><br>赛13:10　天上的众星群宿都不发光；日头一出就变黑暗，月亮也不放光。<br><br>珥2:31　在耶和华大而可畏的日子来到以前，日头要变为黑暗，月亮要变为血。<br><br>珥3:15　日月昏暗，星宿无光。<br><br>摩8:9　主耶和华说，到那日，我必使日头在午间落下，使地在白日的光中变暗。<br><br>太24:29　那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动。<br><br>启8:12　第四位天使吹号，日头的三分之一、月亮的三分之一、星辰的三分之一都被击打，以致日月星辰的三分之一黑暗了，白昼的三分之一不发亮，黑夜也是这样。

8　我必使天上明亮的光体都在你以上变为昏暗，使你的地上黑暗；这是主耶和华说的。

9　我使你败亡的风声传到列国中，到你所不认识的列邦；那时，我必使多民的心愁烦。

10　我在多民和其君王面前向你抡我的刀，多民就必因你惊奇，其君王也必因你极其恐慌；在你仆倒的日子，他们各人必为自己的性命时刻战兢。

11　因为主耶和华如此说，巴比伦王的刀必临到你。

12　我必借勇士的刀使你的众民仆倒，这勇士都是列国中凶残的；他们必使埃及的骄傲归于无有，埃及的众民必被灭绝。

13　我必从埃及多水旁除灭所有的走兽；人脚和兽蹄必不再搅浑这水。

14　那时，我必使埃及众水澄清，江河像油缓流；这是主耶和华说的。

15　我使埃及地变为荒废，这地就失去从前所充满的而凄凉，我又击杀其中一切的居民；那时，他们就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

16　人必用这哀歌去哀哭。列国的女子必用这哀歌去哀哭；她们必用这哀歌，为埃及和她的众民哀哭，这是主耶和华说的。

17　第十二年某月十五日，耶和华的话临到我，说，

18　人子啊，你要为埃及众民哀号，又要将埃及和强国的女子，扔到地的最低下之处，与下坑的人在一起。

19　你埃及的美丽胜过谁呢？你下去与未受割礼的人一同躺卧吧。

20　他们必在被刀杀的人中仆倒。她被交给刀剑；要把她和她的众民拉去。

21　勇士中的强者要从阴间对[^1]埃及王和帮助他的说话；他们是未受割礼被刀杀的人，已经下去，躺卧不动。

[^1]:埃及王，直译，他。

22　亚述和她聚集的民都在那里，她民的坟墓在她四围。他们都是被杀倒在刀下的，

23　他们的坟墓设于坑中极深之处；她聚集的民在她坟墓的四围，都是被杀倒在刀下的；他们曾在活人之地使人惊恐。

24　[^a]以拦也在那里，她的众民在她坟墓的四围，都是被杀倒在刀下、未受割礼而下到地最低下之处的；他们曾在活人之地使人惊恐，并且与下坑的人一同担当羞辱。

[^a]:　耶四九34～39<br><br>耶49:34　犹大王西底家登基的时候，耶和华论以拦的话临到申言者耶利米，说，<br><br>耶49:35　万军之耶和华如此说，我必折断以拦人的弓，就是他们勇力的主要部分。<br><br>耶49:36　我要使四风从天的四方刮来，临到以拦人，将他们分散到四方；从以拦被赶出的人，必没有一国不到的。<br><br>耶49:37　耶和华说，我必使以拦人在仇敌和寻索其命的人面前惊惶；我也必使灾祸，就是我的烈怒，临到他们；又必打发刀剑追杀他们，直到将他们灭尽。<br><br>耶49:38　我要在以拦设立我的宝座，从那里除灭君王和首领；这是耶和华说的。<br><br>耶49:39　但在末后的日子，我还要使被掳的以拦人归回；这是耶和华说的。

25　人给她和她的众民在被杀的人中设立床榻；她群众的坟墓在她四围，他们都是未受割礼被刀杀的；他们曾在活人之地使人惊恐，并且与下坑的人一同担当羞辱。他们已经放在被杀的人中。

26　[^a]米设、土巴和她们的群众都在那里；她们众民的坟墓在她们四围，他们都是未受割礼被刀杀的；他们虽然曾在活人之地使人惊恐，

[^a]:　结三八2<br><br>结38:2　人子啊，你要面向玛各地的歌革，就是罗施、米设、土巴的首领，说预言攻击他，

27　却不得与那未受割礼仆倒的勇士一同躺卧；这些勇士带着兵器下阴间，头枕刀剑，骨头上有自己的罪孽；他们曾在活人之地使勇士惊恐。

28　法老啊，你必在未受割礼的人中破败，与那些被刀杀的人一同躺卧。

29　[^a]以东在那里，她君王和一切首领虽然有勇力，还是放在被刀杀的人中；他们必与未受割礼的和下坑的人一同躺卧。

[^a]:　结二五12<br><br>结25:12　主耶和华如此说，因为以东报仇雪恨，攻击犹大家，向他们报仇，大大有罪，

30　在那里有北方的众首领和一切[^a]西顿人，都与被杀的人一同下去；他们虽然仗着勇力使人惊恐，还是蒙羞。他们未受割礼，和被刀杀的一同躺卧，与下坑的人一同担当羞辱。

[^a]:　结二八21<br><br>结28:21　人子啊，你要面向西顿，说预言攻击她，

31　法老看见他们，便为他被刀杀的众民，就是法老自己和他的全军，得了安慰；这是主耶和华说的。

32　我任凭法老在活人之地使人惊恐，法老和他的众民必放在未受割礼的人中，与被刀杀的人在一起，这是主耶和华说的。
