<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　神用生命恢复祂的百姓<br>三三1～三九29</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　设立守望者<br>三三1～三四10</p>

1　[^1]耶和华的话临到我，说，

[^1]:神施行祂的审判，总是有目的的。神审判的目的是要带进恢复。神的审判是基于祂的公义、圣别和荣耀；借着祂的审判，神要按祂的公义、圣别和荣耀，恢复祂的子民。神的审判是用不同的凭借(五4，十四21)，而神的恢复乃是借着生命。<br><br>三三～三九章关于主借生命恢复的异象，结果带进四十～四八章神圣别的建造，这些异象该应用于以色列从主再来而开始的复兴，就是千年国(徒三20～21)。这些异象也该应用于基督里的信徒，在新约时代对神圣生命的经历(参耶三一31注1)。

2　[^a]人子啊，你要告诉本族的子民说，我若使[^b]刀剑临到那一地，那一地的民从他们中间选取一人，立他为[^c]守望的，

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　结十四17<br><br>结14:17　或者我使刀剑临到那地，说，刀剑哪，要经过那地，我要将人与牲畜从其中剪除；

[^c]:　结三三7；参赛六二6<br><br>结33:7　人子啊，我立了你作以色列家守望的人，你要听我口中的话，替我警戒他们。<br><br>赛62:6　耶路撒冷啊，我在你城墙上设立了守望者；他们整日整夜总不静默。提醒耶和华的，你们不要歇息，

3　他见刀剑临到那地，就吹[^a]角警戒众民，

[^a]:　林前十四8<br><br>林前14:8　若吹无定的号声，谁能预备打仗？

4　凡听见角声不受警戒的，刀剑若来除灭了他，流他[^a]血的罪就必归到他自己的头上。

[^a]:　结十八13；徒十八6<br><br>结18:13　放债取利，或向借贷的人多要；他能存活吗？他必不能存活。他行了这一切可憎的事，必要死亡；他的罪必归到他身上。<br><br>徒18:6　他们既抗拒、毁谤，保罗就抖着衣服对他们说，你们的血归到你们自己头上，我是洁净的。从今以后，我要往外邦人那里去。

5　他听见角声，不受警戒，流他[^a]血的罪必归到他自己的身上；他若受警戒，便是救了自己的性命。

[^a]:　徒二十26<br><br>徒20:26　所以我今日向你们见证，我在众人的血上是洁净的。

6　倘若守望的人见刀剑临到，却不吹角，以致民未受警戒，刀剑来除灭了他们中间的一个人，他虽然因自己的罪孽被除灭，我却要从守望的人手中追讨流他血的罪。

7　人子啊，我立了你作以色列家[^1]守望的人，你要听我口中的话，替我警戒他们。

[^1]:在神借生命的恢复里，祂所作的头一件事，乃是设立守望者。守望者受神托付，向祂的百姓发出警告并吹号，使神的百姓转向祂并且悔改而得存活(2～11，参太三1～2)。见三17注1。

8　我何时指着恶人说，恶人哪，你必要死；你若不发言警戒恶人，使他离开他的行径，那恶人必因自己的罪孽而死，我却要从你手中追讨流他血的罪。

9　倘若你警戒恶人转离他的行径，他仍不转离，他必因自己的罪孽而死，你却[^a]救了自己的性命。

[^a]:　徒二十26；提前四16<br><br>徒20:26　所以我今日向你们见证，我在众人的血上是洁净的。<br><br>提前4:16　你要留意自己和自己的教训；要在这些事上持之以恒，因为这样行，又能救自己，又能救听你的人。

10　人子啊，你要对以色列家说，你们这样说，我们的过犯和我们的罪在我们身上，我们必因此消灭，怎能存活呢？

11　你要对他们说，主耶和华说，我指着我的生存起誓，[^a]我断不喜悦恶人死亡，唯喜悦恶人转离他的行径而活。以色列家啊，你们转离，转离邪恶的行径吧，何必死亡呢？

[^a]:　撒下十四14；结十八23；32；彼后三9<br><br>撒下14:14　我们都是必死的，如同水泼在地上，不能收回。神并不夺取人的性命，乃设法使被赶逐的人不至被赶逐永远离开祂。<br><br>结18:23　主耶和华说，我岂是喜悦恶人死亡吗？不是喜悦他回头离开他的行径，而得存活吗？<br><br>结18:32　主耶和华说，我不喜悦那死人之死，所以你们当回头而存活。<br><br>彼后3:9　主所应许的，祂并不耽延，像有些人以为祂耽延一样；其实祂乃是宽容你们，不愿任何人遭毁坏，乃愿人人都趋前悔改。

12　人子啊，你要对本族的子民说，义人的义，在他犯罪之日不能救他；至于恶人的恶，在他转离恶行之日也不能使他跌倒。义人在犯罪之日也不能因[^1]他的义存活。

[^1]:他的义，直译，它。

13　我论到义人说，他必定存活；但他若倚靠他的义而行罪孽，他所行的义都不被记念。论到他所作的罪孽，他必因此死亡。

14　再者，我对恶人说，你必定死亡；但他若转离他的罪，行公正与公义的事：

15　他若归还人的抵押物，偿还所抢夺的，遵行生命的律例，不行罪孽，他就必定存活，不至死亡。

16　[^a]他所犯的一切罪必不被记念；他行了公正与公义的事，必定存活。

[^a]:　结十八22<br><br>结18:22　他所犯的一切罪过都不被记念；因所行的义，他必存活。

17　[^a]你本族的子民还说，主的道路不公平；其实是他们自己的道路不公平。

[^a]:　17～20：结十八25～29<br><br>结18:25　你们还说，主的道路不公平。以色列家啊，你们当听！我的道路岂不公平吗？岂不是你们的道路不公平吗？<br><br>结18:26　义人若转离他的义作了罪孽，以致死亡，他是因所作的罪孽死亡。<br><br>结18:27　再者，恶人若回头离开所行的恶，行公正与公义的事，他必将自己的性命救活。<br><br>结18:28　因为他察看，就回头离开所行的一切过犯，他必定存活，不至死亡。<br><br>结18:29　以色列家还说，主的道路不公平。以色列家啊，我的道路岂不公平吗？岂不是你们的道路不公平吗？

18　义人转离他的义而行罪孽，就必因此死亡。

19　恶人转离他的恶，行公正与公义的事，就必因此存活。

20　你们还说，主的道路不公平。以色列家啊，我必按你们各人所行的审判你们。

21　我们被掳之后第十二年十月初五日，有人从耶路撒冷逃出，来到我这里，说，城已[^a]攻破。

[^a]:　王下二五4；耶三九2<br><br>王下25:4　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑；迦勒底人正在四围攻城，王沿着通往亚拉巴的路逃去。<br><br>耶39:2　西底家十一年四月初九日，城被攻破，）

22　逃出的人来到的前一日晚上，耶和华的[^a]手降在我身上，祂开了我的口。到了早晨，那人来到我这里；我的[^b]口开了，就不再缄默。

[^a]:　结一3<br><br>结1:3　在迦勒底人之地，迦巴鲁河边，耶和华的话特特临到布西的儿子祭司以西结；耶和华的手在那里临到他身上。

[^b]:　结二四27<br><br>结24:27　那日你必向逃脱的人开口说话，不再哑口。你必这样作他们的兆头，他们就知道我是耶和华。

23　耶和华的话临到我，说，

24　人子啊，住在以色列地那些荒废之处的人说，亚伯拉罕[^a]独自一人，就得了这地为业；我们人数众多，这地必是给了我们为业的。

[^a]:　赛五一2；徒七5<br><br>赛51:2　要仰望你们的祖宗亚伯拉罕，和为你们受生产之苦的撒拉；因为亚伯拉罕独自一人的时候，我呼召了他，赐福与他，使他人数增多。<br><br>徒7:5　在这地，神并没有给他产业，连立足之地也没有；但应许要将这地赐给他和他的后裔为业，那时他还没有孩子。

25　所以你要对他们说，主耶和华如此说，你们吃带[^a]血的肉，举目仰望你们的偶像，并且杀人流血，你们还能得这地为业吗？

[^a]:　创九4；利三17；七26；十七10；申十二16<br><br>创9:4　唯独肉带着生命，就是带着血，你们不可吃。<br><br>利3:17　在你们一切的住处，脂油和血都不可吃；这要作你们世世代代永远的定例。<br><br>利7:26　在你们一切的住处，无论是鸟的血或兽的血，你们都不可吃。<br><br>利17:10　凡以色列家中的人，或是寄居在他们中间的外人，若吃了什么血，我必向那吃血的人变脸，把他从民中剪除。<br><br>申12:16　只是不可吃血，要倒在地上，如同倒水一样。

26　你们倚仗自己的刀剑，行可憎的事，人人玷污邻舍的妻子，你们还能得这地为业吗？

27　你要对他们这样说，主耶和华如此说，我指着我的生存起誓，在荒废之处的，必倒在刀下；在田野间的，我必交给野兽吞吃；在保障和洞里的，必遭瘟疫而死。

28　我必使这地荒凉旷废，她因自己力量而有的骄傲也必止息，以色列的山都必荒凉，无人经过。

29　我因他们所行一切可憎的事，使这地荒凉旷废；那时，他们就知道我是耶和华。

30　至于你，人子啊，你本族的子民在墙垣旁边、在房屋门口谈论你，各人对弟兄彼此说，来吧，听听有什么话从耶和华而出。

31　他们来到你这里如同民来聚会，坐在你面前仿佛是我的民，他们[^a]听你的话却[^b]不去行；因为他们用[^c]口多显爱情，他们的心却追随财利。

[^a]:　可四16<br><br>可4:16　那撒在石头地上的，照样也是人听了道，立刻欢喜领受，

[^b]:　可七6<br><br>可7:6　耶稣对他们说，以赛亚指着你们假冒为善之人所申言的，是对的，如经上所记，“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；

[^c]:　参赛二九13；可七6<br><br>赛29:13　主说，因为这百姓用口亲近我，用嘴唇尊敬我，心却远离我；他们敬畏我，不过是领受人的吩咐。<br><br>可7:6　耶稣对他们说，以赛亚指着你们假冒为善之人所申言的，是对的，如经上所记，“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；

32　你对于他们，如同善于奏乐、声音幽雅之人所唱的情歌；他们听你的话却不去行。

33　看哪，所说的快要临到；临到了，他们就知道在他们中间有了申言者。
