<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十四章</p>

1　耶和华的话临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要向以色列的[^b]牧人说预言，攻击他们，说，主耶和华如此说，以色列的牧人有祸了！他们只知[^c]牧养自己。牧人岂不当牧养群羊吗？

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　耶二三1；亚十一17<br><br>耶23:1　耶和华说，那些摧毁、赶散我草场之羊的牧人，有祸了。<br><br>亚11:17　那丢弃羊群的无用牧人有祸了！刀必落在他的膀臂和右眼上；他的膀臂必全然枯干，他的右眼必全然昏暗。

[^c]:　犹12<br><br>犹1:12　这样的人，在你们的爱筵上乃是暗礁，与你们同吃的时候，无所惧怕；他们是只喂养自己的牧人；是没有雨水的云彩，被风飘荡；是秋天没有果子的树，死而又死，连根被拔出来；

3　你们吃脂油、穿羊毛、宰肥壮的，却不牧养群羊。

4　瘦弱的，你们没有养壮；有病的，你们没有医治；受伤的，你们没有缠裹；被逐的，你们没有领回；迷失的，你们没有[^a]寻找；但用强力严严地[^b]辖制。

[^a]:　太十八12；路十五4<br><br>太18:12　你们怎么看？一个人若有一百只羊，其中一只走迷了路，他岂不把这九十九只撇在山上，去找那迷路的吗？<br><br>路15:4　你们中间谁有一百只羊，失去其中的一只，不把这九十九只撇在旷野，去找那失去的，直到找着吗？

[^b]:　参彼前五3<br><br>彼前5:3　也不是作主辖管所委托你们的产业，乃是作群羊的榜样。

5　因[^a]无牧人，羊就分散；既分散，便作了田野一切走兽的食物。

[^a]:　王上二二17；太九36<br><br>王上22:17　米该雅说，我看见以色列众民散在山上，如同没有牧人的羊群一般。耶和华说，这些人没有主人，他们可以平平安安地各归各家去。<br><br>太9:36　祂看见群众，就对他们动了慈心，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一样。

6　我的羊在众山间，在各高冈上流离，在全地上分散，无人去寻，无人去找。

7　所以，你们这些牧人哪，要听耶和华的话。

8　主耶和华说，我指着我的生存起誓，我的羊因无牧人就成为掠物，也作了田野一切走兽的食物；我的牧人不寻找我的羊，这些牧人只知牧养自己，并不牧养我的羊；

9　所以你们这些牧人哪，要听耶和华的话：

10　主耶和华如此说，我必与牧人为敌，必从他们手中追讨我的羊，使他们不再牧放群羊，牧人也不再牧养自己；我必救我的羊脱离他们的口，不再作他们的食物。二　来作牧人<br>三四11～31

11　因为主耶和华如此说，[^1]我必亲自[^a]寻找我的羊，将他们寻见。

[^1]:在神借生命的恢复里，祂先打发守望者向祂的百姓吹号，使他们悔改、回转而得存活(三三)；然后祂亲自显现作牧人，要寻找并寻见祂的羊。施浸者约翰吹了悔改的号之后(太三1～2)，主耶稣就来作牧人(太九36，路十五1～7，约十11)。

[^a]:　路十五4；十九10<br><br>路15:4　你们中间谁有一百只羊，失去其中的一只，不把这九十九只撇在旷野，去找那失去的，直到找着吗？<br><br>路19:10　人子来，是要寻找拯救失丧的人。

12　牧人在羊群四散的日子怎样寻找他的羊，我必照样寻找我的羊；这些羊在密云黑暗的日子四散到各处，我必把他们从那里救回来。

13　我必把他们从万民中[^1]领出来，从各国[^a]聚集他们，引导他们归回自己的地，也必在以色列山上，一切[^2][^b]溪水旁边，在那地一切可居之处牧养他们。

[^1]:主这牧人要从万民中聚集祂的百姓，祂的羊，引导他们归回迦南地，住在高山上(14)；迦南地预表包罗万有的基督作分给神子民的分(见申八7注1)，高山表征复活、升天的基督。

[^2]:这里的溪水表征赐生命的灵乃是活水(约七37～39)，是神所赐给我们属灵的饮料(林前十二13)；肥美的草场(14)表征基督乃是神子民得喂养之处(约十9)。借着那灵作溪水，我们享受基督作肥美的草场(诗二三2，参启二二1～2)。

[^a]:　赛六五9～10；耶二三3；结二八25；三六24；太二四31<br><br>赛65:9　我必从雅各中领出后裔，从犹大中领出承受我众山的；我的选民必承受为业，我的仆人要在那里居住。<br><br>赛65:10　沙仑平原必成为羊群的住处，亚割谷必成为牛群躺卧之处，都为那寻求我、属我的民所得。<br><br>耶23:3　我要将我羊群中所余剩的，从我赶逐他们所到的各地招聚出来，领他们归回自己的草场，他们必繁衍增多。<br><br>结28:25　主耶和华如此说，我将以色列家从他们所分散到的万民中招聚回来，在列国的眼前，在他们身上显为圣别的时候，他们就在自己的地，就是我赐给我仆人雅各之地，仍然居住。<br><br>结36:24　我必从列国收取你们，从列邦聚集你们，把你们带回自己的地。<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。

[^b]:　诗一二六4；赛三五6；四四3<br><br>诗126:4　耶和华啊，求你使我们被掳的人归回，好像南地的河水复流。<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。<br><br>赛44:3　因为我要将水浇灌干渴之处，将河浇灌干旱之地；我要将我的灵浇灌你的后裔，将我的福浇灌你的子孙。

14　我必在美好的[^a]草场牧养他们，他们的住处必在以色列高处的山上；他们必在佳美的住处[^1][^b]躺卧，也在以色列山肥美的草场吃草。

[^1]:在主借生命的恢复里，祂喂养我们，给我们喝，同时祂也给我们安息，并医治我们(16)。

[^a]:　诗二三2<br><br>诗23:2　祂使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。

[^b]:　耶三三12<br><br>耶33:12　万军之耶和华如此说，在这荒废无人、无牲畜之地，并其中所有的城邑，必再有牧人的住处，他们要使羊群躺卧在那里。

15　主耶和华说，我必亲自[^a]牧养我的羊群，使他们得以躺卧。

[^a]:　诗二三1；八十1；赛四十11；参结三七24；太二6<br><br>诗23:1　大卫的诗。<br><br>耶和华是我的牧者；我必不至缺乏。<br><br>诗80:1　亚萨的诗，交与歌咏长；调用见证的百合花。<br><br>领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊，求你侧耳听；坐在二基路伯之间的啊，求你发出光来。<br><br>赛40:11　祂必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔，抱在怀中。祂必引导那乳养小羊的。<br><br>结37:24　我的仆人大卫必作他们的王，他们众人必归一个牧人。他们必遵行我的典章，谨守遵行我的律例。<br><br>太2:6　“犹大地的伯利恒啊！你在犹大的首领中，绝不是最小的，因为有一位掌权者要从你出来，牧养我民以色列。”

16　迷失的，我必[^a]寻找；被逐的，我必领回；受伤的，我必缠裹；软弱的，我必加强；只是肥的壮的，我必除灭——我要按公平牧养他们。

[^a]:　太十五24；路十五4；十九10<br><br>太15:24　耶稣回答说，我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。<br><br>路15:4　你们中间谁有一百只羊，失去其中的一只，不把这九十九只撇在旷野，去找那失去的，直到找着吗？<br><br>路19:10　人子来，是要寻找拯救失丧的人。

17　我的羊群哪，论到你们，主耶和华如此说，我必在羊与羊中间、[^a]公绵羊与公山羊中间[^1]施行判断。

[^1]:当我们经历主借生命的恢复，如13～16节所描绘者，我们中间才有公义的判断，一切不义的东西才会完全被洁除(17～22)。

[^a]:　太二五32～33<br><br>太25:32　万民都要聚集在祂面前，祂要把他们彼此分开，好像牧人把绵羊从山羊分开一样；<br><br>太25:33　绵羊安置在祂右边，山羊在左边。

18　你们这些肥壮的羊，在美好的草场吃草还以为不足吗？剩下的草，你们竟用蹄践踏了；你们喝清水，剩下的水，你们竟用蹄搅浑了。

19　至于我群羊中瘦弱的，只得吃你们用蹄所践踏的，喝你们用蹄所搅浑的。

20　所以，主耶和华如此说，我必亲自在肥羊和瘦羊中间施行判断。

21　因为你们用胁用肩拥挤一切瘦弱的，又用角抵触，以致把他们驱散在外，

22　所以，我必拯救我的群羊，他们必不再作掠物；我也必在羊和羊中间施行判断。

23　我必立一[^a]牧人照管他们，牧养他们，就是我的仆人[^1]大卫；他必牧养他们，作他们的牧人。

[^1]:指基督，祂是真大卫(太十二3)，神群羊的真牧人(诗二三，约十11，来十三20)，也是神子民的王(24，赛九7，何三5，弥五2，路一32～33)。

[^a]:　赛四十11；耶二三4～5；结三七24～25；太二6；约十11；彼前二25<br><br>赛40:11　祂必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔，抱在怀中。祂必引导那乳养小羊的。<br><br>耶23:4　我必兴起照管他们的牧人牧养他们；他们不再惧怕，不再惊惶，也不缺少一个；这是耶和华说的。<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。<br><br>结37:24　我的仆人大卫必作他们的王，他们众人必归一个牧人。他们必遵行我的典章，谨守遵行我的律例。<br><br>结37:25　他们必住在我赐给我仆人雅各的地上，就是你们列祖所住之地；他们和他们的子孙，并子孙的子孙，都必住在那里，直到永远。我的仆人大卫必作他们的首领，直到永远。<br><br>太2:6　“犹大地的伯利恒啊！你在犹大的首领中，绝不是最小的，因为有一位掌权者要从你出来，牧养我民以色列。”<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。<br><br>彼前2:25　你们好像羊走迷了路，如今却归到你们魂的牧人和监督了。

24　我耶和华必作他们的神，我的仆人大卫必在他们中间作[^1][^a]首领。我耶和华已经说了。

[^1]:当主耶稣来作牧人照料我们时，祂也来作王管理我们。主作牧人照料我们，结果使我们顺从祂为我们的王，服在祂的君王职分之下，顺从祂在我们里面的宝座。

[^a]:　结三七22<br><br>结37:22　我要使他们在那地，在以色列的众山上成为一国，有一王作他们众人的王；他们不再是二国，绝不再分为二国。

25　我必与他们立[^1][^a]平安的约，使恶兽从那地绝迹，他们就必安居在旷野，安睡在林中。

[^1]:在神借生命的恢复里，神的百姓得着恢复，在神那稳妥、不变的平安之约下，得以享受平安，免受恶兽(恶人—徒二十29)的搅扰，从一切的轭和奴役得着完全的自由和释放(27)，并有安全，不受仇敌的惊吓(28)。

[^a]:　结三七26<br><br>结37:26　并且我要与他们立平安的约，作为与他们所立的永约。我也要将他们安置在本地，使他们的人数增多，又在他们中间设立我的圣所，直到永远。

26　我必使他们与我山的四围成为[^1]福源，我也必叫雨按时落下；那必是赐[^1]福的[^a]雨。

[^1]:在神借生命的恢复里，神的百姓得着恢复，不仅蒙受神的赐福，也成为别人的福源，使别人也得着供应。赐福的雨按时落下，就必有丰富的属灵粮食，使我们不只自己得着享受，也能供应别人(27上，29)。

[^a]:　诗六八9；玛三10<br><br>诗68:9　神啊，你降下沛雨；你产业凋萎的时候，你使它复苏。<br><br>玛3:10　万军之耶和华说，你们要将当纳的十分之一，全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。

27　田野的树必结果，地也必有出产；他们必在自己的地安然居住。我折断他们所负的[^a]轭，救他们脱离奴役他们之人的手；那时，他们就[^b]知道我是耶和华。

[^a]:　利二六13；耶二20<br><br>利26:13　我是耶和华你们的神，曾将你们从埃及地领出来，使你们不作埃及人的奴仆；我也折断了你们所负的轭，使你们挺身行走。<br><br>耶2:20　你在古时折断你的轭，挣开你的绳索；你说，我必不事奉耶和华！你在各高冈上，各青翠树下，躺卧行淫。

[^b]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

28　他们必不再作列国的掠物，地上的野兽也不再吞吃他们；他们却要[^a]安然居住，无人惊吓。

[^a]:　结三四25；耶三十10；四六27<br><br>结34:25　我必与他们立平安的约，使恶兽从那地绝迹，他们就必安居在旷野，安睡在林中。<br><br>耶30:10　故此，耶和华说，我的仆人雅各啊，不要惧怕；以色列啊，不要惊惶；因为我要从远方拯救你，从你后裔被掳到之地拯救他们，雅各必回来得享平静安宁，无人使他害怕。<br><br>耶46:27　至于你，我的仆人雅各啊，不要惧怕；以色列啊，不要惊惶。因为我要从远方拯救你，从你后裔被掳到之地拯救他们；雅各必回来得享平静安宁，无人使他害怕。

29　我必给他们兴起有名的[^1]植物；他们在那地不再为饥荒所灭，也不再担受列国的羞辱。

[^1]:或，栽种之处。

30　他们就必知道，我耶和华他们的[^a]神是与他们[^1]同在的，并知道他们以色列家是我的民，这是主耶和华说的。

[^1]:神的百姓得着恢复，有神的同在，神在他们中间，他们也在神的面前(30～31)。这描绘出与神完全的交通，就是在一里，在神人调和里的交通；在这交通里我们与神是一，祂也与我们是一。

[^a]:　结三七27<br><br>结37:27　我的帐幕必在他们中间；我要作他们的神，他们要作我的子民。

31　你们作我的[^a]群羊，我草场上的群羊；你们是人，我是你们的神，这是主耶和华说的。

[^a]:　诗一〇〇3；约十11<br><br>诗100:3　你们当晓得耶和华是神；我们是祂造的，也是属祂的；我们是祂的民，也是祂草场的羊。<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。


