<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　进一步审判以东<br>三五1～15</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　[^a]人子啊，你要面向[^1][^b]西珥山，说预言攻击它，

[^1]:即以东(15)。这里重复对以东的审判(参二五12～14)，指明在神借生命恢复的过程中，仍需要神的审判，特别是对预表旧人的以东(见二五12注1)。因着旧人非常难对付，所以对旧人的审判必须一再重复，直到我们身体得赎的那日(弗四30)。为要恢复我们，使我们成为新人，神必须审判我们的旧人，我们的旧造(罗六6，弗四22～24，西三9～11)。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　耶四九7～22；结二五8；12～14；摩一11～12<br><br>耶49:7　论以东：万军之耶和华如此说，提幔中再没有智慧吗？聪明人不再有谋略吗？他们的智慧耗尽了吗？<br><br>耶49:8　底但的居民哪，要转身逃跑，住在隐密处；因为我向以扫追讨的时候，必使灾祸临到他。<br><br>耶49:9　摘葡萄的若来到你这里，岂不剩下些葡萄吗？盗贼若夜间来，岂不是只毁坏到够了吗？<br><br>耶49:10　我却剥光以扫，显出他的隐密处；他不能掩藏自己。他的后裔、弟兄、邻舍，尽都毁灭，他也归于无有。<br><br>耶49:11　你撇下孤儿，我必使他们存活；你的寡妇可以信靠我。<br><br>耶49:12　耶和华如此说，原来判定不该喝那杯的，一定要喝。你能尽免刑罚吗？你不能免罚，一定要喝。<br><br>耶49:13　耶和华说，我指着自己起誓，波斯拉必成为荒废、羞辱、咒诅，并且荒凉；她的一切城邑，必成为永远的荒场。<br><br>耶49:14　我从耶和华那里听见信息，并有使者被差往列国去，说，你们聚集来攻击以东，起来争战。<br><br>耶49:15　因为我使你在列国中为最小，在人中间被藐视。<br><br>耶49:16　住在磐石穴中，据守高冈的啊，你的威吓，你心中的狂傲，欺骗了你。你虽如鹰高高搭窝，我必从那里拉下你来；这是耶和华说的。<br><br>耶49:17　以东必令人惊骇；凡经过的人都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。<br><br>耶49:18　耶和华说，必无人住在那里，也无世人在其中寄居，就像所多玛、蛾摩拉和邻近的城邑倾覆一样。<br><br>耶49:19　看哪，必有一人像狮子从约但河边的丛林上来，攻击坚固的居所；转眼之间，我要使以东人逃跑离开她；谁蒙拣选，我就派谁治理她。谁能像我呢？谁能给我定规日期呢？谁是那能在我面前站立的牧人呢？<br><br>耶49:20　所以你们要听耶和华攻击以东所设的谋略，和祂攻击提幔居民所定的意念：仇敌定要将他们羊群中微小的拉去；祂定要使他们的居所荒凉。<br><br>耶49:21　因他们仆倒的声音，地就震动。人在红海那里，听见了呼喊的声音。<br><br>耶49:22　祂必如大鹰飞起扑下，展开翅膀攻击波斯拉；到那日，以东勇士的心必疼痛，如临产妇人的心一样。<br><br>结25:8　主耶和华如此说，因摩押人说，看哪，犹大家与列国无异，<br><br>结25:12　主耶和华如此说，因为以东报仇雪恨，攻击犹大家，向他们报仇，大大有罪，<br><br>结25:13　所以主耶和华如此说，我必伸手攻击以东，从其中剪除人与牲畜，使那地变为荒凉；从提幔直到底但，人必倒在刀下。<br><br>结25:14　我必将报复以东的事交在我民以色列的手中；以色列民必照我的怒气和我的忿怒，在以东施报，以东人就知道是我施报；这是主耶和华说的。<br><br>摩1:11　耶和华如此说，因以东三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罚；因为他拿刀追赶兄弟，塞住怜恤，时常发怒撕裂，长怀忿怒。<br><br>摩1:12　我却要降火在提幔，烧灭波斯拉的宫殿。

3　对它说，主耶和华如此说，西珥山哪，我与你为敌，必伸手攻击你，使你荒凉旷废。

4　我必使你的城邑变为荒场，你必成为荒凉；你就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

5　因为你永怀[^a]仇恨，在以色列人遭灾、[^1]罪孽到了尽头的时候，将他们交与刀剑的权势；

[^1]:或，末了惩罚的时候。

[^a]:　结二五12；俄10<br><br>结25:12　主耶和华如此说，因为以东报仇雪恨，攻击犹大家，向他们报仇，大大有罪，<br><br>俄1:10　因你向兄弟雅各行强暴，羞愧必遮盖你，你也必永远被剪除。

6　所以主耶和华说，我指着我的生存起誓，我必使你遭遇流血的报应，这血必追赶你；你既不恨恶杀人流血，所以这血必追赶你。

7　我必使西珥山荒凉旷废，我必从那里剪除来往经过的人。

8　我必使西珥的众山满了被杀的人。被刀杀的，必倒在你小山和山谷并一切深谷中。

9　我必使你永远[^a]荒凉，你的城邑必无人居住，你们就知道我是耶和华。

[^a]:　耶四九17～18；结二五13；玛一3～4<br><br>耶49:17　以东必令人惊骇；凡经过的人都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。<br><br>耶49:18　耶和华说，必无人住在那里，也无世人在其中寄居，就像所多玛、蛾摩拉和邻近的城邑倾覆一样。<br><br>结25:13　所以主耶和华如此说，我必伸手攻击以东，从其中剪除人与牲畜，使那地变为荒凉；从提幔直到底但，人必倒在刀下。<br><br>玛1:3　恶以扫，使他的山岭荒凉，把他的地业交给旷野的野狗。<br><br>玛1:4　以东人说，我们现在虽被击倒，却要重建荒废之处；万军之耶和华如此说，任他们建造，我必拆毁；他们必称为罪恶之境，为耶和华永远恼怒之民。

10　因为你曾说，这二国这二邦必归于我，我必得为业(其实耶和华仍在那里)，

11　所以主耶和华说，我指着我的生存起誓，我必照着你因仇恨他们而发出的怒气和妒忌对待你；我审判你的时候，必在他们中间使人认识我。

12　你也必知道我耶和华听见了你的一切毁谤，就是你攻击以色列众山的话，说，这些山荒凉，是归我们吞灭的。

13　你们也用口向我夸大，增添与我反对的话，我都听见了。

14　主耶和华如此说，全地喜乐的时候，我必使你荒凉。

15　你怎样因以色列家的地业荒凉而[^a]喜乐，我必照样对待你。西珥山哪，你和以东全地必都荒凉。他们就知道我是耶和华。

[^a]:　俄12<br><br>俄1:12　在你兄弟遭难的日子，你不当瞪眼看着；犹大人被灭的日子，你不当因他们欢乐；他们遭难的日子，你不当张口说大话。


