<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　恢复美地<br>三六1～21</p>

1　[^a]人子啊，你要对以色列的众山预言说，以色列的众山哪，要听耶和华的话。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

2　主耶和华如此说，因仇敌攻击你们说，啊哈！这古老的山冈都归我们为业了！

3　所以要预言说，主耶和华如此说，因为敌人使你们荒凉，四围践踏你们，好叫你们归与列国中余剩的人为业，并且你们成了说不同方言者所谈论，以及众人所谗谤的。

4　故此，以色列的众山要听主耶和华的话。耶和华对大小山冈、大小山谷、荒废之地、被弃之城，为四围列国中余剩的人所掠夺、所讥刺的如此说，

5　因此，主耶和华如此说，我真发妒愤如火，责备列国中余剩的人和以东的众人；他们都满心快乐、魂中轻蔑地将我的地归自己为[^a]业，作他们的牧场和掠物。

[^a]:　结三五10<br><br>结35:10　因为你曾说，这二国这二邦必归于我，我必得为业（其实耶和华仍在那里），

6　所以，你要指着以色列地说预言，对大小山冈、大小山谷说，主耶和华如此说，我是在妒愤和忿怒之中说话，因你们曾担受列国的羞辱，

7　所以主耶和华如此说，我举手起誓说，你们四围的列国总要担当自己的羞辱。

8　至于你们，[^1]以色列的众山哪，你们必发枝条，为我的民以色列[^a]结果子，因为他们快要来到。

[^1]:8～15与33～36节说到美地的恢复，表征恢复对基督丰富的完满享受(见申八7注1)。

[^a]:　摩九12；14<br><br>摩9:12　使以色列人得以东所余剩的，和所有称为我名下的国；这是行这事的耶和华说的。<br><br>摩9:14　我必使我民以色列被掳的归回，他们必修建荒废的城邑居住，栽种葡萄园，喝其中所出的酒，修造园子，吃其中的果子。

9　我是帮助你们的，也必转而眷顾你们，使你们得被耕种。

10　我必使以色列全家的人数在你们上面增多，城邑必有人居住，荒场必[^a]再被建造。

[^a]:　赛五八12；六一4；结三六33；摩九14<br><br>赛58:12　那些出于你的人，必修造古久的荒场；你要建立累代的根基；你必称为修补破口的，和重修路径给人居住的。<br><br>赛61:4　他们必修造古老的荒场，建立先前凄凉之处，重修荒废之城，历代凄凉之处。<br><br>结36:33　主耶和华如此说，我洁净你们，使你们脱离一切罪孽的日子，必使城邑有人居住，荒场再被建造。<br><br>摩9:14　我必使我民以色列被掳的归回，他们必修建荒废的城邑居住，栽种葡萄园，喝其中所出的酒，修造园子，吃其中的果子。

11　我必使人和牲畜在你们上面增多；他们必增多繁衍；我要使你们有人居住，像先前一样，并要使你们比起初更亨通。你们就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

12　我必使人，就是我的民以色列，行在你们上面；他们必得你为业，你要成为他们的产业，你也不再使他们丧子。

13　主耶和华如此说，因为人对你们说，你是[^a]吞吃人的，又使自己的国民丧子；

[^a]:　民十三32<br><br>民13:32　那些探子论到所窥探之地，向以色列人报恶信，说，我们所经过、窥探之地，是吞吃居民之地，我们在那里所看见的人民都身量高大。

14　所以主耶和华说，你必不再吞吃人，也不再使自己的国民丧子。

15　我使你不再听见各国的羞辱，不再担受万民的辱骂，你也不再使自己的国民绊跌，这是主耶和华说的。

16　耶和华的话又临到我，说，

17　人子啊，以色列家住在本地的时候，以他们的行径和作为[^a]玷污那地；他们的行径在我面前，好像在月经污秽中的妇人那样不洁。

[^a]:　利十八25；27～28；耶二7<br><br>利18:25　因为那地受了玷污，所以我向那地追讨罪孽，那地也吐出其中的居民。<br><br>利18:27　（因为在你们以先居住那地的人，行了这一切可憎的事，地就受了玷污，）<br><br>利18:28　免得你们玷污那地的时候，地就把你们吐出，像吐出在你们以先的国民一样。<br><br>耶2:7　我领你们进入肥美之地，使你们得吃其中的果子和美物；但你们进入的时候，就玷污我的地，使我的产业成为可憎之物。

18　所以我因他们在那地上所流人的血，又因他们以偶像玷污那地，就把我的忿怒倾倒在他们身上。

19　我将他们[^a]四散在列国，分散在列邦，按他们的行径和作为审判他们。

[^a]:　申二八64；结二二15<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>结22:15　我必将你分散在列国，四散在各地，我也必从你中间除尽你的污秽。

20　他们到了所去的列国，就亵渎我的圣名；因为人谈论他们说，这些是耶和华的民，是从耶和华的地出来的。

21　我却顾惜我的圣名，就是以色列家在所到的列国中所亵渎的。五　内在的恢复<br>三六22～33

22　所以，你要对以色列家说，主耶和华如此说，以色列家啊，我行这事不是为你们，乃是为[^1][^a]我的圣名，就是你们在所到的列国中所亵渎的。

[^1]:主借生命的恢复有两方面：外在的一面见于三四章，内在的一面见于本章22～33节。外在的恢复是我们悔改、转向主并被带回来享受基督的丰富和神的赐福。内在的恢复是神摸着我们的心和灵，并在生命和性情上改变我们。<br><br>神恢复祂的子民，乃是为祂的圣名行事。生命内在恢复的完成，不是因着我们自己有什么长处，乃是因着神为祂自己的名，在我们里面作事(参提后一9，多三5)。

[^a]:　诗一〇六8<br><br>诗106:8　然而祂因自己的名拯救他们，为要使人知道祂的大能。

23　我要使我的大名[^a]显为圣别；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在列国的人眼前，在你们身上显为圣别的时候，他们就知道我是耶和华；这是主耶和华说的。

[^a]:　结二十41；太六9<br><br>结20:41　我从万民中领你们出来，从你们分散到的各地聚集你们，那时我必悦纳你们好像怡爽的香气；我要在列国人眼前在你们身上显为圣别。<br><br>太6:9　所以你们要这样祷告：我们在诸天之上的父，愿你的名被尊为圣，

24　我必从列国收取你们，从列邦[^a]聚集你们，把你们带回自己的地。

[^a]:　结三四13；三七21<br><br>结34:13　我必把他们从万民中领出来，从各国聚集他们，引导他们归回自己的地，也必在以色列山上，一切溪水旁边，在那地一切可居之处牧养他们。<br><br>结37:21　要对他们说，主耶和华如此说，我要将以色列人从他们所到的列国中收取，又从四围聚集他们，领他们进入自己的地。

25　我必用[^1]清水洒在你们身上，你们就[^a]洁净了；我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，脱离一切的偶像。

[^1]:这里的清水是指主救赎、洁净的血，就是洗罪的泉源(亚十三1)。主恢复我们，洗去我们两类不洁的事物：一类是污秽，包括各种罪恶的事、不公的事、不义的事和黑暗的事；一类是偶像。

[^a]:　诗五一7；赛五二15；多三5；来十22<br><br>诗51:7　求你用牛膝草洁除我的罪，我就洁净；求你洗涤我，我就比雪更白。<br><br>赛52:15　照样，祂必使许多国民惊奇；君王要因祂闭口；因为未曾传述与他们的，他们必看见；未曾听见的，他们要明白。<br><br>多3:5　祂便救了我们，并不是本于我们所成就的义行，乃是照着祂的怜悯，借着重生的洗涤，和圣灵的更新。<br><br>来10:22　并且在心一面，我们已经被基督的血洒过，脱开了邪恶的良心，在身体一面，也已经用清水洗净了，就当存着真诚的心，以十分确信的信，前来进入至圣所；

26　[^a]我也要赐给你们[^1]新[^b]心，将[^1]新灵放在你们里面；又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。

[^1]:在主借生命的恢复里，祂赐给我们新心和新灵。我们的心是爱的器官，我们的灵是接受的器官。当我们在堕落退后的情形里，我们的心向主是刚硬的，我们的灵是死的(弗二1，四18)。当主拯救或复兴我们时，祂更新我们的心，使我们的石心变为肉心，就是柔软并爱祂的心(参林后三3)。不仅如此，祂用祂神圣的生命点活并更新我们的灵(西二13)。结果我们就爱主，用我们更新的心渴望祂，并且借着运用我们更新的灵，就能接触祂、接受祂并盛装祂。

[^a]:　26～28：结十一19～20<br><br>结11:19　我要赐给他们一个心，也要将新灵放在他们里面；又从他们肉体中除掉石心，赐给他们肉心，<br><br>结11:20　使他们遵行我的律例，谨守遵行我的典章；他们要作我的子民，我要作他们的神。

[^b]:　耶三二39；参申三十6；诗五一10<br><br>耶32:39　我要赐给他们一个心和一条路，好叫他们终身敬畏我，使他们和他们以后的子孙得福乐。<br><br>申30:6　耶和华你神必给你的心和你后裔的心行割礼，好叫你全心全魂爱耶和华你的神，使你可以存活。<br><br>诗51:10　神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。

27　我必将[^1]我的[^a]灵放在你们里面，使你们[^2]遵行我的律例，谨守遵行我的典章。

[^1]:在神借生命的恢复里，祂不仅赐给我们一个新心和一个新灵(26)，也将祂的灵放在我们里面，就是在我们的灵里面，使二灵成为一个调和的灵(罗八9，16)，并使我们与祂成为一灵(林前六17)。

[^2]:在我们里面神的灵含有神的性情，而神的性情与神的律法相符合。因着我们里面有神的性情(彼后一4)，我们照着那有圣灵内住之重生的灵而行，就能自然的谨守神的律法(罗八4，加五16，22～23)。

[^a]:　结三七14<br><br>结37:14　我必将我的灵放在你们里面，你们就要活了；我将你们安置在本地，你们就知道我耶和华如此说，也如此成就了；这是耶和华说的。

28　你们必住在我所赐给你们列祖之[^a]地；你们要作我的[^b]子民，我要作你们的神。

[^a]:　结二八25；三七25<br><br>结28:25　主耶和华如此说，我将以色列家从他们所分散到的万民中招聚回来，在列国的眼前，在他们身上显为圣别的时候，他们就在自己的地，就是我赐给我仆人雅各之地，仍然居住。<br><br>结37:25　他们必住在我赐给我仆人雅各的地上，就是你们列祖所住之地；他们和他们的子孙，并子孙的子孙，都必住在那里，直到永远。我的仆人大卫必作他们的首领，直到永远。

[^b]:　耶二四7；三十22；三一33；三二38；结三七27；亚八8<br><br>耶24:7　我要赐他们认识我的心，知道我是耶和华；他们要作我的子民，我要作他们的神；因为他们要全心归向我。<br><br>耶30:22　你们要作我的子民，我要作你们的神。<br><br>耶31:33　耶和华说，那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>耶32:38　他们要作我的子民，我要作他们的神；<br><br>结37:27　我的帐幕必在他们中间；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>亚8:8　我要领他们来，他们要住在耶路撒冷中；他们要作我的子民，我要作他们的神，都凭真实和公义。

29　我必救你们脱离一切的不洁，也必命令五谷丰登，不使饥荒临到你们。

30　我必使树木多结果子，田地多有出产，好叫你们在列国中不再因饥荒受凌辱。

31　[^a]那时，你们必追想你们邪恶的行径和你们不善的作为，就因你们的罪孽和可憎的事看自己为可厌恶的。

[^a]:　结二十43<br><br>结20:43　你们在那里要追念你们那些玷污自己的行径和一切作为，又要因所作的一切恶事，看自己为可厌恶的。

32　主耶和华说，你们要知道，我这样行不是为你们。以色列家啊，当为自己的行径抱愧蒙羞。

33　主耶和华如此说，我洁净你们，使你们脱离一切罪孽的日子，必使城邑有人居住，荒场再被建造。六　使那地成如伊甸园<br>三六34～36

34　从前荒凉之地必仍得耕作，过路的人不再看为荒凉。

35　他们必说，这先前为荒凉之地，现在成如[^1][^a]伊甸园；这荒废凄凉、毁坏的城邑现在坚固有人居住。

[^1]:在主借生命的恢复里，祂的子民变成像伊甸园一样，在其中基督这生命树是他们丰富的供应(创二8～9)。

[^a]:　赛五一3；珥二3<br><br>赛51:3　耶和华已经安慰锡安；祂已经安慰锡安一切的荒场，使她的旷野像伊甸，使她的沙漠像耶和华的园子。在其中必有欢喜、快乐、感谢和歌唱的声音。<br><br>珥2:3　他们前面有火烧灭，后面有火焰烧尽；他们来到以前，这地如伊甸园；他们过去以后，这地成了荒凉的旷野；没有一样能躲避他们的。

36　那时，在你们四围余剩的列国，必知道我耶和华修造那毁坏之处，培植那荒凉之地。我耶和华说过，也必成就。七　加增以色列家的人数，多如羊群<br>三六37～38

37　主耶和华如此说，我要[^a]加增以色列家的人数，多如羊群；他们必为这事向我[^1][^b]求问，我要给他们成就。

[^1]:主应许要加增我们的人数，多如羊群，但我们需要为此祷告，求祂成就这事(参路十2)。

[^a]:　耶三十19；结三六10<br><br>耶30:19　必有感谢和欢笑的声音，从其中发出；我要使他们增多，不至减少；使他们尊荣，不至卑微。<br><br>结36:10　我必使以色列全家的人数在你们上面增多，城邑必有人居住，荒场必再被建造。

[^b]:　赛四五11<br><br>赛45:11　耶和华以色列的圣者，就是那塑造以色列的，如此说，关于我众子将来的事，你们可以问我；关于我手的工作，你们可以吩咐我。

38　圣别作祭物的羊群怎样多，耶路撒冷在所定的节期羊群怎样多，照样，荒凉的城邑必被人群充满；他们就知道我是耶和华。
