<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十九章</p>

1　[^a]人子啊，你要向[^1][^b]歌革说预言攻击他，说，主耶和华如此说，罗施、米设、土巴的首领歌革啊，我与你为敌。

[^1]:见三八2注1。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

[^b]:　启二十8<br><br>启20:8　要出来迷惑地上四方的列国，就是歌革和玛各，叫他们聚集争战，他们的数目多如海沙。

2　我必将你调转过来，引你前往，带你从北方的极处上来，[^a]带你到以色列的众山上；

[^a]:　参启二十8<br><br>启20:8　要出来迷惑地上四方的列国，就是歌革和玛各，叫他们聚集争战，他们的数目多如海沙。

3　我必从你左手打落你的弓，从你右手打掉你的箭。

4　你和你的军队，并你所率领多族的民，都必倒在以色列的众山上。我必将你给各类的鸷鸟和田野的走兽作食物。

5　你必倒在田野，因为我曾说过；这是主耶和华说的。

6　我要降[^a]火在玛各和那些安居于众海岛的人身上，他们就[^b]知道我是耶和华。

[^a]:　结三八22；启二十9；摩一4<br><br>结38:22　我必用瘟疫和流血的事审判他；我也必将暴雨、大雹、火与硫磺，降在他和他的军队，并他所率领多族的民身上。<br><br>启20:9　他们上来遍满了全地，围住圣徒的营，与蒙爱的城，就有火从天降下，烧灭了他们。<br><br>摩1:4　我却要降火在哈薛的家中，烧灭便哈达的宫殿。

[^b]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

7　我要在我民以色列中使人认识我的[^a]圣名，也不容我的圣名再被亵渎；列国人就知道我是耶和华以色列中的圣者。

[^a]:　结三八16；23<br><br>结38:16　歌革啊，你必上来攻击我的民以色列，如密云遮盖那地。末后的日子，我必带你来攻击我的地，好叫列国的人，到我在他们眼前，在你身上显为圣别的时候，得以认识我。<br><br>结38:23　我必显为大，显为圣别，在多国人的眼前让人认识，他们就知道我是耶和华。

8　主耶和华说，这日事情临近，也必成就；这乃是我所说的日子。

9　住以色列城邑的人必出去，用器械当柴焚烧，就是用大小盾牌、弓箭、枪、矛当柴烧火，直烧七年。

10　他们不必从田野捡柴，也不必从树林伐木，因为他们要用器械当柴烧火；他们要抢夺那抢夺他们的人，掳掠那掳掠他们的人，这是主耶和华说的。

11　当那日，我必在以色列，就是海以东，人所经过的谷，赐给歌革一块坟地，使经过的人到此停步。在那里人必葬埋歌革和他一切的群众，就称那地为哈们歌革谷。

12　以色列家必用七个月葬埋他们，为要洁净那地。

13　那地的众民都必葬埋他们；当我得荣耀的日子，这事必叫他们得名声，这是主耶和华说的。

14　他们必分派人时常在那地巡行，巡行的人要与那些葬埋剩在地面上之尸首的人，一同洁净那地。过了七个月，他们还要搜寻。

15　巡行的人要行经那地，见有人的骸骨，就在旁边立一标记，等负责葬埋的人来将骸骨葬在哈们歌革谷。

16　那里也有一城名叫哈摩那。他们必这样洁净那地。

17　至于你，人子啊，主耶和华如此说，你要对各类的[^a]飞鸟和田野一切的走兽说，你们聚集[^b]来吧，要从四围聚集来赴我的祭筵，就是我为你们宰献祭物，在以色列众山上所预备的大祭筵，好叫你们吃肉、喝血。

[^a]:　启十九17<br><br>启19:17　我又看见一位天使站在日头中，向天空顶点所有的飞鸟大声喊着说，你们来，聚集起来赴神的大筵席，

[^b]:　赛三四6；五六9；耶十二9；番一7<br><br>赛34:6　耶和华的刀满了血，是用脂油、用羊羔和公山羊的血，并用公绵羊腰子的脂油滋润的；因为耶和华在波斯拉有献祭的事，在以东地大行杀戮。<br><br>赛56:9　田野的兽，你们都来吞吃吧，林中的兽，你们也要如此。<br><br>耶12:9　我的产业，对于我岂是斑点的鸷鸟吗？鸷鸟岂在她四围攻击她吗？你们去聚集田野的百兽，带来吞吃吧。<br><br>番1:7　你要在主耶和华面前静默无声，因为耶和华的日子近了；耶和华已经预备祭物，将祂所召的分别为圣。

18　你们必吃勇士的[^a]肉，喝地上首领的血，就如吃公绵羊、羊羔、公山羊、公牛，都是巴珊的肥畜。

[^a]:　启十九18<br><br>启19:18　好吃君王的肉、将军的肉、壮士的肉、马和骑马者的肉，并一切自主的、为奴的以及大小人民的肉。

19　你们吃我为你们宰献祭物所预备的祭筵，必吃饱了脂油，喝醉了血。

20　你们必在我席上饱吃马匹和坐车的人，并勇士和一切的战士，这是主耶和华说的。

21　我必显我的[^a]荣耀在列国中，万国就必看见我所行的审判，与我所加在他们身上的手。

[^a]:　出十四4<br><br>出14:4　我要使法老的心刚硬，他要追赶他们，我便借着法老和他的全军荣耀我自己；埃及人就知道我是耶和华。于是以色列人这样行了。

22　这样，从那日以后，以色列家必知道我是耶和华他们的神。

23　列国人也必知道以色列家被掳，是因他们的[^a]罪孽，因他们干犯我，我就掩面不顾，将他们[^b]交在敌人手中，他们便都倒在刀下。

[^a]:　结三六18～20；23<br><br>结36:18　所以我因他们在那地上所流人的血，又因他们以偶像玷污那地，就把我的忿怒倾倒在他们身上。<br><br>结36:19　我将他们四散在列国，分散在列邦，按他们的行径和作为审判他们。<br><br>结36:20　他们到了所去的列国，就亵渎我的圣名；因为人谈论他们说，这些是耶和华的民，是从耶和华的地出来的。<br><br>结36:23　我要使我的大名显为圣别；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在列国的人眼前，在你们身上显为圣别的时候，他们就知道我是耶和华；这是主耶和华说的。

[^b]:　利二六25；诗一〇六41；赛四二24<br><br>利26:25　我又要使刀剑临到你们，报复背约的仇；你们聚集在各城内，我要降瘟疫在你们中间，也必将你们交在仇敌的手中。<br><br>诗106:41　祂将他们交在外邦人的手里：恨他们的人就辖制他们，<br><br>赛42:24　谁曾将雅各交给掳掠的，将以色列交给抢夺的呢？岂不是耶和华，就是我们所得罪的那位吗？他们不肯遵行祂的道路，不听从祂的训诲；

24　我是照他们的污秽和过犯对待他们，并且我掩面不顾他们。

25　因此，主耶和华如此说，现在我要使雅各被掳的人[^a]归回，要怜悯以色列全家，又为我的圣名发妒忌。

[^a]:　耶三十3；18；结三四13；三六24<br><br>耶30:3　耶和华说，日子将到，我要使我的百姓以色列和犹大被掳的人归回，这是耶和华说的；我也要使他们回到我所赐给他们列祖之地，他们就得这地为业。<br><br>耶30:18　耶和华如此说，我必使雅各被掳去的帐棚归回，也必怜恤他的住处；城必重建在原旧的山冈上，宫殿也照原样有人居住。<br><br>结34:13　我必把他们从万民中领出来，从各国聚集他们，引导他们归回自己的地，也必在以色列山上，一切溪水旁边，在那地一切可居之处牧养他们。<br><br>结36:24　我必从列国收取你们，从列邦聚集你们，把你们带回自己的地。

26　他们在自己的地安然居住，无人惊吓时，就要担当自己的羞辱，和干犯我的一切罪。

27　我将他们从万民中领回，从仇敌之地招聚出来时，我必在许多国的民眼前，在他们身上显为圣别。

28　因我使他们被掳到列国中，后又聚集他们归回自己的地，他们就知道我是耶和华他们的神；我必不再留他们一人在列国那里。

29　我也不再掩面不顾他们，因我已将我的灵[^a]浇灌以色列家，这是主耶和华说的。

[^a]:　珥二28～32；亚十二10；徒二17<br><br>珥2:28　以后，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的老年人要作异梦；你们的青年人要见异象。<br><br>珥2:29　在那些日子，我要将我的灵浇灌在我的奴仆和婢女身上。<br><br>珥2:30　在天上地上，我要显出奇事，有血、有火、有烟柱。<br><br>珥2:31　在耶和华大而可畏的日子来到以前，日头要变为黑暗，月亮要变为血。<br><br>珥2:32　那时，凡呼求耶和华名的，就必得救；因为照耶和华所说的，在锡安山、在耶路撒冷，必有逃脱的人，在余剩的人中，必有耶和华所召的。<br><br>亚12:10　我必将恩典和恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民；他们必仰望我，就是他们所扎的；他们必为我哀号，如为丧独生子哀号，又为我痛哭，如为丧长子痛哭。<br><br>徒2:17　“神说，在末后的日子，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的青年人要见异象，你们的老年人要作异梦。


