<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　审判耶路撒冷<br>四1～五17</p>

1　[^a]人子啊，你要拿一块砖，摆在你面前，将一座耶路撒冷城画在其上；

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

2　又[^a]围困这城，造攻城土墙，筑围城土垒，安营攻击，在四围架设撞锤。

[^a]:　耶三九1～2；路十九43<br><br>耶39:1　耶路撒冷被攻取的时候，（犹大王西底家第九年十月，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来到耶路撒冷，将城围困；<br><br>耶39:2　西底家十一年四月初九日，城被攻破，）<br><br>路19:43　因为日子将到，你的仇敌要给你筑起土垒，周围环绕你，四面困住你，

3　又要拿个铁盘，放在你和城的中间，作为铁墙；你要正面对着这城，城就被围困；你要围攻这城。这要作以色列家的兆头。

4　你要向左侧卧，承当以色列家的罪孽；要按你向左侧卧的日数，担当他们的罪孽。

5　我已将他们罪孽的年数定为你向左侧卧的日数，就是三百九十日；你要这样担当以色列家的罪孽。

6　你满了这些日子，还要向右侧卧，担当犹大家的罪孽四十日；我给你定规[^a]一日顶一年。

[^a]:　民十四34<br><br>民14:34　按你们窥探那地的日数共四十日，一年顶一日，你们要担当罪孽四十年，就知道我不喜悦你们了。

7　你要正面对着被围困的耶路撒冷，露出膀臂，说预言攻击这城。

8　看哪，我要用绳索捆绑你，使你不能辗转反侧，直等你满了围困城的日子。

9　你要取小麦、大麦、豆子、红豆、小米、粗麦，装在一个器皿中，用以给自己作饼；要按你侧卧的日数，就是三百九十日，吃这饼。

10　你的食粮要按分量吃，每日二十舍客勒，定时而吃。

11　你喝水也要按分量，每日喝一欣的六分之一，定时而喝。

12　你吃这饼像吃大麦饼一样，要用人粪在众人眼前烧烤。

13　耶和华说，以色列人在我所赶他们到的各国中，也必这样吃[^a]不洁净的食物。

[^a]:　何九3<br><br>何9:3　他们必不得住耶和华的地，以法莲却要归回埃及，必在亚述吃不洁净的食物。

14　我说，哎，主耶和华啊！[^1]我素来未曾被玷污；从幼年到如今，我没有[^a]吃过自死的，或被野兽撕裂的，那[^b]可憎的肉也未曾入我的口。

[^1]:我，直译，我的魂。

[^a]:　徒十14<br><br>徒10:14　彼得却说，主啊，绝对不可，因为一切凡俗并不洁之物，我从来没有吃过。

[^b]:　申十四3；赛六五4；但一8；徒十五20<br><br>申14:3　凡可憎的物，你都不可吃。<br><br>赛65:4　在坟墓间坐着，在隐密处住宿；他们吃猪肉，器皿中有可憎之物作的汤；<br><br>但1:8　但以理却立定心意，不以王的膳和王所饮的酒玷污自己，所以求太监长容他不玷污自己。<br><br>徒15:20　只要写信，叫他们禁戒偶像的污秽和淫乱，并勒死的牲畜和血。

15　于是祂对我说，看哪，我给你牛粪代替人粪，你可以在其上烤制你的饼。

16　祂又对我说，人子啊，我必在耶路撒冷[^1][^a]断绝他们所倚靠的粮食。他们吃饼要按分量，忧虑而吃；喝水也要按分量，惊惶而喝；

[^1]:直译，折断粮食的杖。

[^a]:　利二六26；诗一〇五16；赛三1<br><br>利26:26　我要断绝你们所倚靠的粮食；那时，必有十个女人在一个炉子给你们烤饼，再按分量称给你们；你们要吃，也吃不饱。<br><br>诗105:16　祂命饥荒降在那地上，将所倚靠的粮食，全行断绝。<br><br>赛3:1　看哪，主万军之耶和华快要从耶路撒冷和犹大，除掉人各种的倚靠，就是一切所倚靠的粮，和一切所倚靠的水；

17　使他们缺粮缺水，彼此惊惶，因自己的罪孽[^a]消灭。

[^a]:　利二六39；结二四23<br><br>利26:39　你们余剩的人，必因自己的罪孽，在仇敌之地消灭；也必因祖宗的罪孽，与他们一同消灭。<br><br>结24:23　你们要头上缠着头巾，脚上穿鞋；不可悲哀哭泣，却要在自己的罪孽中相对叹息，渐渐消灭。


