<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十一章</p>

1　祂带我到殿那里量墙柱，这面厚六肘，那面厚六肘，是[^1]墙柱的厚度。

[^1]:此乃照一些译本；希伯来文作，帐幕。

2　门口宽[^1]十肘，门两旁，这边五肘，那边五肘。祂量[^2]外殿，长四十肘，宽二十肘。

[^1]:廊子的入口宽十四肘(四十48)，通往外殿(圣所)的门口宽十肘，进入内殿(至圣所)的门口宽六肘(3)。这指明我们在经历神的建造时，越往里面进展，路就变得越窄。我们越亲近主，就越受祂限制。

[^2]:即圣所。

3　祂到内殿量门的墙柱，各厚二肘；门口宽六肘，门两旁各宽七肘。

4　祂量内殿，[^a]长二十肘，宽二十肘，在外殿前面；祂对我说，这是至圣所。

[^a]:　王上六20；代下三8<br><br>王上6:20　内殿里面长二十肘，宽二十肘，高二十肘，都贴上纯金；又将香柏木作的坛包上纯金。<br><br>代下3:8　又建造至圣所，长二十肘，与殿的宽度一样，宽也是二十肘；贴上精金，共用金子六百他连得。

5　祂又量殿墙，厚[^1]六肘；围着殿三面有旁屋，各宽四肘。

[^1]:这里六这数字与墙的厚度有关，表征主耶稣的人性是神居所站立的力量。在帐幕里直立的皂荚木板，也表征主耶稣的人性(出二六15)。主耶稣作为正确的人，乃是神的建造中，那直立、支持的墙。

6　[^1]旁屋有[^2][^a]三层，层叠而上，每层排列三十间；旁屋的梁木搁在殿墙坎上，免得梁木插入殿墙。

[^1]:这三十间为着彰显的旁屋(见王上六5注3)，是基于那三十间为着享受的屋子(四十17)。我们享受基督有多少，我们彰显祂就有多少。我们对基督的享受，至终成了基督的丰满、彰显(弗三16～19)。

[^2]:见王上六6注1。

[^a]:　王上六5～6<br><br>王上6:5　靠着殿墙，围着外殿内殿的墙，建了四围的楼房；这样，就造了四围的旁屋。<br><br>王上6:6　楼房下层宽五肘，中层宽六肘，第三层宽七肘；因殿的外墙四围留有墙坎，免得梁木插入殿墙。

7　这围殿的旁屋越上[^1]越宽；因旁屋围殿[^a]悬叠而上，所以越上越宽；从下一层，由中一层，到上一层，乃是如此。

[^1]:旁屋越上越宽，指明我们与主的关系越升高，我们在经历中也变得越宽广、越丰富(参弗三18)。这指明对神圣别建造的经历是有进展的。

[^a]:　王上六8<br><br>王上6:8　当中旁屋的门口在殿右边，门内有旋螺的楼梯，可以上到中层，从中层可以上到第三层。

8　我又见围着殿有高台，就是旁屋的根基，高足一苇，就是六[^a]大肘。

[^a]:　结四十5<br><br>结40:5　看哪，殿外四围有墙。那人手拿量度的苇子，长六肘，每肘是一肘零一掌。祂量那建筑的墙，厚一苇，高一苇。

9　旁屋的外墙厚五肘；旁屋之外还有[^1]余地，乃属于殿。

[^1]:直译，房屋。

10　在[^1]旁屋与对面的房屋中间有空地，围绕着殿，宽二十肘。

[^1]:即四二10～14所提到的圣屋。

11　旁屋的门都向余地，一门向北，一门向南；周围的余地宽五肘。

12　在西面那[^1]空地之后有[^2]房子，宽七十肘；房子的墙四围厚五肘，房子长九十肘。

[^1]:直译，隔开的地。13、14、15节者同。

[^2]:这个位于殿后的房子，比殿还要大。旁屋表征基督的丰满(见6注1)，但殿后的房子表征基督无限的丰富(弗三8)。基督丰富到一个地步，能满足神与人一切的要求和需要，并且仍有富余(参约六11～13)。关于基督的丰富与基督的丰满，见弗三19注4。

13　这样，祂量殿，长一百肘；又量后面那空地和那房子并墙，共长一百肘；

14　殿的前面和那向东的空地，宽一百肘。

15　祂量空地后面的那房子(空地是在殿后面)，并这边与那边的楼廊，共长一百肘。外殿、内殿、院廊、

16　过道、[^1][^a]严紧的窗棂，并对着过道周围旁屋的三层楼廊，从地面到窗(窗都有窗棂)，全都镶上[^2]木板，

[^1]:见王上六4注。

[^2]:圣殿的每个部分，全都镶上木板。这与摩西所立起的帐幕完全不同；帐幕里每一部分都用金包裹(出二六29)。金表征神性，而木表征人性，特别是主耶稣拔高的人性。在以西结书中，神的建造主要的材料乃是耶稣那钉死、复活并升天的人性。

[^a]:　结四一26；四十16<br><br>结41:26　门廊这边与那边都有严紧的窗棂和棕树，殿的旁屋和槛也是这样。<br><br>结40:16　在门洞里面周围，卫房并墙柱间都有严紧的窗棂；廊子里面周围也有窗，墙柱上有雕刻的棕树。

17　直到门以上，内殿和外殿都是如此。内外四围的墙壁，都按尺寸，

18　[^a]雕刻了[^1]基路伯和[^1][^b]棕树。每二基路伯中间有一棵棕树，每基路伯有二脸，

[^1]:在所有镶上的木板上，都雕刻了基路伯和棕树(18～20)。基路伯表征主的荣耀显在受造之物上(十18，来九5)；长在野地并且长青的棕树，表征基督的得胜和祂永远常存的力量(见四十16注2)。在墙上雕刻棕树和基路伯，指明基督的得胜和主的荣耀，已经借着受苦“雕刻”到我们里面。

[^a]:　王上六29<br><br>王上6:29　殿周围所有的墙上刻着基路伯、棕树和初开的花，内殿、外殿都是如此。

[^b]:　结四十16<br><br>结40:16　在门洞里面周围，卫房并墙柱间都有严紧的窗棂；廊子里面周围也有窗，墙柱上有雕刻的棕树。

19　这边有[^1][^a]人脸向着棕树，那边有[^1]狮子脸向着棕树；殿内周围的雕刻都是如此。

[^1]:在一章，基路伯有四脸(一6，10)，但在墙上的雕刻，基路伯只有二脸—人的脸和狮子的脸，表征并彰显在人性里的得胜(见一10注1一段)。每二基路伯中间有一棵棕树这个事实(18与注)，表征我们作神建造的一部分，在显出基督荣耀的形像时，也显明基督的得胜(参林后二14～16，三18)。

[^a]:　参结一10<br><br>结1:10　至于脸的样式，四活物前面各有人的脸，右面各有狮子的脸，左面各有牛的脸，后面各有鹰的脸。

20　从地面到门以上，都雕刻了基路伯和棕树，殿墙也是这样。

21　殿的门柱是方的。至圣所的前面有一物件，样子好像

22　木[^1][^a]坛，高[^2]三肘，长[^2]二肘；坛角、坛[^3]面和四旁，都是木头作的。祂对我说，这是耶和华面前的[^1][^b]桌子。

[^1]:立在这殿里的香坛，单单是木头作的(参出三十1～5)，表征耶稣的人性。在帐幕和圣殿里，都有香坛和陈设饼的桌子。但在以西结书这里，坛就是桌子；坛是为着让我们将基督这香献给神，使神满足，桌子是为着让神预备基督作食物，使我们满足。<br><br>木坛所放的地方，镶着雕刻了基路伯和棕树的木板，指明我们若彰显基督的荣耀和得胜，就会有这个坛桌子，让神和我们在基督里同有交通。在此，神因着我们在基督里所献的香而得满足，我们也因着神在基督里所供应的食物而得满足。

[^2]:香坛的尺寸表征三一神在复活里(三)乃是见证(二。)

[^3]:直译，长。

[^a]:　出三十1<br><br>出30:1　你要用皂荚木作一座烧香的坛。

[^b]:　结四四16；玛一7；12<br><br>结44:16　他们必进入我的圣所，就近我的桌前事奉我，守我所吩咐的。<br><br>玛1:7　你们将污秽的食物献在我的坛上，且说，我们在何事上污秽你呢？你们竟说，耶和华的桌子是可藐视的。<br><br>玛1:12　你们却亵渎我的名，说，主的桌子是污秽的，其上的食物是可藐视的。

23　殿和至圣所的[^1]门各有[^a]两扇。

[^1]:在召会中，门的功用是让积极的人事物进来，而不让消极的人事物(参太七15，徒二十29)进来。每扇门又分为两扇摺叠门(24)，指明召会中的门必须有弹性。

[^a]:　王上六31～35<br><br>王上6:31　又用橄榄木制造内殿入口的门；门楣、门框有墙宽的五分之一。<br><br>王上6:32　在橄榄木作的两扇门上，刻着基路伯、棕树和初开的花，都贴上金子，基路伯和棕树都打上金子。<br><br>王上6:33　又照样用橄榄木制造外殿入口的门框，有墙宽的四分之一。<br><br>王上6:34　用松木作门两扇；第一扇门分两页，是摺叠的；第二扇门分两页，也是摺叠的。<br><br>王上6:35　门上面刻着基路伯、棕树和初开的花，都用金子贴了，均匀地贴在雕刻物上。

24　每扇分两扇，这两扇是摺叠的，这边门分两扇，那边门也分两扇。

25　殿的这些门扇上雕刻着[^1]基路伯和[^1]棕树，与那些雕刻在墙上的一样。在外边门廊前面有木槛。

[^1]:见18注1。

26　门廊这边与那边都有[^a]严紧的[^1]窗棂和[^1]棕树，殿的旁屋和槛也是这样。

[^1]:棕树雕刻在窗旁的墙上，指明得胜和永远常存的能力、力量，总是与属灵的空气和神圣的光并行。这就是说，我们的得胜和能力与赐生命的灵有关(见王上六4注2)。我们若享受赐生命的灵，也就会享受基督的得胜、能力和力量。

[^a]:　结四十16；四一16<br><br>结40:16　在门洞里面周围，卫房并墙柱间都有严紧的窗棂；廊子里面周围也有窗，墙柱上有雕刻的棕树。<br><br>结41:16　过道、严紧的窗棂，并对着过道周围旁屋的三层楼廊，从地面到窗（窗都有窗棂），全都镶上木板，


