<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　祭司吃至圣之物的圣屋<br>四二1～14</p>

1　祂带我出来向北，到[^a]外院，又带我进入[^1]圣屋；这圣屋毗连着[^2]空地，也毗连着那朝北的房子。

[^1]:圣屋位于北面和南面，是连接内院和外院的房屋。在外院铺石地上的屋子是百姓吃供物的地方(四十17与注)；而圣屋是祭司吃供物，并摆放、储藏供物的地方；也是他们摆放祭司衣服之处(13～14)。供物表征基督作我们的享受，祭司的衣服表征基督作我们的彰显(见出二八2注)。<br><br>在圣屋里，我们达到属灵经历的最高峰。在圣屋里生活就是在基督里生活，在圣屋里吃供物就是吃基督，穿上圣衣就是穿戴基督使祂得彰显。

[^2]:直译，隔开的地。3、10、13节者同。

[^a]:　结四十17<br><br>结40:17　祂带我进外院，见有屋子，又有铺石地，铺造在院的周围；铺石地上有屋子三十间。

2　这圣屋长一百肘，有向北的门，屋宽五十肘。

3　对着内院那二十肘宽之空地，又对着外院的铺石地，在[^1]第三层楼上，有[^a]楼廊对着楼廊。

[^1]:圣屋和旁屋一样，都有三层。圣屋与旁屋高度相等，指明圣屋与基督的丰满、彰显相符(见四一6注1)。祭司享受基督、穿戴基督、储存基督并得着基督到一个地步，他们的圣屋与基督的丰满一样高(参弗三16～19)。

[^a]:　结四一16<br><br>结41:16　过道、严紧的窗棂，并对着过道周围旁屋的三层楼廊，从地面到窗（窗都有窗棂），全都镶上木板，

4　在圣屋前有一条[^1]夹道，宽十肘，路长一百肘；房门都向北。

[^1]:直译，走道在里面。

5　上层圣屋因为楼廊占去些地方，所以比中下两层窄些。

6　因为圣屋有三层，却无柱子，不像外院的屋子有柱子；所以上层比中下两层[^1]更窄。

[^1]:直译，更从地面缩回。

7　沿着圣屋有外墙，向着外院，在圣屋前面，长五十肘。

8　那些靠着外院的圣屋长五十肘，那些面对着殿的长一百肘。

9　在这些圣屋下层，东面有进入之处，可以从外院进入其中。

10　向[^1]南沿着内院墙的宽度有圣屋，在空地旁边，也在那朝北的房子旁边，

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文作，东。

11　圣屋前有夹道。这些圣屋的样子好像北边圣屋的样子，长宽一样；出入之处与北屋门的样式相同。

12　正在墙前、夹道的开头，向东有入口可以进入，那就是向南圣屋的入口。

13　祂对我说，在空地旁边的南屋和北屋，都是圣屋；亲近耶和华的祭司当在那里[^a]吃至圣的物，也当在那里放[^b]至圣的物，就是素祭、赎罪祭和赎愆祭，因那地方是圣别的。

[^a]:　利六16；26；二四9<br><br>利6:16　所剩下的，亚伦和他子孙要吃，必在圣处不带酵而吃，要在会幕的院子里吃。<br><br>利6:26　为罪献这祭的祭司要吃这祭物，要在圣处，就是在会幕的院子里吃。<br><br>利24:9　这饼是要给亚伦和他子孙的，他们要在圣处吃，因为这在献给耶和华的火祭中是至圣的，要归与亚伦；这是永远的定例。

[^b]:　利二3；10；六14；17；25；29；七1；十13～14；民十八9～10<br><br>利2:3　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。<br><br>利2:10　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。<br><br>利6:14　素祭的条例乃是这样：亚伦的子孙要在坛前把这祭献在耶和华面前。<br><br>利6:17　烤的时候不可搀酵。这是从所献给我的火祭中赐给他们的分，是至圣的，和赎罪祭并赎愆祭一样。<br><br>利6:25　你要对亚伦和他儿子们说，赎罪祭的条例乃是这样：要在宰燔祭牲的地方，在耶和华面前宰赎罪祭牲；这是至圣的。<br><br>利6:29　凡祭司中的男丁都可以吃这祭物；这是至圣的。<br><br>利7:1　赎愆祭的条例乃是这样：这祭是至圣的。<br><br>利10:13　你们要在圣处吃，因为在献给耶和华的火祭中，这是你的分和你儿子们的分；所吩咐我的本是这样。<br><br>利10:14　摇祭的胸和举祭的腿，你们要在洁净的地方吃。你和你的儿女都要同吃，因为这些是从以色列人的平安祭中给的，作你的分和你儿子们的分。<br><br>民18:9　至圣之物中不经过火的，都是你的；以色列人给我的一切供物，就是一切的素祭、赎罪祭、赎愆祭，都是至圣的，要归给你和你的子孙。<br><br>民18:10　你要拿这些当至圣物吃；凡男丁都可以吃；你当以此物为圣。

14　祭司进去供职，出圣所的时候，不可直出到外院，但要在圣屋放下他们穿着供职的[^a]衣服，因为是圣衣。他们要穿上别的衣服，才可以接近属民的地方。

[^a]:　结四四19<br><br>结44:19　他们出到外院的百姓那里，当脱下供职的衣服，放在圣屋内，穿上别的衣服，免得因自己的圣衣使百姓成为圣别。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　殿四围之地<br>四二15～20</p>

15　祂量完了内殿，就带我出朝东的门，[^a]量院的四围。

[^a]:　结四十3；亚二1；启十一1；二一16<br><br>结40:3　祂带我到那里，见有一个人，样子像铜，手拿麻绳和量度的苇子，站在门口。<br><br>亚2:1　我又举目观看，见有一人，手拿准绳。<br><br>启11:1　有一根像量度之杖的苇子赐给我，又有话说，起来，将神的殿和坛，并殿中敬拜的人，都量一量。<br><br>启21:16　城是四方的，长宽一样；天使用苇子量那城，共有一万二千斯泰底亚，长宽高都相等。

16　祂用量度的苇子量四围，量东[^1]面五百苇，

[^1]:直译，风。17～20节者同。

17　用量度的苇子量四围，量北面五百苇，

18　用量度的苇子量南面五百苇，

19　又转到西面，用量度的苇子量五百苇。

20　祂量四面，四围有墙，长[^a]五百苇，宽五百苇，为要分别圣地与俗地。

[^a]:　结四五2<br><br>结45:2　其中有作为圣所之地，长五百苇，宽五百苇，四面见方，四围再有五十肘为郊野。


