<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　耶和华殿中的事奉<br>四四1～31</p>

1　祂又带我回到圣所朝[^a]东的外门；那门关闭了。

[^a]:　结四三1<br><br>结43:1　以后，祂带我到一座门，就是朝东的门。

2　耶和华对我说，这门必须关闭，不可敞开，谁也不可由其中[^a]进入；因为耶和华以色列的神已经由其中进入，所以必须关闭。

[^a]:　结四三4<br><br>结43:4　耶和华的荣光从朝东的门进入殿中。

3　至于[^1]王，他必按王的位分，坐在其内，在耶和华面前吃饼；他必由这门的廊而入，也必由原路而出。

[^1]:或，首领。后文同。这里的王是基督，作要来千年国的王。1～3节的话，指明基督与神有同等的地位，因为唯有基督可以从神所经过的门出入。因此，神和基督在祂的子民中，有特殊、圣别的一分。

4　祂又带我由北门来到殿前；我观看，见耶和华的荣光[^a]充满耶和华的[^1]殿，我就面伏于地。

[^1]:见四三5注1。

[^a]:　结四三5<br><br>结43:5　灵将我举起，带入内院；正当那时，耶和华的荣光充满了殿。

5　耶和华对我说，[^a]人子啊，我对你所说耶和华殿的一切定例和法则，你要放在心上，用眼看，用耳听，并要留心殿宇的入口和圣所的一切出口。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

6　你要对那悖逆的以色列家说，主耶和华如此说，以色列家啊，你们所行一切可憎的事[^a]够了，

[^a]:　结四五9；彼前四3<br><br>结45:9　主耶和华如此说，以色列的王啊，够了！你们要除掉强暴和毁坏的事，施行公平和公义，不再勒索我的民；这是主耶和华说的。<br><br>彼前4:3　因为已过随从外邦人的心意，行邪荡、情欲、醉酒、荒宴、群饮，并不法可憎拜偶像的事，时候已经够了；

7　你们把我的食物，就是脂油和血献上的时候，将心未受割礼、肉体也未受割礼的外邦人，领进我的圣所，玷污这圣所，就是我的殿；[^1]你们又背了我的约，在你们一切可憎的事上，加上这一层；

[^1]:直译，他们。

8　你们也没有看守我的圣物，却派别人在我的圣所替你们看守我所吩咐你们的。

9　主耶和华如此说，以色列人中的外邦人，就是[^1][^a]心未受割礼、[^1]肉体也未受割礼的，都不可入我的圣所。

[^1]:割礼预表借着十字架在里面的运行，对付肉体、天然人和旧人(参罗二28～29，腓三3，西二11)。我们的肉体、天然人和旧人若未经过十字架的对付，我们就不够资格在召会中事奉。反之，主要把我们看作外人。见出四25注1与十二43注1。

[^a]:　利二六41；申十16；徒七51<br><br>利26:41　以致我也行事与他们反对，把他们带到仇敌之地；那时，他们未受割礼的心若谦卑了，他们也接受了罪孽的刑罚，<br><br>申10:16　所以要给你们的心行割礼，不可再硬着颈项；<br><br>徒7:51　你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵，你们的祖宗怎样，你们也怎样。

10　当以色列人走迷的时候，有[^a]利未人[^1]远离了我，他们走迷离开我，随从自己的偶像，他们必担当自己的罪孽。

[^1]:那些随从大多数子民走岔，偏离主去追求偶像的人，都失去直接事奉主的资格和地位(10～14)。他们仍然可以有一部分召会的事奉，但那只是对主间接的事奉。唯有那些受割礼并完全向主忠信的人，能直接事奉祂(15～16)。

[^a]:　代下二九4～5；结四八11<br><br>代下29:4　他叫众祭司和利未人来，聚集在东边的宽阔处，<br><br>代下29:5　对他们说，利未人哪，当听我说，现在你们要使自己分别为圣，又将耶和华你们列祖之神的殿分别为圣，从圣所中除去污秽之物。<br><br>结48:11　这地要归与撒督的子孙中分别为圣的祭司，就是那些守我所吩咐之职责的；当以色列人走迷的时候，他们不像那些利未人走迷了。

11　然而他们必在我的圣所当仆役，照管殿门，在殿中供职；必为百姓宰杀燔祭牲和平安祭牲，必站在百姓面前伺候他们。

12　因为这些利未人曾在百姓的偶像前伺候这百姓，成了陷以色列家于罪孽的绊脚石，所以我向他们举手起誓，他们必担当自己的罪孽；这是主耶和华说的。

13　他们不可亲近我，作祭司事奉我，也不可挨近我的任何圣物，就是至圣的物；他们却要担当自己的羞辱和所行可憎的事。

14　然而我要使他们看守殿宇，办理其中一切的事奉，并作其内一切当作之工。

15　以色列人走迷离开我的时候，祭司利未人，[^a]撒督的子孙，仍看守我的圣所；他们必亲近我，事奉我，并且侍立在我面前，将[^1]脂油与[^1]血献给我；这是主耶和华说的。

[^1]:供物的脂油预表基督身位的宝贵，血表征基督救赎的工作。在我们对神的事奉中，我们必须将这两样献给祂。

[^a]:　结四十46；四三19<br><br>结40:46　那朝北的屋子是为看守祭坛的祭司。这些祭司是利未人中撒督的子孙，近前来事奉耶和华的。<br><br>结43:19　主耶和华说，你要将一只公牛犊作为赎罪祭，给祭司利未人，撒督的后裔，就是那亲近我、事奉我的。

16　他们必进入我的圣所，就近我的[^a]桌前事奉我，守我所吩咐的。

[^a]:　结四一22<br><br>结41:22　木坛，高三肘，长二肘；坛角、坛面和四旁，都是木头作的。祂对我说，这是耶和华面前的桌子。

17　他们进内院门必穿[^1][^a]细麻衣，在内院门和殿内供职的时候不可穿[^1]羊毛衣服。

[^1]:细麻衣表征在赐生命的灵里，凭基督的生命而有的日常生活和行事。这样一种生活和行事是纯净、洁净并细致的。羊毛衣服会使祭司发热出汗(18)，这是堕落之人在神咒诅下，没有神的祝福，凭自己能力和力量劳苦的记号(创三19)。

[^a]:　出二八39～40；43；三九27～28；利十六4<br><br>出28:39　要用细麻线编织内袍，用细麻布作顶冠，又用绣花的手工作腰带。<br><br>出28:40　你要为亚伦的儿子们作内袍、腰带、头巾，为荣耀为华美。<br><br>出28:43　亚伦和他儿子们进入会幕，或就近坛，在圣所供职的时候必穿上，免得担当罪孽而死。这要为亚伦和他的后裔作永远的定例。<br><br>出39:27　他们用织成的细麻布，为亚伦和他的儿子们作内袍；<br><br>出39:28　并用细麻布作顶冠和华美的头巾，用捻的细麻作细麻布裤子；<br><br>利16:4　他要穿上细麻布圣内袍，把细麻布裤子穿在身上，腰束细麻布带子，头戴细麻布顶冠；这些都是圣衣。他要用水洗身，然后穿戴。

18　他们头上要戴细麻布[^a]裹头巾，腰间要穿细麻布裤子；不可束上使身体出汗的衣服。

[^a]:　出二八40；三九28<br><br>出28:40　你要为亚伦的儿子们作内袍、腰带、头巾，为荣耀为华美。<br><br>出39:28　并用细麻布作顶冠和华美的头巾，用捻的细麻作细麻布裤子；

19　他们出到外院的百姓那里，当[^1]脱下供职的[^a]衣服，放在圣屋内，穿上别的衣服，免得因自己的圣衣使百姓成为[^b]圣别。

[^1]:这指明祭司不可把圣的和俗的混在一起，而要维持圣俗的分别。

[^a]:　结四二14<br><br>结42:14　祭司进去供职，出圣所的时候，不可直出到外院，但要在圣屋放下他们穿着供职的衣服，因为是圣衣。他们要穿上别的衣服，才可以接近属民的地方。

[^b]:　出二九37；三十29；利六27；结四六20；太二三17；19<br><br>出29:37　七天之久要为坛遮罪，使坛分别为圣，坛就成为至圣；凡触着坛的，都成为圣。<br><br>出30:29　你要这样使这些分别为圣，好成为至圣；凡触着这些的都成为圣。<br><br>利6:27　凡触着这祭肉的要成为圣；这祭牲的血若溅在什么衣服上，所溅的那一件要在圣处洗净。<br><br>结46:20　祂对我说，这是祭司煮赎愆祭、赎罪祭，烤素祭的地方，免得带出去到了外院，使百姓成为圣别。<br><br>太23:17　愚拙瞎眼的人，哪个是更大的，是金子，还是叫金子成圣的殿？<br><br>太23:19　瞎眼的人，哪个是更大的，是礼物，还是叫礼物成圣的坛？

20　他们不可[^1][^a]剃头，也不可任由发绺长长，只可剪发。

[^1]:头发表征我们服从主作头的权柄。把头发全部剃掉，表征背叛主作头的权柄(林前十一5，参10)。另一面，男人留长发表征自我荣耀，有野心要作带头者。我们若要有资格事奉主，就不该剃头，意思是说，应当有正确的服从(弗五21，彼前五5)；我们也不该留长发，意思是说，不该寻求自己的荣耀、自己的尊严、地位和带头的身分(太二三1～12)。

[^a]:　利二一5；结五1<br><br>利21:5　不可使头光秃，不可剃除胡须的两边，也不可用刀划伤自己的身体。<br><br>结5:1　人子啊，你要拿一把快刀，当作剃头刀，用这刀剃你的头发和你的胡须，拿天平称须发，分成三分。

21　祭司进内院的时候都不可喝[^1][^a]酒。

[^1]:见利十9注1与民六3注1。

[^a]:　利十9；提前三8<br><br>利10:9　你和你儿子们进会幕的时候，淡酒、浓酒都不可喝，免得你们死亡；这要作你们世世代代永远的定例，<br><br>提前3:8　作执事的也是如此，必须庄重，不一口两舌，不酗酒成瘾，不贪卑鄙的利益；

22　[^a]他们不可[^1]娶寡妇或被休的妇人为妻，只可娶以色列家后裔中的处女，或是祭司遗留的寡妇。

[^1]:这表征我们在与别人的接触和关系上，必须单纯，不复杂(参提前三2与注3)。

[^a]:　利二一14<br><br>利21:14　寡妇或被休的妇人、或被玷辱为妓的女人，都不可娶；只可娶本民中的处女为妻。

23　他们要教导我的民圣俗的[^a]分别，又使他们分辨洁净的和不洁净的。

[^a]:　利十10～11；结二二26<br><br>利10:10　使你们可以将圣的和俗的，洁净的和不洁净的，分别出来；<br><br>利10:11　又使你们可以将耶和华借摩西告诉以色列人的一切律例，教导他们。<br><br>结22:26　其中的祭司强解我的律法，亵渎我的圣物，不分圣别的和污俗的，也不使人分辨洁净的和不洁净的，又遮眼不顾我的安息日；我也在他们中间被亵渎。

24　有争讼的事，他们应当站立[^a]判断；要按我的典章判断。在我一切所定的[^1]节期，他们要守我的律法、条例，也要将我的[^2]安息日分别为圣。

[^1]:关于节期，见利二三注。

[^2]:见出二十8注1。

[^a]:　申十七8～9；代下十九8～10<br><br>申17:8　你城中若起了争执的事，或因杀人，或因诉讼，或因殴打，是你难断的，你就当起来，上耶和华你神所选择的地方，<br><br>申17:9　去见祭司利未人和当时的审判官，求问他们，他们必将判语指示你。<br><br>代下19:8　约沙法也从利未人、祭司并以色列宗族的首领中设立一些人，在耶路撒冷为耶和华判断，处理争讼的事。他们就回耶路撒冷去了。<br><br>代下19:9　约沙法嘱咐他们说，你们当这样敬畏耶和华，以纯全的心忠信的办事：<br><br>代下19:10　你们住在各城里的弟兄，若有争讼的事来到你们这里，或为流血，或为犯律法、诫命、律例和典章，你们要警戒他们，免得他们在耶和华面前有了罪过，以致祂的忿怒临到你们和你们的弟兄；你们要这样行，就没有罪过了。

25　[^a]他们不可挨近[^1]死人而玷污自己，只可为父亲、母亲、儿子、女儿、弟兄或未嫁的姊妹玷污自己。

[^1]:凡要在主面前直接事奉主的人，不该接触在属灵上死了的人。见利二一1注1与十一31注1。

[^a]:　利二一1～3<br><br>利21:1　耶和华对摩西说，你要对亚伦儿子们作祭司的说，祭司不可为民中的死人玷污自己，<br><br>利21:2　除非为他骨肉至亲的母亲、父亲、儿子、女儿、兄弟，<br><br>利21:3　和未曾出嫁、仍是处女、与他至亲的姊妹，才可以玷污自己。

26　[^a]祭司得洁净之后，必再为他计算[^1]七日。

[^1]:见利十一31注2。

[^a]:　民六10；十九11<br><br>民6:10　第八日，他要把两只斑鸠或两只雏鸽带到会幕门口，交给祭司。<br><br>民19:11　触着人死尸的，就必不洁净七天。

27　当他进内院，进圣所，在圣所中事奉的日子，要献自己的[^1]赎罪祭，这是主耶和华说的。

[^1]:每当我们来亲近神，就需要献上赎罪祭，应用主的救赎，接受祂宝血的洁净。见出二九36注1。

28　祭司必有基业，[^1]我是他们的[^a]基业。不可在以色列中给他们产业；[^1]我是他们的产业。

[^1]:见民十八20注1。

[^a]:　民十八20；申十9；十八1～2；书十三33<br><br>民18:20　耶和华对亚伦说，你在以色列人的地上不可有产业，在他们中间也不可有分；在他们中间，我就是你的分，是你的产业。<br><br>申10:9　所以利未人在他弟兄中无分无业；耶和华是他的产业，正如耶和华你神所应许他的。）<br><br>申18:1　祭司利未人和利未全支派，必在以色列中无分无业；他们要吃用献给耶和华的火祭和祂的产业。<br><br>申18:2　他们在弟兄中必没有产业；耶和华是他们的产业，正如耶和华所应许他们的。<br><br>书13:33　只是利未支派，摩西没有把产业给他们；耶和华以色列的神是他们的产业，正如耶和华对他们所说的。

29　素祭、赎罪祭和赎愆祭，他们都可以[^1][^a]吃；以色列中一切永献的物都要归他们。

[^1]:这指明所有作祭司事奉神的人，不仅有神作他们的产业(28)，也有由供物所表征之基督一切丰富的各方面，作他们的享受(参弗三8)。见民十八9注1与31注1。

[^a]:　利六18；29；七6<br><br>利6:18　凡献给耶和华的火祭，亚伦子孙中的男丁都要吃这一分；这要作你们世世代代永远的定例。凡触着这些祭物的，都要成为圣。<br><br>利6:29　凡祭司中的男丁都可以吃这祭物；这是至圣的。<br><br>利7:6　凡祭司中的男丁都可以吃这祭物；要在圣处吃；这是至圣的。

30　你们所举献的，[^a]一切首先初熟之物，和一切的举祭，都要归给祭司。你们也要用初熟的麦子磨面给祭司，好使福分临到你们的家。

[^a]:　出十三2；二二29～30；二三19；民三13；十八12～13<br><br>出13:2　要把一切头生的分别为圣归我：以色列中头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。<br><br>出22:29　你要把你庄稼中丰收的谷物，酒醡和榨油处所流出的，拿来献上，不可迟延。你要将头生的儿子归给我。<br><br>出22:30　你牛羊头生的，也要这样；七天当跟着母，第八天要归给我。<br><br>出23:19　地里首先初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。<br><br>民3:13　因为凡头生的都是我的；我在埃及地击杀一切头生的那日，就把以色列中一切头生的，连人带牲畜都分别为圣归我；他们定要属我。我是耶和华。<br><br>民18:12　凡油中至好的，凡新酒和五谷中至好的，就是以色列人所献给耶和华的初熟之物，我都赐给你。<br><br>民18:13　凡从他们地上所带来给耶和华的初熟之物，也都要归与你；凡在你家中洁净的人都可以吃。

31　无论是鸟是兽，凡[^a]自死的，或是被野兽撕裂的，祭司都不可吃。

[^a]:　出二二31；利二二8<br><br>出22:31　你们要作圣别归我的人。因此，田间被野兽撕裂牲畜的肉，你们不可吃，要丢给狗吃。<br><br>利22:8　自死的或被野兽撕裂的，他不可吃，免得因此成为不洁；我是耶和华。


