<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　给耶和华的供物<br>四五1～四六24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　献为圣别举祭之地<br>四五1～8</p>

1　你们[^a]拈阄分地为业，要将一分作为[^b]举祭献给耶和华，乃是那地圣别的一分，长二万五千苇，宽[^1]二万苇；这分四围以内，都为圣地。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文作，一万。

[^a]:　结四七22；民三四13<br><br>结47:22　要拈阄分这地为业，归与自己和你们中间寄居的外人，就是在你们中间生养儿女的外人。你们要看他们如同以色列人中所生的一样；他们在以色列支派中要与你们同得地业。<br><br>民34:13　摩西吩咐以色列人说，这地就是耶和华所吩咐，要给九个半支派拈阄承受为业的；

[^b]:　结四八8<br><br>结48:8　挨着犹大的地界，从东到西，必有你们所当献为举祭的地，宽二万五千苇，从东到西，长短与各分之地相同；圣所要在当中。

2　其中有作为圣所之地，长[^a]五百苇，宽五百苇，四面见方，四围再有五十肘为郊野。

[^a]:　结四二20<br><br>结42:20　祂量四面，四围有墙，长五百苇，宽五百苇，为要分别圣地与俗地。

3　要从所量出的这圣地中，量出一分，长二万五千苇，宽一万苇，[^a]其中有圣所，是至圣的。

[^a]:　结四八10<br><br>结48:10　这献为圣别举祭的地要归与这些作祭司的，北长二万五千苇，西宽一万苇，东宽一万苇，南长二万五千苇；耶和华的圣所要在当中。

4　这是那地[^a]圣别的一分，要归与在圣所供职的祭司，就是亲近事奉耶和华的，作为他们房屋的所在，与圣所之圣地。

[^a]:　结四八10<br><br>结48:10　这献为圣别举祭的地要归与这些作祭司的，北长二万五千苇，西宽一万苇，东宽一万苇，南长二万五千苇；耶和华的圣所要在当中。

5　又有一分，长[^a]二万五千苇，宽一万苇，要归与在殿中供职的利未人，作为他们的产业，[^1]居住的城邑。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文作，二十间屋子。

[^a]:　结四八13<br><br>结48:13　利未人所得的地要长二万五千苇，宽一万苇，挨着祭司的地界。全长二万五千苇，宽一万苇。

6　也要分定属[^a]城的地业，宽五千苇，长二万五千苇，挨着那献为圣别举祭之地，要归以色列全家。

[^a]:　结四八15<br><br>结48:15　这二万五千苇前面所剩下五千苇宽之地，要作俗用，作为造城、居住和郊野之地；城要在当中。

7　归[^a]王之地要在献为圣别举祭之地和属城之地的两旁，接连那献为圣别举祭之地和属城之地，从西边向西延展，从东边向东延展；从西界到东界，其长与每支派的分一样。

[^a]:　结四八21<br><br>结48:21　献为圣别举祭的地，连归城的地业，两边所剩下的地要归与王。作举祭之地东边，南北二万五千苇，东至东界，西边南北二万五千苇，西至西界，挨着各支派的分，都要归王。圣别举祭的地和殿的圣所要在当中。

8　这地在以色列中必归王为[^a]业。我所立的王必不再欺压我的民，却要按支派将地给以色列家。

[^a]:　结四六18<br><br>结46:18　王不可夺取民的产业，以致驱逐他们离开所承受的。他要从自己的地业中，将产业赐给他儿子，免得我的民分散，各人离开所承受的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　以色列王和百姓的供物<br>四五9～四六24</p>

9　主耶和华如此说，以色列的王啊，够了！你们要除掉强暴和毁坏的事，施行公平和公义，不再勒索我的民；这是主耶和华说的。

10　你们要用[^a]公道的天平、公道的伊法、公道的罢特。

[^a]:　利十九35～36；箴十一1<br><br>利19:35　你们施行审判时，在尺寸、重量或容量上，不可行不义。<br><br>利19:36　要用公道的天平、公道的法码、公道的伊法、公道的欣；我是耶和华你们的神，曾把你们从埃及地领出来。<br><br>箴11:1　诡诈的天平为耶和华所憎恶；足重的法码为祂所喜悦。

11　伊法与罢特大小要一样，罢特可盛贺梅珥的十分之一，伊法也可盛贺梅珥的十分之一，都以贺梅珥的大小为准。

12　舍客勒是二十季拉；二十舍客勒，二十五舍客勒，十五舍客勒，为你们的弥那。

13　你们当献的举祭乃是这样：一贺梅珥[^1]小麦要献一伊法的六分之一，一贺梅珥大麦要献一伊法的六分之一；

[^1]:举祭预表升天的基督。以西结提到举祭的四种项目：小麦、大麦、油和羊羔(13～15)。小麦表征基督成为肉体为我们而死(约十二24)；大麦是初熟的谷类(撒下二一9)，表征基督是复活的初熟果子(林前十五20，利二三10)；油表征圣灵(路四18)；羊羔表征救赎的基督(约一29)。在我们对神的事奉中，我们必须将这样一位基督当作举祭献给神。

14　你们献所分定的油，按油的罢特，一柯珥油要献一罢特的十分之一，一柯珥就是十罢特，也就是一贺梅珥(原来十罢特就是一贺梅珥)；

15　从以色列滋润的草场上每二百只羊中，要献一只羊羔；这都可作素祭、燔祭、平安祭，为民[^a]遮罪；这是主耶和华说的。

[^a]:　利一4<br><br>利1:4　他要按手在燔祭牲的头上，燔祭牲便蒙悦纳，为他遮罪。

16　此地的民都要奉上这举祭给以色列中的王。

17　王的本分是在节期、月朔、安息日，就是以色列家一切所定的节期，奉上[^1]燔祭、素祭、奠祭。他要预备赎罪祭、素祭、燔祭和平安祭，为以色列家[^2]遮罪。

[^1]:关于供物和一切所定节期的意义，见利一～七注与二三注。

[^2]:见利十六1注1。

18　主耶和华如此说，[^1]正月初一日，你要取牛群中一只无残疾的公牛，洁净[^a]圣所。

[^1]:根据以西结的记载，有每年所献的祭(18～20)、每月所献的祭(四六6)、每周所献的祭(四六4)、每日所献的祭(四六13)，还有在所定的节期当献的祭，就是在逾越节、除酵节和住棚节当献的祭(21，25)。每年所献的祭是在一年的第一日献上的，表征我们按原则，每年都该有新的开始(18～19)。

[^a]:　利十六16<br><br>利16:16　他要因以色列人诸般的不洁、过犯，就是他们一切的罪，为至圣所遮罪；也要为那在他们不洁之中与他们同住的会幕，照样而行。

19　祭司要取些[^a]赎罪祭牲的血，抹在殿的门框上，和坛磴台的四拐角上，并内院的门框上。

[^a]:　结四三20；参出十二7<br><br>结43:20　你要取些公牛的血，抹在坛的四角、磴台的四拐角并四围所起的边上。你要这样洁净坛，为坛遮罪。<br><br>出12:7　各家要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上，和门楣上。

20　本月初七日，也要为[^a]无意中犯罪的和愚蒙犯罪的如此行，为殿遮罪。

[^a]:　利四27<br><br>利4:27　平民中若有人无意中犯了罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，

21　正月十四日，你们要守[^1][^a]逾越节，守节七日，要吃无酵饼。

[^1]:关于逾越节及随后的除酵节，见出十二注与利二三注。

[^a]:　出十二1～28；利二三5～6；民九2～3；二八16～17；申十六1<br><br>出12:1　耶和华在埃及地告诉摩西、亚伦说，<br><br>出12:2　你们要以本月为诸月之始，为一年的首月。<br><br>出12:3　你们告诉以色列全会众说，本月初十日，各人要按着父家取羊羔，一家一只。<br><br>出12:4　若是一家的人太少，吃不了一只羊羔，本人就要和他隔壁的邻舍，照着人数共取一只；你们要按着各人的食量分配羊羔。<br><br>出12:5　要无残疾、一岁的公羊羔，或从绵羊里取，或从山羊里取，都可以。<br><br>出12:6　要留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全会众把羊羔宰了。<br><br>出12:7　各家要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上，和门楣上。<br><br>出12:8　当夜要吃羊羔的肉；用火烤了，与无酵饼和苦菜同吃。<br><br>出12:9　一点不可吃生的，也绝不可吃水煮的，要带着头、腿、内脏，用火烤了吃。<br><br>出12:10　不可剩下一点留到早晨；若留到早晨，要用火烧了。<br><br>出12:11　你们当这样吃羊羔：腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃；这是耶和华的逾越节。<br><br>出12:12　因为那夜我要走遍埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要向埃及一切的神施行审判。我是耶和华。<br><br>出12:13　这血要在你们所住的房屋上作记号；我一见这血，就越过你们去；我击打埃及地的时候，灾殃必不临到你们身上毁灭你们。<br><br>出12:14　你们要记念这日，守为耶和华的节；你们要守这节，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。<br><br>出12:16　头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可作。<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:18　从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。<br><br>出12:19　在你们各家中，七日之内不可有酵；因为凡吃有酵之物的人，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。<br><br>出12:20　有酵的物，你们都不可吃；在你们一切住处要吃无酵饼。<br><br>出12:21　于是，摩西召了以色列的众长老来，对他们说，你们要按着家取出羊羔，把这逾越节的羊羔宰了。<br><br>出12:22　拿一把牛膝草，蘸盆里的血，打一些在门楣上，和左右的门框上。你们谁也不可出自己的房门，直到早晨。<br><br>出12:23　因为耶和华要巡行击杀埃及人；祂看见血在门楣上，和左右的门框上，就必越过那门，不许灭命的进你们的房屋，击杀你们。<br><br>出12:24　你们要守这话，作为你们和你们子孙永远的定例。<br><br>出12:25　日后，你们到了耶和华按着应许所赐给你们的那地，就要持守这事奉。<br><br>出12:26　你们的儿女问你们说，这事奉是什么意思？<br><br>出12:27　你们就要说，这是献给耶和华逾越节的祭。当以色列人在埃及的时候，祂击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了我们各家。于是百姓低头敬拜。<br><br>出12:28　以色列人就去行了；耶和华怎样吩咐摩西、亚伦，以色列人就怎样行。<br><br>利23:5　正月十四日，黄昏的时候，是耶和华的逾越节。<br><br>利23:6　这月十五日是向耶和华守的无酵节；你们要吃无酵饼七日。<br><br>民9:2　以色列人应当在所定的日期守逾越节。<br><br>民9:3　本月十四日黄昏的时候，你们要在所定的日期守这节，要按这节的一切律例和一切典章而守。<br><br>民28:16　正月十四日是耶和华的逾越节。<br><br>民28:17　这月十五日是节期，要吃无酵饼七日。<br><br>申16:1　你要谨守亚笔月，向耶和华你的神守逾越节，因为耶和华你的神在亚笔月夜间领你出了埃及。

22　当日，王要为自己和那地的众民预备一只公牛作[^a]赎罪祭。

[^a]:　利四14<br><br>利4:14　会众一知道所犯的罪，就要献一只公牛犊作赎罪祭，牵到会幕前。

23　这节的[^a]七日中，每日他要为耶和华预备无残疾的公牛七只、公绵羊七只为燔祭；每日又要预备公山羊一只为赎罪祭。

[^a]:　利二三8<br><br>利23:8　要将火祭献给耶和华七日。第七日当有圣会，什么劳碌的工都不可作。

24　他也要预备[^a]素祭，就是为一只公牛同献一伊法细面，为一只公绵羊同献一伊法细面，每一伊法细面加油一欣。

[^a]:　结四六5；7；11<br><br>结46:5　同献的素祭要为公绵羊献一伊法细面，为羊羔要照他的力量而献，一伊法细面加油一欣。<br><br>结46:7　他也要预备素祭，就是为公牛同献一伊法细面，为公绵羊同献一伊法细面，为羊羔要照他力量所及的而献，一伊法细面加油一欣。<br><br>结46:11　在节期和圣会的日子同献的素祭，要为一只公牛献一伊法细面，为一只公绵羊献一伊法细面，为羊羔照他的力量而献，一伊法细面加油一欣。

25　[^a]七月十五日守[^1]节的时候，七日他都要如此行，照逾越节的赎罪祭、燔祭、素祭和油的条例一样。

[^1]:即住棚节(利二三33～44与注)。

[^a]:　利二三34；民二九12<br><br>利23:34　你要对以色列人说，这七月的十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。<br><br>民29:12　七月十五日，你们当有圣会；什么劳碌的工都不可作，要向耶和华守节七日。


