<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十六章</p>

1　主耶和华如此说，内院朝东的门，在办理事务的[^a]六日内必须关闭；唯有在安息日必须敞开，在月朔之日也必须敞开。

[^a]:　出二十9；路十三14<br><br>出20:9　六日要劳碌作你一切的工，<br><br>路13:14　管会堂的因为耶稣在安息日治病，就气忿忿地对群众说，有六日应当作工，在那六日之内，可以来求医，在安息日却不可。

2　王要从外面经这门的廊[^a]进入，站在门框旁边；祭司要为他预备燔祭和平安祭，他就要在门槛那里敬拜，然后出去；这门直到晚上不可关闭。

[^a]:　结四四3<br><br>结44:3　至于王，他必按王的位分，坐在其内，在耶和华面前吃饼；他必由这门的廊而入，也必由原路而出。

3　在安息日和月朔，那地的民要在这门口，在耶和华面前敬拜。

4　王在安息日所献与耶和华的[^a]燔祭，要用无残疾的羊羔六只，无残疾的公绵羊一只；

[^a]:　结四五17<br><br>结45:17　王的本分是在节期、月朔、安息日，就是以色列家一切所定的节期，奉上燔祭、素祭、奠祭。他要预备赎罪祭、素祭、燔祭和平安祭，为以色列家遮罪。

5　同献的[^a]素祭要为公绵羊献一伊法细面，为羊羔要照他的力量而献，一伊法细面加油一欣。

[^a]:　结四五24；四六7；11<br><br>结45:24　他也要预备素祭，就是为一只公牛同献一伊法细面，为一只公绵羊同献一伊法细面，每一伊法细面加油一欣。<br><br>结46:7　他也要预备素祭，就是为公牛同献一伊法细面，为公绵羊同献一伊法细面，为羊羔要照他力量所及的而献，一伊法细面加油一欣。<br><br>结46:11　在节期和圣会的日子同献的素祭，要为一只公牛献一伊法细面，为一只公绵羊献一伊法细面，为羊羔照他的力量而献，一伊法细面加油一欣。

6　当[^1]月朔之日，要献牛群中无残疾的公牛一只，羊羔六只，公绵羊一只，都要无残疾的。

[^1]:见西二16注3。

7　他也要预备素祭，就是为公牛同献一伊法细面，为公绵羊同献一伊法细面，为羊羔要照他力量所及的而献，一伊法细面加油一欣。

8　王进入的时候必由这门的廊而入，也必由原路而出。

9　在所定的节期，那地的民[^a]朝见耶和华的时候，从北门进入敬拜的，必由南门而出；从南门进入的，必由北门而出。不可从所入的门回去，必要直往前行，由对门而出。

[^a]:　出二三14～17；申十六16<br><br>出23:14　一年三次，你要向我守节。<br><br>出23:15　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在这月出埃及的。谁也不可空手朝见我。<br><br>出23:16　又要守收割节，所收割的是你田间所种、劳碌得来的初熟之物；也要在年底从田里收藏你劳碌得来之物时，守收藏节。<br><br>出23:17　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华。<br><br>申16:16　你一切的男丁，要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见祂。他们不可空手朝见耶和华；

10　民进入，王也要在民中进入；民出去，王也要一同出去。

11　在节期和[^1]圣会的日子同献的[^a]素祭，要为一只公牛献一伊法细面，为一只公绵羊献一伊法细面，为羊羔照他的力量而献，一伊法细面加油一欣。

[^1]:或，所定的节期。

[^a]:　结四五24<br><br>结45:24　他也要预备素祭，就是为一只公牛同献一伊法细面，为一只公绵羊同献一伊法细面，每一伊法细面加油一欣。

12　王预备甘心献的燔祭或平安祭，就是向耶和华甘心献的，当有人为他开朝[^a]东的门；他就预备自己的燔祭和平安祭，与在安息日所预备的一样。他献毕就出去，出去之后，当有人将门关闭。

[^a]:　结四四1；四六1<br><br>结44:1　祂又带我回到圣所朝东的外门；那门关闭了。<br><br>结46:1　主耶和华如此说，内院朝东的门，在办理事务的六日内必须关闭；唯有在安息日必须敞开，在月朔之日也必须敞开。

13　每日，你要预备无残疾一岁的[^a]羊羔一只，献与耶和华为燔祭；要[^1]每早晨预备。

[^1]:摩西的律法要求日常所献的燔祭，要在早晨和黄昏献上(民二八3～4)；但在这里没有黄昏献的祭。这可能指明，祭司在千年国的事奉里是没有黄昏的；他们一直在早晨的新鲜里。

[^a]:　出二九38；民二八3<br><br>出29:38　你每天所要献在坛上的，就是两只一岁的羊羔；<br><br>民28:3　又要对他们说，你们要献给耶和华的火祭，就是没有残疾、一岁的公羊羔，每日两只，作为常献的燔祭。

14　每早晨也要预备同献的素祭，细面一伊法的六分之一，并油一欣的三分之一，润调细面。这是常献与耶和华的素祭，为永远的定例。

15　每早晨要这样预备羊羔、素祭并油为常献的燔祭。

16　主耶和华如此说，王若将产业作礼物赐给他的儿子，就成了他儿子的产业；那要属于他的儿子，是他们承受为业的。

17　倘若王将一分产业作礼物赐给他的臣仆，就成了他臣仆的产业，直到[^a]自由之年；然后仍要归回与王。唯独王给儿子的产业，仍归与他的儿子。

[^a]:　利二五10<br><br>利25:10　你们要将第五十年分别为圣，在遍地向一切的居民宣告自由。这年必为你们的禧年，各人要归回自己的产业，归回本家。

18　王不可夺取民的[^a]产业，以致驱逐他们离开所承受的。他要从自己的地业中，将产业赐给他儿子，免得我的民分散，各人离开所承受的。

[^a]:　结四五8<br><br>结45:8　这地在以色列中必归王为业。我所立的王必不再欺压我的民，却要按支派将地给以色列家。

19　那带我的，将我从门旁进入之处，领进为祭司预备的圣屋，是朝北的，见后头西边有一个[^1]地方。

[^1]:圣屋里面的地方，乃是祭司煮供物、烤素祭的地方(19～20)。这些地方是为着祭司的，而21～24节的院子是为着百姓的。

20　祂对我说，这是祭司[^a]煮赎愆祭、赎罪祭，[^b]烤素祭的地方，免得带出去到了外院，使百姓成为圣别。

[^a]:　代下三五13<br><br>代下35:13　他们按着定例，用火烤逾越节的羊羔；别的圣物用锅，用鼎，用盘煮了，速速地送给所有一般的民众。

[^b]:　利二4～7<br><br>利2:4　你若献炉中烤的物为素祭作供物，就要用细面，作成调油的无酵饼，或抹油的无酵薄饼。<br><br>利2:5　你的供物若用煎盘上作的物为素祭，就要用调油的无酵细面，<br><br>利2:6　分成块子，浇上油；这是素祭。<br><br>利2:7　你的供物若用锅里作的物为素祭，就要用油与细面作成。

21　祂又带我出到外院，使我经过院子的四拐角，见每拐角各有一个[^1]院子。

[^1]:在外院四个拐角处四个有围墙的院子，是煮百姓祭物的房子(21～24)。这指明靠着神的恩典，预备基督给人享受的这事，正扩展到每一角落，使基督随处可得。拐角房子的尺寸是四十乘三十(22)。四十这数字表征试炼和试验(太四1～2，来三9)，这里乃是指明基督若没有受苦、受试验和试炼，就无法被“烹煮”，预备给我们享受。

22　院子四拐角的院子，周围有墙，每院长四十肘，宽三十肘。四拐角院子的尺寸都是一样，

23　四个院子周围有墙，环绕四个院子，墙四围下方造有煮肉的地方。

24　祂对我说，这些是煮肉的房子，殿内服事的人要在这里煮百姓的祭物。
