<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　圣地与圣城<br>四七1～四八35</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　水从殿中流出的异象<br>四七1～12</p>

1　祂带我回到殿门，见[^1][^a]水从殿的门槛下流出，往[^2]东流去(原来殿面朝东)；这水从槛下，由殿的[^3]南边，在[^4]祭坛的南边往下流。

[^1]:这里的水表征三一神作生命水从永远里流出来，解祂子民的干渴(创二10，出十七6，林前十4，诗三六8下，四六4，亚十四8，约四14，七37～39，启二二1，17)。使河从殿中流出的因素是：(一)殿的建造与完成；(二)百姓照着殿的样式、法则和定例生活(四三10～11)；(三)祭司的事奉(四四)；以及(四)各样祭物的献上(四五～四六)。这些因素越多出现在召会中，神的水流就越多流出。

[^2]:河往东流，就是往神荣耀的方向流(四三2)，指明神的河一直是向着神的荣耀流。我们若不顾神的荣耀，我们里面的水流就会受限制。

[^3]:直译，右边。2节者同。右边表征最高的地位(参弗一20～22)。水从右边流出，指明主的水流该居首位。

[^4]:水流在祭坛旁边，指明水流总是经过十字架的运行(出十七6，约十九34)。

[^a]:　珥三18；亚十三1；十四8；约七38；启二二1<br><br>珥3:18　到那日，大山要滴新酒，小山要流奶；犹大一切的溪河都有水流，必有泉源从耶和华的殿中流出来，浇灌什亭谷。<br><br>亚13:1　那日，必有一泉源为大卫家和耶路撒冷的居民开启，洗除罪与污秽。<br><br>亚14:8　那日，必有活水从耶路撒冷出来，一半往东海流，一半往西海流；冬夏都是如此。<br><br>约7:38　信入我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。<br><br>启22:1　天使又指给我看在城内街道当中一道生命水的河，明亮如水晶，从神和羔羊的宝座流出来。

2　祂带我出北门，又领我从外面绕到朝东的外门，见水从南边流出。

3　那[^1]人手拿准绳往东出去的时候，[^2][^a]量了[^3]一千肘，使我蹚过水，水到踝子骨。

[^1]:见四十3与注1。

[^2]:见四十3注2。

[^3]:一千这数字表征完整的单位(参诗八四10)。因此，量一千的意思就是完整的量度。我们里面水流的深度，在于我们被主量度有多少(3～5)。要享受更深的流，我们需要被主试验、察验、审判并据有。<br><br>正如3～5节四次量度所指明，主对我们的审判和试验，不是一次而永远的。四是受造之物的数字(一5)。这里量了四次，指明我们这些受造之物需要被主彻底的审判并试验，然后被祂完全占有。

[^a]:　结四十3<br><br>结40:3　祂带我到那里，见有一个人，样子像铜，手拿麻绳和量度的苇子，站在门口。

4　祂又量了一千肘，使我蹚过水，水就到膝。祂再量了一千肘，使我蹚过水，水便到腰。

5　祂又量了一千肘，水便成了[^a]河，使我不能蹚过；因为水势涨起，成为[^1]可洑的水，不可蹚的河。

[^1]:水越深，越难行走。这指明我们里面恩典的流越深，我们就越放弃自己的努力，弃绝自己的方向，让水流带我们往前。

[^a]:　诗七八16；约七38；启二二1<br><br>诗78:16　祂使水从磐石涌出，叫水如江河流下。<br><br>约7:38　信入我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。<br><br>启22:1　天使又指给我看在城内街道当中一道生命水的河，明亮如水晶，从神和羔羊的宝座流出来。

6　祂对我说，[^a]人子啊，你看见了吗？祂就带我回到河边。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

7　我回到河边的时候，见在河这边与那边的岸上有极多的[^a]树木。

[^a]:　结四七12；启二二2<br><br>结47:12　在河这边与那边的岸上必生长各类的树木，其果可作食物；叶子不枯干，果子不断绝；每月必结新果子，因为供应树木的水是从圣所流出来的。树上的果子必作食物，叶子乃为治病。<br><br>启22:2　在河这边与那边有生命树，生产十二样果子，每月都结出果子，树上的叶子乃为医治万民。

8　祂对我说，这水往东方一带流出，下到亚拉巴，直到海；所发出来的水流入[^1]海时，海水就得[^2][^a]医治。

[^1]:即死海。

[^2]:借着从殿里流出的河，死海的盐水要得医治。这意思是，死亡要被生命吞灭。

[^a]:　王下二19～22<br><br>王下2:19　耶利哥城的人对以利沙说，这城的地势美好，我主看见了；只是水恶劣，以致地不出产。<br><br>王下2:20　以利沙说，你们把一个新瓶里面装盐，拿来给我。他们就拿来给他。<br><br>王下2:21　他出到水源，将盐倒在那里，说，耶和华如此说，我治好了这水，这里必不再有死亡或不出产的事。<br><br>王下2:22　于是那水治好了，直到今日，正如以利沙所说的话。

9　这河所到之处，凡滋生有生命的动物都必[^1]生活，并且这水到了那里，就有极多的[^2]鱼。海水得了医治，并且这河所到之处，百物都必生活。

[^1]:这里的河表征生命河(启二二1)，这河使百物得活。

[^2]:神的河流带进树木、鱼和牲畜(7，12，9～10)。树木结出果子作食物(创二9，启二二2)；鱼和打鱼的是为着扩增(太四19)；山羊羔的泉源和牛犊的泉源(见10注2与注3)是为着喂养(约二一15～17)。在召会中，这里所表征的一切事，都在于生命的流。

10　必有渔夫站在[^1]海边，从[^2]隐基底直到[^3]隐以革莲，都作晒网之处。那鱼各从其类，好像[^4]大海的鱼甚多。

[^1]:直译，它。

[^2]:意，山羊羔的泉源。

[^3]:意，二牛犊的泉源。

[^4]:即地中海。

11　只是[^1]泥泞之地与[^1]洼湿之处不得治好，必留为盐地。

[^1]:这些地方乃是半泥半水，既不湿也不干，表征一种充满妥协和不冷不热的光景。这样的光景无法得主医治(启三15～16)。主渴望并要求我们绝对(太十37，路九62，启二二11)。

12　在河这边与那边的岸上必生长各类的[^a]树木，其果可作食物；[^b]叶子不枯干，果子不断绝；每月必结新果子，因为供应树木的水是从圣所流出来的。树上的果子必作食物，[^c]叶子乃为治病。

[^a]:　结四七7<br><br>结47:7　我回到河边的时候，见在河这边与那边的岸上有极多的树木。

[^b]:　诗一3；耶十七8<br><br>诗1:3　他要像一棵树栽在溪水旁，按时令结果子，叶子也不枯干；凡他所作的，尽都顺利。<br><br>耶17:8　他必像树栽于水旁，沿河边扎根，炎热来到并不惧怕，叶子仍必青翠，在干旱之年毫无挂虑，而且结果不止。

[^c]:　启二二2<br><br>启22:2　在河这边与那边有生命树，生产十二样果子，每月都结出果子，树上的叶子乃为医治万民。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　地的境界<br>四七13～23</p>

13　主耶和华如此说，你们要照以下的境界，给以色列十二支派分[^1]地为业；约瑟必得两[^a]分。

[^1]:地预表基督(见创一9注1与申八7注1)，地的结果乃是殿，殿预表召会(林前三16～17)。召会是享受基督丰富的结果(见弗一23注3一段，与三10注1)。地的恢复，表征对基督丰富之享受的恢复。基督自己是不会丧失的，但我们在经历中，却会丧失基督(加五2～4)。地一旦被恢复，殿就能在其上建造起来。

[^a]:　创四八5；代上五1；结四八4～5<br><br>创48:5　我未到埃及见你之前，你在埃及地所生的两个儿子是我的；以法莲和玛拿西是我的，正如流便和西缅是我的一样。<br><br>代上5:1　以色列长子流便的子孙记在下面。（流便是长子，但因他污秽了父亲的床，他长子的名分就归了以色列儿子约瑟的两个儿子。他没有按长子名分载入家谱；<br><br>结48:4　挨着拿弗他利的地界，从东到西，是玛拿西的一分。<br><br>结48:5　挨着玛拿西的地界，从东到西，是以法莲的一分。

14　你们承受这地为业，要彼此均分；因为我曾起誓要将这地[^a]赐与你们的列祖；这地必归你们为业。

[^a]:　创十二7；十三15；十五7；十七8；结二十28；42<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。<br><br>创13:15　凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。<br><br>创15:7　耶和华又对他说，我是耶和华，曾领你出了迦勒底的吾珥，为要将这地赐你为业。<br><br>创17:8　我要将你寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔永远为业，我也必作他们的神。<br><br>结20:28　我领他们到了我举手起誓要赐给他们的地，他们看见各高山、各茂密树，就在那里献祭，奉上惹我发怒的供物，也在那里献怡爽香气的祭，并浇上奠祭。<br><br>结20:42　我领你们进入以色列地，就是我举手起誓要赐给你们列祖之地，那时你们就知道我是耶和华。

15　这地的[^a]境界乃是如此：北界从[^1]大海经希特伦，直到[^2]哈马口，往前到西达达；

[^1]:即地中海。20节者同。

[^2]:此乃照七十士希腊文译本(参20)；希伯来文作，西达达口，哈马。

[^a]:　参民三四2～12<br><br>民34:2　你吩咐以色列人说，你们进了迦南地，就是归你们为业的地，这迦南地边界以内之地如下：<br><br>民34:3　南面的地区要从寻的旷野，贴着以东的边界；南界东端要从盐海尽头起，<br><br>民34:4　绕到亚克拉滨坡的南边，接连到寻，直通到加低斯巴尼亚的南边，又通到哈萨亚达，接连到押们，<br><br>民34:5　从押们转到埃及小河，直通到海为止。<br><br>民34:6　西边要以大海为界；这要作你们的西界。<br><br>民34:7　北界要从大海起，划到何珥山，<br><br>民34:8　从何珥山划到哈马口，通到西达达，<br><br>民34:9　又通到西斐仑，直通到哈萨以难为止；这要作你们的北界。<br><br>民34:10　你们要从哈萨以难划到示番为东界；<br><br>民34:11　这界要从示番下到亚延东边的利比拉，再往下达到基尼烈湖的东坡，<br><br>民34:12　再下到约但河，通到盐海为止。这四围的边界以内，要作你们的地。

16　又往比罗他、西伯莲(西伯莲在大马色与哈马两界之间)，到浩兰边界的哈撒哈提干。

17　这样，境界从海边往大马色边界上的哈萨以难，北边以哈马为界。这是北界。

18　东界在浩兰和大马色之间，基列和以色列地之间，就是约但河，你们要从北界量到[^1]东海。这是东界。

[^1]:即死海。美地位于西面的地中海(15)，与东面的死海和约但河之间。迦南美地这块高地(二十40～42，三四13～14，三七22，申三二13)被水围绕，指明美地是被死围绕。因此，美地预表复活的基督，祂从死人中复起、被高举(参创一9)。见民三四12注1。<br><br>美地的北面没有河为界，乃有黑门山；黑门山是一座高山，表征诸天，甘露从其降下(诗一三三3)。高起的美地和黑门山，表征复活的基督，祂已升到诸天之上。

19　[^a]南界是从他玛到加低斯米利巴的水，延到埃及小河，直到大海。这是南界。

[^a]:　结四八28<br><br>结48:28　挨着迦得的地界，南界是从他玛到加低斯米利巴的水，延到埃及小河，直到大海。

20　西界就是大海，从南界直到哈马口对面。这是西界。

21　你们要按着以色列的支派，彼此分这地。

22　要拈阄分这地为业，归与自己和你们中间[^a]寄居的外人，就是在你们中间生养儿女的外人。你们要看他们如同以色列人中所生的一样；他们在以色列支派中要与你们同得地业。

[^a]:　参弗二19<br><br>弗2:19　这样，你们不再是外人和寄居的，乃是圣徒同国之民，是神家里的亲人，

23　外人寄居在那一支派中，你们就在那里分给他地业，这是主耶和华说的。
