<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

1　耶和华的话又临到我，说，

2　[^a]人子啊，主耶和华对以色列地如此说，结局到了！结局临到了这地的四[^1]境。

[^1]:直译，角落。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

3　现在结局已经临到你，我必发出我的怒气攻击你，也必按你的行径审判你，照你一切可憎的事报应你。

4　[^a]我[^b]眼必不顾惜你，我也不可怜你，却要按你的行径报应你，照你可憎的事报应在你中间；你就[^c]知道我是耶和华。

[^a]:　结七9<br><br>结7:9　我眼必不顾惜你，我也不可怜你。我必按你的行径报应你，照你可憎的事报应在你中间；你就知道击打你的是我耶和华。

[^b]:　结五11<br><br>结5:11　主耶和华说，因此，我指着我的生存起誓，因你用一切可憎的物、可厌的事玷污了我的圣所，故此，我定要收回我的眼目，我眼必不顾惜你，我也不可怜你。

[^c]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。

5　主耶和华如此说，有灾祸，有独一的灾祸！看哪，已经来到了。

6　结局来到了，结局来到了！已经醒起攻击你；看哪，已经来到了。

7　那地的居民哪，所定的灾祸已经临到你；时候到了，日子近了，乃是哄嚷并非在山上欢呼的日子。

8　我快要将我的忿怒倾倒在你身上，向你发尽我的怒气；我要按你的行径审判你，照你一切可憎的事报应你。

9　[^a]我眼必不顾惜你，我也不可怜你。我必按你的行径报应你，照你可憎的事报应在你中间；你就知道击打你的是我耶和华。

[^a]:　结七9<br><br>结7:9　我眼必不顾惜你，我也不可怜你。我必按你的行径报应你，照你可憎的事报应在你中间；你就知道击打你的是我耶和华。

10　看哪，那日子已经来到，所定的灾祸已经发出。杖已经开花，骄傲已经发芽；

11　强暴兴起，成了邪恶的杖。他们无一存留，他们的群众没有了，他们的财宝没有了，他们中间也没有得尊荣的。

12　时候到了，日子近了；买主不必欢喜，卖主也不必悲哀，因为烈怒已经临到那地的众人身上。

13　卖主虽然在活人中间活着，却不能归回再得所卖的，因为这关于[^1]那地众人的异象，必无转圜；没有人能凭自己的罪孽保全自己的性命。

[^1]:那地，直译，它。下节者同

14　他们已经[^a]吹角，预备齐全，却无一人出战，因为我的烈怒临到那地众人身上。

[^a]:　参耶四5；五一27；林前十四8<br><br>耶4:5　你们当传扬在犹大，宣告在耶路撒冷，说，你们当在这地吹角，高声呼叫说，你们当聚集，我们好进入坚固城。<br><br>耶51:27　要在这地竖立旌旗，在各国中吹角，使列国预备攻击她；将亚拉腊、米尼、亚实基拿各国招来攻击她；又派军长来攻击她，使马匹上来如可怕的蝗虫；<br><br>林前14:8　若吹无定的号声，谁能预备打仗？

15　外有刀剑，内有瘟疫、饥荒：在田野的，必死于刀剑；在城中的，必被饥荒、瘟疫吞灭。

16　其中所逃脱的就必逃脱，他们必在山上，各人因自己的罪孽发出悲声，好像谷中的鸽子哀鸣。

17　手都[^a]发软，膝弱如水。

[^a]:　赛十三7；耶六24；结二一7；来十二12<br><br>赛13:7　所以人手都必发软，人心都必融化。<br><br>耶6:24　我们听见了这风声，手就发软；痛苦将我们抓住，疼痛仿佛临产的妇人。<br><br>结21:7　他们问你说，为何叹息？你就说，因为有风声传来；人心都必融化，手都发软，灵都衰败，膝弱如水。这事临近，必然发生；这是主耶和华说的。<br><br>来12:12　所以你们要把下垂的手，瘫弱的膝挺起来；

18　他们要用麻布束腰，战兢要覆盖他们；众人脸上羞愧，头上光秃。

19　他们要将银子抛在街上，将金子当作污秽之物。当耶和华盛怒发作的日子，他们的金[^a]银不能救他们，不能使他们的魂满足，也不能使他们的肚腹饱满，因为他们的罪孽作了他们的绊脚石。

[^a]:　箴十一4；番一18；参赛五二3；彼前一18<br><br>箴11:4　忿怒的日子资财无益；唯有公义能救人脱离死亡。<br><br>番1:18　当耶和华盛怒的日子，他们的金银不能救他们；全地必被祂嫉愤的火烧灭，因为祂要将这地的一切居民，急速毁灭净尽。<br><br>赛52:3　耶和华如此说，你们是无价被卖的，也必无银被赎。<br><br>彼前1:18　知道你们得赎，脱离你们祖宗所传流虚妄的生活，不是用能坏的金银等物，

20　他们将祂华美的装饰变作夸耀，并用以制造可憎可厌的像；所以我使这些装饰成为他们的污秽之物。

21　我必将这些交在外邦人手中为掠物，给地上的恶人为掳物；他们也必亵渎这些。

22　我必转脸不顾[^1]以色列人，他们要[^a]亵渎我隐密之处，强盗也必进去亵渎。

[^1]:直译，他们。

[^a]:　诗七四7；哀一10；结二三39；但十一31；参结二四21<br><br>诗74:7　他们用火焚烧你的圣所，亵渎你名的住处，拆毁到地。<br><br>哀1:10　敌人伸手，夺取她的一切美物；她眼见外邦人进入她的圣所；论到这外邦人，你曾吩咐不可入你的会中。<br><br>结23:39　她们杀了儿女献与偶像，当天又入我的圣所，将圣所亵渎了；她们在我殿中竟如此行。<br><br>但11:31　他必起兵亵渎圣所，就是保障，且要除掉日常的献祭；他们必设立那造成荒凉的可憎之物。<br><br>结24:21　你告诉以色列家，主耶和华如此说，我必使我的圣所，就是你们力量所夸耀、眼里所喜爱、心中所爱惜的被亵渎，并且你们所遗留的儿女必倒在刀下。

23　要制造锁链，因为这地满了流血的罪案，城里充满强暴的事。

24　所以我必使列国中最恶的人来占据他们的房屋；我必使强壮人所夸耀的止息，他们的圣处都要被亵渎。

25　痛苦来到了，他们求平安，却没有平安。

26　灾害加上灾害而来，风声接连风声而至；他们必向[^a]申言者求异象，但祭司的训诲、长老的谋略，都必断绝。

[^a]:　诗七四9；哀二9；结二十1；3<br><br>诗74:9　我们不见我们的标帜；不再有申言者；我们内中也没有人知道这灾祸要到几时。<br><br>哀2:9　锡安的门陷入地内；耶和华将她的门闩毁坏、折断；她的君王和首领落在没有律法的列国中；她的申言者也不得见耶和华的异象。<br><br>结20:1　第七年五月初十日，有以色列的几个长老来求问耶和华，坐在我面前。<br><br>结20:3　人子啊，你要告诉以色列的长老说，主耶和华如此说，你们来是求问我吗？主耶和华说，我指着我的生存起誓，我必不被你们求问。

27　君王要悲哀，首领要披惊恐为衣，这地百姓的手都要发颤。我必照他们的行径待他们，按他们的判断审判他们；他们就[^a]知道我是耶和华。

[^a]:　结六7<br><br>结6:7　被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。


