<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　耶和华的荣耀离开<br>八1～十一25</p>

1　第六年六月初五日，我坐在家中，犹大的众长老坐在我面前，在那里主耶和华的[^a]手临到我身上。

[^a]:　结一3<br><br>结1:3　在迦勒底人之地，迦巴鲁河边，耶和华的话特特临到布西的儿子祭司以西结；耶和华的手在那里临到他身上。

2　我观看，见有一[^a]形像，仿佛[^1]火的样子：从祂腰以下有火的样子，从祂腰以上有光辉的样子，看来像光耀的[^2][^b]金银合金。

[^1]:火，许多译本将原文领会作，人。见一27注1。

[^2]:见一4注5。

[^a]:　结一26～27<br><br>结1:26　在他们头以上的穹苍之上，有宝座的样式，像蓝宝石的样子；在宝座的样式以上，有一位的样式好像人的样子。<br><br>结1:27　我见从祂腰以上，看来好像光耀的金银合金，有仿佛火的样子四面包围；又见从祂腰以下，有仿佛火的样子。祂周围都有光辉。

[^b]:　结一4<br><br>结1:4　我观看，见暴风从北方刮来，有一朵大云，有火不断地闪烁，周围有光辉；从其中，就是从火中所发出的，看来好像光耀的金银合金。

3　祂伸出一只手的样式，抓住我的一绺头发；[^a]灵就将我举到天地之间，在神的异象中，[^b]带我到耶路撒冷朝北的内院门口，在那里有触动主[^1]妒忌之偶像的座位，就是[^c]惹动妒忌的。

[^1]:在八～九章，神的荣耀与偶像相对。在殿的墙上有假神的像，但在殿之上有主的荣耀。主的荣耀不能容忍假神的像，这些像惹起主的妒忌。因着殿中的偶像，神的荣耀就逐步退出，先离开殿，然后离开城，最后离开祂的百姓(九3，十19，十一23)。见十一23注1。

[^a]:　结三12<br><br>结3:12　那时，灵将我举起，我就听见在我身后有震动轰轰的声音，说，从耶和华的所在显出来的荣耀是当受颂赞的！

[^b]:　结十一1；24；四十2<br><br>结11:1　灵将我举起，带到耶和华殿向东的东门；看哪，在门口有二十五个人，我见其中有民间的首领押朔的儿子雅撒尼亚，和比拿雅的儿子毗拉提。<br><br>结11:24　灵将我举起，在异象中借着神的灵将我带进迦勒底，到被掳的人那里。我所见的异象就离我上升去了。<br><br>结40:2　在神的异象中，祂带我到以色列地，把我安置在极高的山上；在山上的南边有仿佛一座城的建筑。

[^c]:　申三二16；21<br><br>申32:16　他们以别神触动神的妒忌，以可憎恶的事惹动祂的怒气。<br><br>申32:21　他们以那不是神的，触动我的妒忌；以虚无之物，惹动我的怒气。我也要以那不是子民的，触动他们的妒忌；以愚昧的国民，惹动他们的怒气。

4　在那里有以色列神的[^a]荣耀，显出来的样子与我在平原所见的一样。

[^a]:　结一28；三23<br><br>结1:28　下雨的日子，云中虹的样子怎样，周围光辉的样子也是怎样。这就是耶和华荣耀的样式显出来的样子。我一看见就面伏于地，又听见一位说话的声音。<br><br>结3:23　于是我起来，出到平原去。不料，耶和华的荣耀立在那里，正如我在迦巴鲁河边所见的荣耀一样，我就面伏于地。

5　祂对我说，[^a]人子啊，你举目向北观看。我就举目向北观看，见祭坛门的北边，在门口有这触动主妒忌的偶像。

[^a]:　结二1<br><br>结2:1　祂对我说，人子啊，你站起来，我要和你说话。

6　祂又对我说，人子啊，以色列家所行的，就是在这里行这大大可憎的事，使我远离我的圣所，你看见了吗？你还要看见更大可憎的事。

7　祂领我到院门口；我观看，见墙上有一洞。

8　祂对我说，人子啊，你要挖墙。我一挖墙，见有一门。

9　祂说，你进去，看他们在这里所行邪恶可憎的事。

10　我进去观看，见四面墙上雕着各样爬物和可憎走兽的像，并以色列家一切的偶像。

11　在这些像前有以色列家的长老七十人站立，沙番的儿子雅撒尼亚也站在其中，各人手里拿着自己的香炉，烟云的香气上腾。

12　祂对我说，人子啊，以色列家的长老，各人在雕像屋里暗中所行的，你看见了吗？因他们说，耶和华看不见我们；耶和华已经[^a]离弃这地。

[^a]:　结九9<br><br>结9:9　祂对我说，以色列家和犹大家的罪孽极其重大；这地满了流血的事，城里满了冤屈；因为他们说，耶和华已经离弃这地，祂看不见我们。

13　祂又说，你还要看见他们行更大可憎的事。

14　于是祂领我到耶和华殿外院朝北的门口；在那里有妇女坐着，为[^1]搭模斯哭泣。

[^1]:米所波大米人的一个神祇。

15　祂对我说，人子啊，你看见了吗？你还要看见比这些更大可憎的事。

16　祂又领我到耶和华殿的内院；在耶和华的殿门口，在廊子和祭坛之间，约有二十五个人，背向耶和华的殿，面向东方；他们正朝着东方[^a]拜日头。

[^a]:　申四19；王下二三5；11<br><br>申4:19　又恐怕你向天举目观看，见耶和华你的神为天下万民所摆列的日月星，就是天上的万象，便被勾引，去敬拜事奉它们。<br><br>王下23:5　从前犹大诸王所立拜偶像的祭司，在犹大城邑的邱坛和耶路撒冷的周围烧香，现在王都废去，又废去向巴力和日、月、星宿并天上万象烧香的人；<br><br>王下23:11　又将犹大诸王在耶和华殿入口，在圣殿区域内靠近太监拿单米勒的屋子，向日头所献的马废去，且将献给日头的车用火焚烧。

17　祂对我说，人子啊，你看见了吗？犹大家在这里行这些可憎的事，岂是小事吗？他们又使这地满了强暴，再三惹我发怒，看哪，他们手拿枝条举向鼻前。

18　因此，我也要在忿怒中行事。我[^a]眼必不顾惜，我也不可怜他们；他们虽向我耳中大声呼求，我还是不听。

[^a]:　结五11<br><br>结5:11　主耶和华说，因此，我指着我的生存起誓，因你用一切可憎的物、可厌的事玷污了我的圣所，故此，我定要收回我的眼目，我眼必不顾惜你，我也不可怜你。


