<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

1　祂向我耳中大声喊叫说，你们[^1]监管这城的，各人要手里拿着灭命的兵器前来。

[^1]:或，惩罚。

2　看哪，有六个人从朝北上门的方向而来，各人手拿杀人的兵器；内中有一人身穿[^a]细麻衣，腰间带着书记的墨盒子。他们进来，站在铜祭坛旁边。

[^a]:　利十六4；结十2；6～7；启十五6<br><br>利16:4　他要穿上细麻布圣内袍，把细麻布裤子穿在身上，腰束细麻布带子，头戴细麻布顶冠；这些都是圣衣。他要用水洗身，然后穿戴。<br><br>结10:2　主对那穿细麻衣的人说，你进去，在旋转的轮之间，基路伯以下，从基路伯中间将火炭取满两手，撒在城上。他就在我眼前进去。<br><br>结10:6　祂吩咐那穿细麻衣的人说，要从旋转的轮之间，从基路伯中间取火，那人就去站在轮子旁边。<br><br>结10:7　有一个基路伯，从基路伯之间伸手到基路伯中间的火那里，取些放在那穿细麻衣的人两手中；那人拿了，就出去了。<br><br>启15:6　那掌管七灾的七位天使，从殿中出来，穿着洁净明亮的细麻衣，胸间束着金带。

3　以色列神的[^a]荣耀本在基路伯上，现今从那里[^1]升到殿的门槛。祂将那身穿细麻衣、腰间带着书记墨盒子的人召来。

[^1]:见八3注1。

[^a]:　结三23；八4；十4；18<br><br>结3:23　于是我起来，出到平原去。不料，耶和华的荣耀立在那里，正如我在迦巴鲁河边所见的荣耀一样，我就面伏于地。<br><br>结8:4　在那里有以色列神的荣耀，显出来的样子与我在平原所见的一样。<br><br>结10:4　耶和华的荣耀从基路伯那里，升到殿的门槛以上；殿里充满了云彩，院子也被耶和华荣耀的光辉充满。<br><br>结10:18　耶和华的荣耀从殿的门槛那里出去，停在基路伯以上。

4　耶和华对他说，你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行一切可憎之事叹息[^a]唉哼的人，你要在他们额上画[^1][^b]记号。

[^1]:见三17注1。

[^a]:　诗一一九136；耶十三17；参彼后二8<br><br>诗119:136　我的眼泪像河水流下，因为他们不守你的律法。<br><br>耶13:17　你们若不听这话，我必因你们的骄傲，在暗地哭泣；我眼必痛哭流泪，因为耶和华的群羊被掳去了。<br><br>彼后2:8　（因为那义人定居在他们中间，看见听见不法的行为，他的义魂就天天感到痛苦。）

[^b]:　启七3；九4<br><br>启7:3　地与海并树木，你们不可伤害，等我们印了我们神众奴仆的额。<br><br>启9:4　又有话吩咐它们，不可伤害地上的草，和各样的青物，并各样的树木，唯独可以伤害额上没有神印记的人。

5　我听见祂对其余的人说，要跟随他走遍全城，以行击杀；你们的眼不要顾惜，你们也不要可怜他们。

6　要将年老的、年少的，并处女、婴孩和妇女，全都杀尽；只是凡有记号的人，不要挨近他。要从我的圣所杀起。于是他们从殿前的长老杀起。

7　祂对他们说，要污秽这殿，使院中充满被杀的人；你们出去吧。他们就出去，在城中击杀。

8　他们击杀的时候，只有我一人被留下，我就[^a]面伏于地，呼叫说，哎，主耶和华啊！你将忿怒倾倒在耶路撒冷，岂要将以色列余剩的人都[^b]毁灭吗？

[^a]:　民十四5；十六4；22；书七6<br><br>民14:5　摩西、亚伦就在以色列人全会众前，面伏于地。<br><br>民16:4　摩西听见了，就面伏于地。<br><br>民16:22　摩西、亚伦却面伏于地，说，神啊，万人之灵的神啊，一人犯罪，你就要向全会众发怒吗？<br><br>书7:6　约书亚便撕裂衣服，他和以色列的长老在耶和华的约柜前，面伏于地，直到晚上；他们也把尘土撒在头上。

[^b]:　结十一13<br><br>结11:13　我正说预言的时候，比拿雅的儿子毗拉提死了；于是我面伏于地，大声呼叫说，哎，主耶和华啊！你要将以色列余剩的人灭绝净尽吗？

9　祂对我说，以色列家和犹大家的罪孽极其重大；这地满了流血的事，城里满了冤屈；因为他们说，耶和华已经[^a]离弃这地，祂看不见我们。

[^a]:　结八12<br><br>结8:12　祂对我说，人子啊，以色列家的长老，各人在雕像屋里暗中所行的，你看见了吗？因他们说，耶和华看不见我们；耶和华已经离弃这地。

10　故此，我[^a]眼必不顾惜，我也不可怜他们；我要照他们的行径报应在他们头上。

[^a]:　结五11<br><br>结5:11　主耶和华说，因此，我指着我的生存起誓，因你用一切可憎的物、可厌的事玷污了我的圣所，故此，我定要收回我的眼目，我眼必不顾惜你，我也不可怜你。

11　那穿细麻衣、腰间带着墨盒子的人回报说，我已经照你所吩咐我的行了。
