<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　对摩押的审判<br>二1～3</p>

1　耶和华如此说，因[^1][^a]摩押三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罚；因为他将以东王的骸骨焚烧成灰。

[^1]:见一13注1。

[^a]:　赛十五1～十六14；耶四八1～47；结二五8～11<br><br>赛十五1～十六14（略）<br><br>耶48:1　论摩押：万军之耶和华以色列的神如此说，尼波有祸了，因遭毁灭；基列亭蒙羞被攻取；高台蒙羞被毁坏。<br><br>耶48:2　摩押不再被称赞；有人在希实本设计谋害她，说，来吧，我们将她剪除，使她不再成国。玛得缅哪，你也必默默无声；刀剑必紧随着你。<br><br>耶48:3　从何罗念有哀声喊说，荒凉和大毁坏！<br><br>耶48:4　摩押毁坏了；她的孩童发哀声，使人听见。<br><br>耶48:5　人上鲁希坡随走随哭；因为在何罗念的下坡，听见毁坏的哀声。<br><br>耶48:6　你们要奔逃，自救性命，要像旷野的灌木。<br><br>耶48:7　你因倚靠自己所作的和自己的财宝，你也必被攻取；基抹和属他的祭司、首领，也要一同被迁徙出去。<br><br>耶48:8　行毁坏的必来到各城，并无一城逃脱；山谷也必败亡，平原必被毁坏；正如耶和华所说的。<br><br>耶48:9　要将翅膀给摩押，使她可以飞去；她的城邑必至荒凉，无人居住。<br><br>耶48:10　松散怠慢为耶和华作工的，必受咒诅；禁止自己刀剑不经血的，必受咒诅。<br><br>耶48:11　摩押自幼年以来，常享安逸，如酒在渣滓上澄清，没有从这器皿倒在那器皿里，也未曾被迁徙；因此，他的原味尚存，香气未变。<br><br>耶48:12　耶和华说，因此日子将到，我必打发倒酒的往他那里去，将他倒出来；倒空他的器皿，打碎他的坛子。<br><br>耶48:13　摩押必因基抹羞愧，像以色列家从前因他们所倚靠的伯特利羞愧一样。<br><br>耶48:14　你们怎么说，我们是勇士，是有勇力打仗的人呢？<br><br>耶48:15　摩押毁灭了；他的城邑如烟上腾；他所特选的少年人，下去遭了杀戮；这是名为万军之耶和华的王说的。<br><br>耶48:16　摩押的灾祸临近，他的苦难速速来到。<br><br>耶48:17　凡在他四围的，和认识他名的，你们都要为他悲伤，说，那有力量的杖，和那荣美的棍，何竟折断！<br><br>耶48:18　住在底本的女子啊，要从你荣耀的位上下来，坐受干渴；因毁灭摩押的上来攻击你；他毁坏了你的保障。<br><br>耶48:19　亚罗珥的居民哪，要站在路旁观望；问逃避的男人和逃脱的女人，说，是什么事呢？<br><br>耶48:20　摩押因毁坏蒙羞。你们要哀号呼喊；要在亚嫩旁报告，说，摩押毁灭了。<br><br>耶48:21　审判临到高原之地的何伦、雅杂、米法押、<br><br>耶48:22　底本、尼波、伯低比拉太音、<br><br>耶48:23　基列亭、伯迦末、伯米恩、<br><br>耶48:24　加略、波斯拉和摩押地远近一切的城邑。<br><br>耶48:25　摩押的角砍断了，摩押的膀臂折断了；这是耶和华说的。<br><br>耶48:26　你们要使摩押沉醉，因他向耶和华夸大；他要在自己所吐之物中打滚，又要被人嗤笑。<br><br>耶48:27　你岂不曾嗤笑以色列吗？他岂是在盗贼中间发现的吗？你每逢提到他便摇头。<br><br>耶48:28　摩押的居民哪，要离开城邑，住在岩石里，像鸽子在坑口上搭窝。<br><br>耶48:29　我们听说摩押的骄傲，是极其骄傲；听说过他的狂傲、骄傲、狂妄并心中的高傲。<br><br>耶48:30　耶和华说，我知道他的忿怒，他夸大的话是不正确的，是一无所成的。<br><br>耶48:31　因此，我要为摩押哀号，为全摩押呼喊；人必为吉珥哈列设人哀叹。<br><br>耶48:32　西比玛的葡萄树啊，我为你哀哭甚于雅谢人的哀哭；你的枝子蔓延过海，直达到海，达到雅谢；那行毁灭的，已经临到你夏天的果子，和你所摘的葡萄。<br><br>耶48:33　肥田和摩押地的喜乐欢腾，都被夺去。我使酒醡的酒绝流，无人踹酒，欢呼收成；收割的欢呼成了没有收割的喊声。<br><br>耶48:34　希实本人发的哀声，达到以利亚利，直达到雅杂，从琐珥达到何罗念，直到伊基拉施利施亚；因为连宁林的水，也必干涸。<br><br>耶48:35　耶和华说，我必在摩押地，使那上邱坛献祭的，和向他的神烧香的，都断绝了。<br><br>耶48:36　所以我的心为摩押哀鸣如箫，我的心为吉珥哈列设人也是如此；故此摩押所积的财富，都灭没了。<br><br>耶48:37　各人头上光秃，胡须剃净，手有划伤，腰束麻布。<br><br>耶48:38　在摩押的各房顶上和宽阔处，处处有人哀哭；因我打碎摩押，好像打碎没有人要的器皿；这是耶和华说的。<br><br>耶48:39　摩押遭了何等的毁坏！他们哀号，摩押何等羞愧地转背！因此，摩押必令四围的众人嗤笑、惊骇。<br><br>耶48:40　耶和华如此说，必有一人如大鹰扑下，展开翅膀攻击摩押。<br><br>耶48:41　加略被攻取，保障也被占据；到那日，摩押勇士的心必疼痛，如临产妇人的心一样。<br><br>耶48:42　摩押必被毁灭，不再成一民，因他向耶和华夸大。<br><br>耶48:43　耶和华说，摩押的居民哪，恐惧、陷坑、网罗，都临及你。<br><br>耶48:44　躲避恐惧的，要坠入陷坑；从陷坑上来的，要被网罗缠住；因我必使追讨之年临到摩押；这是耶和华说的。<br><br>耶48:45　躲避的人，无力的站在希实本的荫下；因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏中间，烧尽摩押的角落，和哄嚷人的头顶。<br><br>耶48:46　摩押啊，你有祸了！属基抹的民灭亡了，因你的众子都被掳去，你的众女也被掳去。<br><br>耶48:47　耶和华说，但到末后的日子，我要使被掳的摩押人归回。摩押受审判的话到此为止。<br><br>结25:8　主耶和华如此说，因摩押人说，看哪，犹大家与列国无异，<br><br>结25:9　所以我要破开摩押的侧面，取下其边界上的城邑，就是摩押人看为那地之荣耀的伯耶西末、巴力免、基列亭。<br><br>结25:10　我必将摩押连同亚扪人之地交给东方人为业，使亚扪人在列国中不再被记念。<br><br>结25:11　我必向摩押施行审判，他们就知道我是耶和华。

2　我却要降火在摩押，烧灭加略的宫殿；摩押必在哄嚷、呐喊、角声中死亡。

3　我必剪除摩押中的审判者，将其中的一切首领，和他一同杀戮，这是耶和华说的。叁　耶和华对犹大和以色列的审判<br>二4～16

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　对犹大的审判<br>4～5</p>

4　耶和华如此说，因犹大三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们厌弃耶和华的律法，不遵守祂的律例；他们列祖所随从的虚假偶像使他们走迷了。

5　我却要降[^a]火在犹大，烧灭耶路撒冷的宫殿。

[^a]:　耶十七27；二一10；三九8<br><br>耶17:27　你们若不听从我，不分别安息日为圣，仍在安息日担担子进入耶路撒冷的各门，我必在各门中点火，这火必烧毁耶路撒冷的宫殿，不能熄灭。<br><br>耶21:10　耶和华说，我已转脸攻击这城，降祸不降福；这城必交在巴比伦王的手中，他必用火焚烧。<br><br>耶39:8　迦勒底人用火焚烧王宫和百姓的房屋，又拆毁耶路撒冷的城墙。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　对以色列的审判<br>6～16</p>

6　耶和华如此说，因以色列三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因他们为银子卖了义人，为一双鞋卖了[^a]穷人。

[^a]:　摩八6<br><br>摩8:6　好用银子买贫寒人，用一双鞋换穷乏人，将坏了的麦子卖给人。

7　他们见穷人头上所蒙的尘土也都垂涎，阻碍谦卑人的道路；父子同去亲近一个少年女子，以致亵渎我的圣名。

8　他们在各坛旁铺人所抵押的衣服，卧在其上；又在他们神的殿中，喝受罚之人的酒。

9　我从[^1]以色列人面前除灭[^a]亚摩利人；他虽[^b]高大如香柏树，坚固如橡树，我却毁坏其上的果子，灭绝其下的根本。

[^1]:直译，他们。

[^a]:　民二一25；申二24；书二四8；士十一21～23<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>申2:24　你们起身往前行，过亚嫩谷；看哪，我已将亚摩利人希实本王西宏和他的地交在你手中；你要去得他的地，与他争战。<br><br>书24:8　我领你们到住在约但河东的亚摩利人之地，他们与你们争战。我将他们交在你们手中，你们便得了他们的地为业；我也在你们面前将他们灭绝。<br><br>士11:21　耶和华以色列的神，将西宏和他的众民都交在以色列人手中，以色列人就击杀他们，得了住在那地之亚摩利人的全地。<br><br>士11:22　他们得了亚摩利人的四境，从亚嫩河到雅博河，从旷野直到约但河。<br><br>士11:23　如今耶和华以色列的神，既为祂百姓以色列的缘故赶出亚摩利人，你竟要得他们的地吗？

[^b]:　民十三32～33<br><br>民13:32　那些探子论到所窥探之地，向以色列人报恶信，说，我们所经过、窥探之地，是吞吃居民之地，我们在那里所看见的人民都身量高大。<br><br>民13:33　我们在那里看见拿非利人（亚衲人的子孙就是拿非利人的一支）；我们看自己就如蚱蜢一样，他们看我们也是如此。

10　我也将你们从埃及地[^a]领上来，在旷野引导你们[^b]四十年，使你们得亚摩利人之地为业。

[^a]:　出十二51；结二十10；弥六4<br><br>出12:51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。<br><br>结20:10　这样，我就使他们出埃及地，领他们进入旷野，<br><br>弥6:4　我曾将你从埃及地领上来，从为奴之家救赎你；我也差遣摩西、亚伦和米利暗在你前面行。

[^b]:　申二7；八2<br><br>申2:7　因为耶和华你的神在你手所办的一切事上，已经赐福与你；你走过这大旷野，祂都知道。这四十年，耶和华你的神常与你同在，故此你一无所缺。<br><br>申8:2　你也要记念耶和华你的神，这四十年在旷野引导你走的路程，是要苦炼你，试验你，要知道你心内如何，肯守祂的诫命不肯。

11　我从你们子孙中兴起申言者，又从你们少年人中兴起[^a]拿细耳人。以色列人哪，不是这样吗？这是耶和华说的。

[^a]:　民六2；士十三5<br><br>民6:2　你要对以色列人说，无论男女许了特别的愿，就是拿细耳人的愿，要将自己分别出来归给耶和华，<br><br>士13:5　你必怀孕生一个儿子，不可用剃刀剃他的头，因为这孩子从母腹里就归神作拿细耳人；他必起首拯救以色列脱离非利士人的手。

12　你们却给拿细耳人酒喝，嘱咐申言者说，[^a]不要说预言。

[^a]:　赛三十10；耶十一21；摩七12～13<br><br>赛30:10　他们对观看的说，不要见异象；对有异象的说，不要向我们讲真异象；要向我们说动听的话，讲虚幻的异象；<br><br>耶11:21　所以耶和华论到寻索你命的亚拿突人如此说，他们说，你不要奉耶和华的名说预言，免得你死在我们手中；<br><br>摩7:12　亚玛谢又对阿摩司说，你这先见哪，要逃往犹大地去，在那里糊口，在那里说预言；<br><br>摩7:13　却不要在伯特利再说预言，因为这里是王的圣所，是王的宫殿。

13　看哪，我必压你们，如同装满禾捆的车压物一样。

14　快跑的不能逃走，强壮的不能加力，刚勇的也不能救[^1]自己；

[^1]:直译，他的魂。下节者同。

15　拿弓的不能站立，腿快的不能逃脱，骑马的也不能救自己。

16　到那日，勇士中最有胆量的，必赤身逃跑，这是耶和华说的。
