<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　耶和华与雅各家的争辩<br>三1～九10</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　耶和华对以色列的三次责备<br>三1～五27</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　第一次责备<br>三1～15</p>

1　以色列人哪，你们全族是我从埃及地领上来的，当听耶和华攻击你们的这话，说，

2　在地上[^a]万族中，我只认识你们；因此，我必追讨你们的一切罪孽。

[^a]:　申七6；十15<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申10:15　但耶和华只钟情于你的列祖，爱他们，从万民中拣选他们的后裔，就是你们，像今日一样。

3　[^1]二人若不在约定的地方相会，岂能同行呢？

[^1]:3～8节指明，耶和华的追讨(惩罚)，是因以色列与神不一。他们有自己的存心、目标和目的，而神也有祂的。但神已将祂的秘密启示给祂的申言者(7)，因此，以色列本该听从申言者的话。

4　狮子若无猎物，岂会在林中咆哮吗？少壮狮子若无所得，岂会从洞中发声吗？

5　若没有设网罗的，雀鸟岂会陷在地上的网罗里吗？网罗若无所得，岂会从地上弹起吗？

6　城中若[^a]吹角，百姓岂不惊恐吗？城中若有灾祸，岂非耶和华所降的吗？

[^a]:　耶四5；六1；结三三3；何五8；番一16<br><br>耶4:5　你们当传扬在犹大，宣告在耶路撒冷，说，你们当在这地吹角，高声呼叫说，你们当聚集，我们好进入坚固城。<br><br>耶6:1　便雅悯人哪，你们要逃出耶路撒冷，在提哥亚吹角，在伯哈基琳立号旗；因为有灾祸与大毁坏，从北方向下张望。<br><br>结33:3　他见刀剑临到那地，就吹角警戒众民，<br><br>何5:8　你们当在基比亚吹角，在拉玛吹号，在伯亚文吹出大声，说，便雅悯哪，当心你的后头！<br><br>番1:16　是吹角呐喊的日子，要攻击坚固城，和高耸的角楼。

7　主耶和华若不将秘密[^a]启示祂的仆人众申言者，就一无所行。

[^a]:　创六13；十八17；诗二五14<br><br>创6:13　神就对挪亚说，凡属肉体之人的结局，已经来到我面前；因为地上满了他们的强暴，我要把他们和地一并毁灭。<br><br>创18:17　耶和华说，我所要作的事，岂可瞒着亚伯拉罕吗？<br><br>诗25:14　耶和华亲密地指教敬畏祂的人；祂必使他们得知祂的约。

8　狮子吼叫，谁不惧怕呢？主耶和华说了话，谁能不申言呢？

9　要在亚实突的宫殿中，和埃及地的宫殿里，使人听见，说，你们要聚集在撒玛利亚的山上，就看见城中有何等大的扰乱，在城内有何等的欺压；

10　那些把强暴和残害，积蓄在自己宫中的人，不知道行正直的事；这是耶和华说的。

11　所以主耶和华如此说，必有[^a]敌人包围这地，使你的势力衰微，抢掠你的宫殿。

[^a]:　王下十七3；6；十八9～11<br><br>王下17:3　亚述王撒缦以色上来攻击何细亚，何细亚就向他称臣，给他进贡。<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。<br><br>王下18:9　希西家王第四年，就是以色列王以拉的儿子何细亚第七年，亚述王撒缦以色上来攻打撒玛利亚，将城围困；<br><br>王下18:10　过了三年就攻取了城。希西家第六年，以色列王何细亚第九年，撒玛利亚被攻取了。<br><br>王下18:11　亚述王将以色列人掳到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑；

12　耶和华如此说，牧人怎样从狮子口中抢回两条羊腿或一片耳朵，住撒玛利亚的以色列人得救，也不过只剩床榻的一角，和一件铺丝毯的床褥。

13　主耶和华万军之神说，当听这话，作证警戒雅各家。

14　我追讨以色列罪的日子，也要追讨[^1]伯特利[^a]祭坛的罪；坛角必被砍下，坠落于地。

[^1]:伯特利已经成为拜偶像的地方(王上十二25～33)。

[^a]:　王下二三15；何十5～8<br><br>王下23:15　还有伯特利的坛，就是那使以色列人犯罪，尼八的儿子耶罗波安所筑的邱坛，连这坛并邱坛，他也拆毁了。他将邱坛焚烧，打碎成灰，并焚烧了亚舍拉像。<br><br>何10:5　撒玛利亚的居民必因伯亚文的牛犊惊恐，拜它的民为它悲哀，拜它为偶像的祭司为它战兢，都因荣耀离开它去了。<br><br>何10:6　人必将牛犊带到亚述，当作礼物献给那争战的王。以法莲必蒙羞，以色列必因自己的计谋惭愧。<br><br>何10:7　撒玛利亚和她的王必被剪除，如水面的枯枝一样。<br><br>何10:8　伯亚文的邱坛，就是以色列的罪，必被毁灭。荆棘和蒺藜必长在他们的祭坛上；他们必对大山说，遮盖我们！对小山说，倒在我们身上！

15　我要击打[^1]过冬和[^1]过夏的房屋，象牙的房屋也必毁灭，许多房屋必归无有，这是耶和华说的。

[^1]:过冬和过夏的房屋是奢华的休闲房舍。因此，这样的房舍和拜偶像被视为同一件事。到休闲房舍享受的人，也是在伯特利的祭坛那里拜偶像的人。


