<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　第三次责备<br>五1～27</p>

1　以色列家啊，要听这话，就是我为你们所作的哀歌。

2　以色列[^a]处女跌倒，不得再起；她被抛在自己地上，无人搀扶。

[^a]:　耶十八13；三一4<br><br>耶18:13　所以耶和华如此说，你们且往各国访问，有谁听见这样的事，以色列的处女行了一件极恐怖的事。<br><br>耶31:4　以色列的处女啊，我要再建造你，你就被建造；你必再以自己的鼓为妆饰，与欢笑的人一同跳舞而出。

3　因为主耶和华如此说，以色列家的城发出一千兵的，只剩一百；发出一百的，只剩十个。

4　耶和华向以色列家如此说，你们要[^a]寻求我，就必存活；

[^a]:　摩四6；代下十五2；赛五五6；耶二九13；番二3<br><br>摩4:6　我也使你们在一切城中牙齿干净，在你们各处粮食缺乏。你们仍不归向我；这是耶和华说的。<br><br>代下15:2　他出来迎接亚撒，对他说，亚撒和犹大、便雅悯众人哪，要听我说，你们若顺从耶和华，耶和华必与你们同在；你们若寻求祂，祂必被你们寻见；你们若离弃祂，祂必离弃你们。<br><br>赛55:6　当趁耶和华可寻找的时候寻找祂，相近的时候呼求祂。<br><br>耶29:13　你们寻求我，若全心寻求，就必寻见。<br><br>番2:3　地上一切遵行耶和华典章的卑微人哪，你们都当寻求耶和华。当寻求公义，寻求卑微，或者在耶和华发怒的日子，可以隐藏起来。

5　不要寻求[^a]伯特利，不要进入[^b]吉甲，不要过到别是巴；因为吉甲必被掳掠，伯特利也必归于无有。

[^a]:　摩四4<br><br>摩4:4　你们往伯特利去犯罪，到吉甲加增罪过；每日早晨献上你们的祭物，每三日奉上你们的十分之一。

[^b]:　何四15<br><br>何4:15　以色列啊，你虽然行淫乱，犹大却不可犯罪；不要往吉甲去，不要上到伯亚文，也不要指着永活的耶和华起誓。

6　要寻求耶和华，就必存活；免得祂在约瑟家如火焚烧，将其吞灭；伯特利的火无人扑灭。

7　他们使公平变为茵陈，将公义丢弃于地。

8　那[^a]造昴星和参星，使[^b]死荫变为早晨，使白日变为黑夜，召唤[^c]海水倾倒在地面上的，耶和华是祂的名，

[^a]:　伯九9；三八31<br><br>伯9:9　祂造北斗、参星、昴星和南方的密宫；<br><br>伯38:31　你能系住昴星的结，解开参星的带吗？

[^b]:　伯十二22；诗一〇七14；太四16<br><br>伯12:22　祂将深奥的事从黑暗中显露出来，使死荫显为光明。<br><br>诗107:14　祂从黑暗和死荫里，领他们出来，折断他们的绑索。<br><br>太4:16　那坐在黑暗中的百姓，看见了大光；并且向那些坐在死亡的境域和阴影中的人，有光出现，照着他们。”

[^c]:　创七11；摩九6<br><br>创7:11　当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的一切泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了；<br><br>摩9:6　那在天上建造楼阁，在地上立定穹苍，召唤海水倾倒在地面的，耶和华是祂的名。

9　祂使强壮的忽遭毁灭，以致保障遭遇毁坏。

10　[^1]你们怨恨那在[^2]城门口责备人的，憎恶那说话纯全的。

[^1]:直译，他们。

[^2]:即首领施行审断的地方(申二一19，二二15，得四1～2)。

11　因为你们践踏贫民，从他们强取麦子为礼物；所以你们用凿过的石头建造房屋，却[^a]不得住在其内，栽种美好的葡萄园，却不得喝所出的酒。

[^a]:　申二八30；38～39；弥六15；番一13；参路十二20<br><br>申28:30　你聘定了妻子，别人必与她同寝；你建造房屋，却不得住在其内；你栽种葡萄园，也不得享用。<br><br>申28:38　你带去田间的种子虽多，收进来的却少，因为被蝗虫吃了。<br><br>申28:39　你栽种、修理葡萄园，却不得喝葡萄酒，不得收葡萄，因为被虫子吃了。<br><br>弥6:15　你必撒种，却不得收割；踹橄榄，却不得油抹身；酿新酒，却不得酒喝。<br><br>番1:13　他们的财宝必成为掠物，他们的房屋必变为荒场。他们建造房屋，却不得住在其内；栽种葡萄园，却不得喝所出的酒。<br><br>路12:20　神却对他说，无知的人哪，今夜必要你的魂；你所预备的，要归谁？

12　因为我知道你们的过犯甚多，你们的罪极大；你们苦待义人，收受[^1]赎金，在城门口屈枉穷乏人。

[^1]:即偿命的钱(参民三五31)。

13　所以通达人在这时候，必静默不言，因为时候邪恶。

14　你们要求善，不要求恶，就必存活；这样，耶和华万军之神必照你们所说的，与你们同在。

15　要恨恶邪恶，喜爱良善，在城门口建立公义；或者耶和华万军之神，向约瑟的余民施恩。

16　因此主耶和华万军之神如此说，在一切宽阔处必有哀号的声音；在各街道上必有人说，哀哉！哀哉！又必叫农夫来哭号，叫善唱哀歌的来哀哭。

17　在各葡萄园必有哀哭的声音，因为我必从你中间经过；这是耶和华说的。

18　想望[^1]耶和华[^a]日子来到的，有祸了！耶和华的日子与你们有什么好处呢？那日黑暗无光，

[^1]:见珥一15注1。

[^a]:　赛五19；耶十七15～16；结十二22；27<br><br>赛5:19　他们说，任祂急速而行，赶快成就祂的作为，使我们可以看见；任以色列圣者所谋划的临近成就，使我们可以知道。<br><br>耶17:15　他们对我说，耶和华的话在哪里呢？叫这话应验吧。<br><br>耶17:16　至于我，我并没有急忙离开而不作跟从你的牧人，也没有想望那灾殃的日子。你知道我嘴唇所出的言语，都在你面前。<br><br>结12:22　人子啊，关于以色列地，你们怎么有这俗语，说，日子迟延，一切异象都落空呢？<br><br>结12:27　人子啊，以色列家说，他所见的异象是关于多日以后的事，所说的预言是指着遥远的时候。

19　好像人躲避狮子，却遇见熊，或是进房屋以手靠墙，就被蛇咬。

20　耶和华的日子，不是[^a]黑暗无光吗？不是幽暗毫无光辉吗？

[^a]:　赛十三10；珥二31；可十三24；参太二二13<br><br>赛13:10　天上的众星群宿都不发光；日头一出就变黑暗，月亮也不放光。<br><br>珥2:31　在耶和华大而可畏的日子来到以前，日头要变为黑暗，月亮要变为血。<br><br>可13:24　在那些日子，那灾难以后，日头要变黑，月亮也不放光，<br><br>太22:13　于是王对仆役说，把他的手脚捆起来，扔在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。

21　我恨恶厌弃你们的[^1][^a]节期，也不[^2]喜悦你们的严肃会。

[^1]:一面，以色列民是邪恶的；另一面，他们仍然以节期、严肃会、献祭和歌唱敬拜神(21～23)。

[^2]:直译，闻(香气。)

[^a]:　箴二一27；赛一11～16；耶六20<br><br>箴21:27　恶人的祭物是可憎的；何况他存恶意来献呢！<br><br>赛1:11　耶和华说，你们所献的许多祭物，与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悦。<br><br>赛1:12　你们来朝见我的时候，谁要你们手中带着这些，践踏我的院宇呢？<br><br>赛1:13　你们不要再带虚浮的供物来；你们所烧的香是我所憎恶的。守月朔和安息日，宣召大会，也是我所憎恶的；作罪孽又守严肃会，我不能容忍。<br><br>赛1:14　你们的月朔和所定的节期，我心里恨恶；这些都成了我的重担；我担当得不耐烦了。<br><br>赛1:15　你们伸开双手祷告，我必遮眼不看你们；就是你们多多祷告，我也不听。你们的手满了杀人的血。<br><br>赛1:16　你们要洗濯自己，洁净自己；从我眼前除掉你们的恶行；要止住作恶，<br><br>耶6:20　从示巴出的乳香，从远方出的甜甘蔗，奉来给我有何益呢？你们的燔祭不蒙悦纳，你们的平安祭我也不喜悦。

22　你们虽然向我献上燔祭和素祭，我却不悦纳；也不顾你们用肥畜所献的平安祭。

23　你们要使歌唱的声音远离我，因为我不听你们弹琴的响声。

24　唯愿[^1]公平如大水滚滚，[^1]公义如[^a]江河滔滔。

[^1]:神不要以色列假冒为善的敬拜，乃要他们施行公平，实行公义。

[^a]:　赛四八18；六六12<br><br>赛48:18　甚愿你素来听从我的命令！你的平安就必如河水，你的公义就必如海浪。<br><br>赛66:12　耶和华如此说，我要使平安延及她，好像江河；使列国的荣耀延及她，如同涨溢的河；你们要从中咂奶；你们必蒙抱在肋旁，摇弄在膝上。

25　[^a]以色列家啊，你们在旷野四十年，岂是将祭牲和素祭献给我呢？

[^a]:　25～27：徒七42～43<br><br>徒7:42　神就转开，任凭他们事奉天象，正如众申言者书上所写的：“以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？<br><br>徒7:43　你们抬着摩洛的帐幕，和理番神的星，就是你们所造为要敬拜的像。因此，我要把你们迁徙到巴比伦以外去。”

26　你们抬着[^1]你们的王索古特，并抬着你们的星神科完的像，就是你们为自己所造的。

[^1]:七十士希腊文译本的译者领会为：摩洛的帐幕和你们理番神的星，就是他们的偶像(参徒七43)。

27　所以我要把你们掳到[^a]大马色以外；这是耶和华说的；万军之神是祂的名。

[^a]:　王下十七6<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。


