<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　阿摩司所看见五个表号的灾<br>六1～九10</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　介言<br>六1～14</p>

1　在列国首领中著名，且为以色列家所归向，在锡安安然无虑，在撒玛利亚山自恃安稳的，[^a]有祸了！

[^a]:　路六24<br><br>路6:24　但你们富足的人有祸了，因为你们充分地受了你们的安慰。

2　你们要过到甲尼察看，从那里往大城[^a]哈马去，又下到非利士人的[^b]迦特。他们比这些国还强吗？他们的境界比你们的境界还大吗？

[^a]:　赛十9；王下十八34<br><br>赛10:9　迦勒挪岂不像迦基米施吗？哈马岂不像亚珥拔吗？撒玛利亚岂不像大马色吗？<br><br>王下18:34　哈马、亚珥拔的神在哪里？西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪里？他们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？

[^b]:　代下二六6<br><br>代下26:6　他出去攻击非利士人，拆毁了迦特的城墙、雅比尼的城墙和亚实突的城墙；在非利士人中，在亚实突境内，又建筑了些城。

3　你们推开降祸的日子，又使强暴的座位靠近，

4　你们躺卧在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔和棚里的牛犊，

5　在琴声中闲谈，为自己制造[^a]乐器，如同大卫所造的，

[^a]:　代上二三5<br><br>代上23:5　有四千人作守门的，又有四千人用大卫所造赞美的乐器赞美耶和华。

6　以献祭用的碗喝酒，用上等的油抹身；却不为约瑟的毁坏忧伤。

7　所以现在这些人必在[^a]被掳的人中首先被掳；舒身的人荒宴狂欢之声必消灭了。

[^a]:　摩五5；27；七11<br><br>摩5:5　不要寻求伯特利，不要进入吉甲，不要过到别是巴；因为吉甲必被掳掠，伯特利也必归于无有。<br><br>摩5:27　所以我要把你们掳到大马色以外；这是耶和华说的；万军之神是祂的名。<br><br>摩7:11　因为阿摩司如此说，耶罗波安必被刀杀，以色列民定被掳去，离开本地。

8　主耶和华万军之神指着自己[^a]起誓，说，我憎恶雅各的骄傲，厌恨他的宫殿；因此，我必将城和其中所充满的，都交付敌人。

[^a]:　耶五一14；来六13；17<br><br>耶51:14　万军之耶和华指着自己起誓，说，我必使敌人充满你，像蝗虫一样；他们必对你发出胜利的呐喊。<br><br>来6:13　神应许亚伯拉罕的时候，因为没有比自己更大的可以指着起誓，就指着自己起誓，说，<br><br>来6:17　这样，神既愿意向那承受应许的人，格外显明祂的旨意是不更改的，就介入以起誓担保；

9　那时，若在一房之内剩下十个人，也都必死。

10　死人的亲属，就是烧他尸首的，要将骸骨搬到房外，对房屋内间的人说，你那里还有人没有？他必说，没有；又说，不要作声，因为不可提耶和华的名。

11　因为耶和华出令，祂必将大房击破，将小屋打碎。

12　马岂能在崖石上奔跑？人岂能在那里用牛耕种呢？你们却使公理变为毒草，使公义的果子变为茵陈，

13　你们喜爱虚无的事，你们说，我们不是凭自己的力量取得了角吗？

14　耶和华万军之神说，以色列家啊，我必兴起一[^a]国攻击你们；他们必欺压你们，从哈马口直到亚拉巴的河。

[^a]:　王下十五29；十七6；赛十5～6；耶五15～17<br><br>王下15:29　以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色来夺了以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列和加利利，加利利就是拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。<br><br>王下17:6　何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人迁徙到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑。<br><br>赛10:5　祸哉，亚述，我怒气的棍！他们手中的杖就是我的恼恨。<br><br>赛10:6　我打发他攻击不虔敬的国，吩咐他攻击我盛怒之下的百姓，抢掳来之财为掳物，夺掠来之货为掠物，将他们践踏，像街上的泥土一样。<br><br>耶5:15　耶和华说，以色列家啊，我必使一国从远方来攻击你，是强盛不衰的国，是从古而有的国；这国的言语你不晓得，他们说的话你不明白。<br><br>耶5:16　他们的箭袋，如同敞开的坟墓；他们都是勇士。<br><br>耶5:17　他们必吃尽你的庄稼和你的粮食，吃尽你的儿女；他们必吃尽你的牛群羊群，吃尽你的葡萄树和无花果树；又必用刀毁坏你所倚靠的坚固城。


