<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　第一个表号的灾——蝗虫要吃地上的青物<br>七1～3</p>

1　主耶和华指给我看：在为王割草之后，春季作物刚开始生长时，主造了[^1][^a]蝗虫。

[^1]:蝗虫象征仇敌的军队(珥一4与注)。

[^a]:　珥一4<br><br>珥1:4　剪蝗剩下的，群蝗来吃；群蝗剩下的，舔蝗来吃；舔蝗剩下的，毁蝗来吃。

2　蝗虫吃尽那地的青物，我就说，[^1]主耶和华啊，求你赦免！因为雅各微小，他[^a]怎能站立得住呢？

[^1]:神所命定的惩罚，有些并没有发生，这是因为一些爱神的人，就是申言者，为以色列祷告，警告神说，以色列可能忍受不了(2～3，5～6)。

[^a]:　摩七5；赛五一19<br><br>摩7:5　我就说，主耶和华啊，求你止息！因为雅各微小，他怎能站立得住呢？<br><br>赛51:19　荒凉与毁灭，饥荒与刀剑，这两样临到你，谁为你举哀？我如何安慰你呢？

3　耶和华就为此[^a]后悔：耶和华说，这灾必不发生。

[^a]:　摩七6；申三二36；拿三10<br><br>摩7:6　耶和华就为此后悔：主耶和华说，这灾也必不发生。<br><br>申32:36　耶和华见祂百姓能力消逝，无论困住的、自由的，都没有余剩，就必为他们伸冤，怜恤祂的仆人。<br><br>拿3:10　于是神察看他们所作的，见他们回转，离开恶的行径，祂就后悔，不把所说的灾祸降与他们了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　第二个表号的灾——火吞灭深渊和地<br>七4～6</p>

4　主耶和华又指给我看：主耶和华召来[^a]火的刑罚，火就吞灭深渊，烧灭那地。

[^a]:　摩五6；耶四4；二一12<br><br>摩5:6　要寻求耶和华，就必存活；免得祂在约瑟家如火焚烧，将其吞灭；伯特利的火无人扑灭。<br><br>耶4:4　犹大人和耶路撒冷的居民哪，你们当自行割礼，归耶和华，将心里的污秽除掉；恐怕我的忿怒，因你们的恶行发作，如火焚烧，无人能以熄灭。<br><br>耶21:12　大卫家啊，耶和华如此说，你们每早晨要施行公理，拯救被抢夺的脱离欺压人的手，免得我的忿怒因你们的恶行发作，如火焚烧，甚至无人能以熄灭。

5　我就说，主耶和华啊，求你止息！因为雅各微小，他[^a]怎能站立得住呢？

[^a]:　摩四2<br><br>摩4:2　主耶和华指着自己的圣别起誓，说，日子快要临到你们，人必用钩子将你们钩去，用鱼钩将你们的后代钩去。

6　耶和华就为此后悔：主耶和华说，这灾也必不发生。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　第三个表号的灾——主手中拿着准绳<br>七7～9</p>

7　祂又指给我看：主站在一道按准绳筑好的墙上，祂手中拿着[^1][^a]准绳。

[^1]:主拿着准绳要量以色列，好决定那一部分该毁灭，那一部分该保留(7下～8)。

[^a]:　参王下二一13；赛二八17；三四11；哀二8<br><br>王下21:13　我必将量撒玛利亚的准绳，和亚哈家的线铊，拉在耶路撒冷上，且必擦净耶路撒冷，如人擦盘，擦净了就将盘倒扣。<br><br>赛28:17　我必以公平为准绳，以公义为线铊；冰雹必冲去谎言的避难所，大水必漫过藏身处。<br><br>赛34:11　鹈鹕和箭猪却要得为业，猫头鹰和乌鸦要住在其间；耶和华必将荒废的准绳和空虚的线铊拉在其上。<br><br>哀2:8　耶和华想要拆毁锡安女子的城墙；祂拉了准绳，不将手收回，定要毁灭；祂使外郭和城墙都悲哀，一同衰败。

8　耶和华对我说，阿摩司啊，你看见什么？我说，一条准绳。主说，我要安放准绳在我民以色列中；我必不再放过他们。

9　以撒的[^1][^a]邱坛必然荒废，以色列的[^1]圣所必成荒场；我必兴起，用[^b]刀攻击[^c]耶罗波安的家。

[^1]:邱坛是以色列在山上拜偶像之处；“以色列的圣所”这辞，并不是指耶路撒冷城的圣所，主要乃是指北方以色列国在伯特利的圣所(王上十二31，十三32)。

[^a]:　利二六30～31<br><br>利26:30　我要毁坏你们的邱坛，砍下你们祭日头的坛，把你们的尸首堆在你们偶像的身上；我的心也必厌恶你们。<br><br>利26:31　我要使你们的城邑变成荒场，使你们的圣所变为荒凉；我也不闻你们怡爽的香气。

[^b]:　王下十五8～10<br><br>王下15:8　犹大王亚撒利雅三十八年，耶罗波安的儿子撒迦利雅在撒玛利亚作以色列王六个月。<br><br>王下15:9　他行耶和华眼中看为恶的事，正如他列祖所行的，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人犯罪的罪。<br><br>王下15:10　雅比的儿子沙龙与人同谋背叛他，在百姓面前击杀他，篡了他的位。

[^c]:　王下十四23～29<br><br>王下14:23　犹大王约阿施的儿子亚玛谢十五年，以色列王约阿施的儿子耶罗波安在撒玛利亚登基，作王四十一年。<br><br>王下14:24　他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人犯罪的一切罪。<br><br>王下14:25　他收回以色列边界之地，从哈马口直到亚拉巴海，正如耶和华以色列的神借祂的仆人，迦特希弗人亚米太的儿子申言者约拿所说的。<br><br>王下14:26　因为耶和华看见以色列人遭受患难，甚是艰苦，无论困住的、自由的，都没有了，也无人帮助以色列人。<br><br>王下14:27　耶和华并没有说要将以色列的名从天下涂抹，乃借约阿施的儿子耶罗波安拯救他们。<br><br>王下14:28　耶罗波安其余的事，凡他所行的和他的勇力，他怎样争战，怎样收回大马色和先前属犹大的哈马归以色列，岂不都写在以色列诸王记上吗？<br><br>王下14:29　耶罗波安与他列祖以色列诸王同睡。他儿子撒迦利雅接续他作王。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　伯特利的祭司亚玛谢的搅扰<br>七10～17</p>

10　[^1]伯特利的祭司亚玛谢打发人到以色列王耶罗波安那里，说，阿摩司在以色列家中，图谋背叛你；他所说的一切话，这地担当不起。

[^1]:伯特利的祭司亚玛谢是假祭司。百姓在北方以色列国的伯特利建殿，有他们自己的祭司(王上十二31)。

11　因为阿摩司如此说，耶罗波安必被刀杀，以色列民定[^a]被掳去，离开本地。

[^a]:　摩六7<br><br>摩6:7　所以现在这些人必在被掳的人中首先被掳；舒身的人荒宴狂欢之声必消灭了。

12　亚玛谢又对阿摩司说，你这先见哪，要逃往犹大地去，在那里糊口，在那里说预言；

13　却不要在[^a]伯特利再说预言，因为这里是王的圣所，是王的宫殿。

[^a]:　王上十二32<br><br>王上12:32　耶罗波安定八月十五日为节期，像在犹大的节期一样，自己上坛献祭；他在伯特利也这样向他所铸造的牛犊献祭，又将他所立邱坛的祭司安置在伯特利。

14　阿摩司回答亚玛谢说，我原不是申言者，也不是申言者的儿子；我是[^a]牧人，又是修剪桑树的。

[^a]:　摩一1；亚十三5<br><br>摩1:1　当犹大王乌西雅，以色列王约阿施的儿子耶罗波安在位的日子，大地震前二年，提哥亚牧羊人中的阿摩司得了论以色列的话。<br><br>亚13:5　祂必说，我不是申言者，我是耕地的；我在幼年就给人卖了。

15　耶和华选召我，使我不跟从羊群，对我说，你去向我民以色列说预言。

16　亚玛谢啊，现在你要听耶和华的话；你说，不要说预言攻击以色列，也不要说话攻击以撒家。

17　所以耶和华如此说，你的妻子必在城中作妓女，你的儿女必倒在刀下，你的地必有人用绳子量了分取，你自己必死在污秽之地；以色列民定被掳去离开本地。
