<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　第四个表号的灾——夏天的果子，表征时候成熟了，以色列的结局到了<br>八1～14</p>

1　主耶和华又指给我看：有一筐[^1]夏天的果子。

[^1]:夏天的果子表征时候成熟了，以色列的结局到了(2)。

2　祂说，阿摩司啊，你看见什么？我说，一筐夏天的果子。耶和华对我说，我民以色列的结局到了；我必不再放过他们。

3　主耶和华说，那日殿中的[^a]诗歌必变为哀号。必有许多尸首在各处被人抛弃。你们不要作声！

[^a]:　摩五23；代上二五6<br><br>摩5:23　你们要使歌唱的声音远离我，因为我不听你们弹琴的响声。<br><br>代上25:6　他们都归他们父亲指挥，在耶和华的殿唱歌、敲钹、弹琴、鼓瑟，在神的殿事奉。亚萨、耶杜顿、希幔都遵王的指示。

4　你们这些渴求夺取穷乏人，要除灭地上困苦人的，当听这话。

5　你们说，月朔几时过去，我们好卖粮？安息日几时过去，我们好摆开麦子，好把卖出用的[^1]量器弄小，把收银用的[^2]法码弄大，用诡诈的天平欺哄人；

[^1]:直译，伊法。

[^2]:直译，舍客勒。

6　好用银子买贫寒人，用一双鞋换[^a]穷乏人，将坏了的麦子卖给人。

[^a]:　摩二6<br><br>摩2:6　耶和华如此说，因以色列三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因他们为银子卖了义人，为一双鞋卖了穷人。

7　耶和华指着雅各的超绝起誓，说，他们的一切行为，我必永远不忘。

8　地岂不因这事震动，住在其上的不也都悲哀吗？地必全然像尼罗河[^a]涨起，如同埃及河涌上落下。

[^a]:　摩九5<br><br>摩9:5　主万军之耶和华摸地，地就熔化，凡住在其中的都必悲哀；地必全然像尼罗河涨起，如同埃及河落下。

9　主耶和华说，到那日，我必使日头在午间[^a]落下，使地在白日的光中[^b]变暗。

[^a]:　伯五14；赛十三10；五九9～10；耶十五9<br><br>伯5:14　他们白昼遇见黑暗，午间摸索如在夜间。<br><br>赛13:10　天上的众星群宿都不发光；日头一出就变黑暗，月亮也不放光。<br><br>赛59:9　因此公平远离我们，公义追不上我们；我们指望亮光，却是黑暗；指望光明，却行在幽暗中。<br><br>赛59:10　我们摸索墙壁，好像瞎子；我们摸索，如同无目之人；我们晌午绊脚，如在黄昏一样；我们在肥壮人中，就像死人一般。<br><br>耶15:9　生过七子的妇人，力衰气绝。尚在白昼，她的日头就下落；她抱愧蒙羞。其余的人，我必将他们在敌人面前交与刀剑；这是耶和华说的。

[^b]:　可十五33；路二三44；启八12<br><br>可15:33　从正午到午后三时，遍地都黑暗了。<br><br>路23:44　那时约到正午，遍地都黑暗了，直到午后三时，<br><br>启8:12　第四位天使吹号，日头的三分之一、月亮的三分之一、星辰的三分之一都被击打，以致日月星辰的三分之一黑暗了，白昼的三分之一不发亮，黑夜也是这样。

10　我必使你们的节期变为悲哀，一切歌曲变为哀歌；我必使众人腰束麻布，头上光秃；也必使这场悲哀如丧[^a]独生子，至终如痛苦的日子一样。

[^a]:　耶六26；参亚十二10<br><br>耶6:26　我的百姓啊，应当腰束麻布，辊在灰中。你要悲伤如丧独生子，痛痛哭号；因为灭命的要忽然临到我们。<br><br>亚12:10　我必将恩典和恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民；他们必仰望我，就是他们所扎的；他们必为我哀号，如为丧独生子哀号，又为我痛哭，如为丧长子痛哭。

11　主耶和华说，日子将到，我必打发饥荒临到这地；人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因听不见[^1][^a]耶和华的话。

[^1]:缺少主的话，是从主来的惩罚。因着以色列得罪主，主就不向他们说话。参创十七1注1。

[^a]:　撒上三1；诗七四9；结七26<br><br>撒上3:1　童子撒母耳在以利面前事奉耶和华。当那些日子，耶和华的言语稀少，不常有异象。<br><br>诗74:9　我们不见我们的标帜；不再有申言者；我们内中也没有人知道这灾祸要到几时。<br><br>结7:26　灾害加上灾害而来，风声接连风声而至；他们必向申言者求异象，但祭司的训诲、长老的谋略，都必断绝。

12　他们必飘流，从这海到那海，从北边到东边；往来奔跑寻求耶和华的话，却寻不着。

13　当那日，美貌的处女和少年的男子，必因干渴发昏。

14　那指着撒玛利亚罪愆起誓的，说，但哪，我们指着你那里永活的神起誓！又说，我们指着别是巴永活的道起誓；这些人都必仆倒，不再起来。
