<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　第五个表号的灾——主站在祭坛上，表征主预备好要毁灭以色列<br>九1～10</p>

1　我[^a]看见主[^1]站在祭坛上面；祂说，你要击打柱顶，使门槛震动，打碎柱顶落在众人头上，所剩下的人我必用刀杀戮；无一人能逃避，无一人能逃脱。

[^1]:主站在祭坛上面(1～10)，表征主预备好要毁灭以色列。

[^a]:　参代下十八18；赛六1<br><br>代下18:18　米该雅说，因此，你们要听耶和华的话；我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在祂左右。<br><br>赛6:1　当乌西雅王崩的那年，我看见主坐在高高的宝座上，祂的衣袍垂下，遮满圣殿。

2　[^a]他们虽然挖进[^1]阴间，我的手必从那里取出他们来；虽然爬上[^b]天去，我必从那里拿下他们来。

[^1]:见太十一23注1。

[^a]:　2～3：参诗一三九8～10<br><br>诗139:8　我若升到天上，你在那里；我若在阴间下榻，你也在那里。<br><br>诗139:9　我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住，<br><br>诗139:10　就是在那里，你的手也必引导我，你的右手必紧握着我。

[^b]:　伯二十6；赛十四13～15；耶五一53；俄4<br><br>伯20:6　他的高傲虽达到天上，头虽顶到云中；<br><br>赛14:13　你心里曾说，我要升到天上；我要高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处。<br><br>赛14:14　我要升到高云之上；我要使自己与至高者一样。<br><br>赛14:15　然而你必坠落阴间，到坑中极深之处。<br><br>耶51:53　巴比伦虽升到天上，虽使她坚固的高处更坚固，但仍有行毁灭的从我到她那里；这是耶和华说的。<br><br>俄1:4　你虽如大鹰高飞，在星宿之间搭窝，我必从那里拉下你来；这是耶和华说的。

3　虽然藏在迦密山顶，我必从那里搜寻捉出他们来；虽然从我眼前藏在海底，我必在那里命蛇咬他们。

4　虽然被仇敌掳去，我必在那里命刀剑杀戮他们；我必向他们定住眼目，降祸不降福。

5　主万军之耶和华摸地，地就熔化，凡住在其中的都必悲哀；地必全然像尼罗河[^a]涨起，如同埃及河落下。

[^a]:　摩八8<br><br>摩8:8　地岂不因这事震动，住在其上的不也都悲哀吗？地必全然像尼罗河涨起，如同埃及河涌上落下。

6　那在天上建造[^a]楼阁，在地上立定穹苍，召唤[^b]海水倾倒在地面的，耶和华是祂的名。

[^a]:　诗一〇四3；13<br><br>诗104:3　耶和华在诸水中立楼阁的栋梁，用云彩为车辇，借着风的翅膀而行。<br><br>诗104:13　祂从楼阁中浇灌山岭。因祂作为的果效，地就丰足。

[^b]:　摩五8<br><br>摩5:8　那造昴星和参星，使死荫变为早晨，使白日变为黑夜，召唤海水倾倒在地面上的，耶和华是祂的名，

7　耶和华说，以色列人哪，我岂不看你们如[^1]古实人吗？我岂不是领以色列人从埃及地上来，领非利士人从[^2]迦斐托出来，领[^3]亚兰人从吉珥出来吗？

[^1]:即埃提阿伯人(埃塞俄比亚人。)

[^2]:可能是革哩底。

[^3]:即叙利亚。

8　主耶和华的眼目察看这有罪的国，必将这国从地面上除灭，却[^a]不将雅各家[^1]灭绝净尽，这是耶和华说的。

[^1]:神惩治以色列这有罪的国，使他们受苦，却不将他们灭绝净尽，因为祂有一个目的。神为了要成为肉体，祂必须保存以色列余民。

[^a]:　申四31；耶三十11；俄16～17<br><br>申4:31　因为耶和华你的神是有怜恤的神；祂必不撇下你，不灭绝你，也不忘记祂起誓与你列祖所立的约。<br><br>耶30:11　因我与你同在，要拯救你；也要将我所赶散你到的那些国，灭绝净尽，却不将你灭绝净尽，倒要适度管教你，绝不能不罚你；这是耶和华说的。<br><br>俄1:16　你们犹大人在我圣山怎样喝了忿怒之杯，万国也必照样常常地喝；他们要且喝且咽，就归于无有。<br><br>俄1:17　但在锡安山必有逃脱的人，那山也必成为圣别；雅各家必得自己的产业。

9　因为我必出令，将以色列家[^a]筛在列国中，好像谷粒用筛子筛过，然而连一粒也不落在地上。

[^a]:　路二二31<br><br>路22:31　西门，西门，看哪，撒但想要得着你们，好筛你们像麦子一样。

10　我民中的一切罪人必死在刀下，他们说，灾祸必追不上我们，也不四面临到我们。伍　以色列家的复兴和大卫倒塌帐幕的重建为着基督的国<br>九11～15

11　[^a]到那日，我必建立[^1]大卫倒塌的[^b]帐幕，堵住其中的破口，把那毁坏的建立起来，重新修造，像古时一样；

[^1]:大卫是基督作王的预表。大卫的帐幕就是大卫的国和大卫的王室。当尼布甲尼撒来掳掠以色列国、蹂躏那地、焚烧城邑、毁坏圣殿、掳走君王的时候，大卫的国，他的王室就倒塌了(王下二五1～21)。在阿摩司的预言里，神应许有一日，大卫的国和大卫的家要得着复兴，万国必称为耶和华名下的国。这预言指明，基督要回来作真大卫(赛九7，十六5，耶三十9，结三四23～24，三七24～25，何三5)，并要重建(即恢复)祂先祖大卫的国，好复兴整个宇宙。那时大卫的国要成为基督和神的国，直到永远(启十一15)。在复兴的国里，万国必称为耶和华名下的国，即万国必属于神。雅各在徒十五16～18引用阿摩司在11～12节的预言，印证彼得和保罗到外邦人那里去，因为在复兴的时候，所有的外邦人都要成为神的子民，就像犹太人一样。

[^a]:　11～12：徒十五16～17<br><br>徒15:16　正如经上所写的，“此后我要回来，重新建造大卫倒塌的帐幕，我要重建它的颓墟，把它再立起来，<br><br>徒15:17　叫余剩的人，就是一切称为我名下的外邦人，都寻求主，

[^b]:　赛十六5<br><br>赛16:5　那时必有宝座因慈爱坚立，必有一位凭真实坐在其上，在大卫的帐幕中施行审判，寻求公平，速行公义。

12　使[^1]以色列人得以东所[^a]余剩的，和所有称为我名下的国；这是行这事的耶和华说的。

[^1]:直译，他们。

[^a]:　俄19<br><br>俄1:19　南地的人必得以扫山为业，低陆的人必得非利士人的地为业，也得以法莲田地和撒玛利亚田地为业；便雅悯人必得基列为业。

13　耶和华说，日子将到，耕种的必追上收割的，踹葡萄的必追上撒种的；大山要滴下甜[^a]酒，小山都必熔化。

[^a]:　珥三18<br><br>珥3:18　到那日，大山要滴新酒，小山要流奶；犹大一切的溪河都有水流，必有泉源从耶和华的殿中流出来，浇灌什亭谷。

14　我必[^a]使我民以色列被掳的归回，他们必修建[^b]荒废的城邑居住，栽种葡萄园，喝其中所出的酒，修造园子，吃其中的果子。

[^a]:　耶三十3；18<br><br>耶30:3　耶和华说，日子将到，我要使我的百姓以色列和犹大被掳的人归回，这是耶和华说的；我也要使他们回到我所赐给他们列祖之地，他们就得这地为业。<br><br>耶30:18　耶和华如此说，我必使雅各被掳去的帐棚归回，也必怜恤他的住处；城必重建在原旧的山冈上，宫殿也照原样有人居住。

[^b]:　赛六一4；六五21；结三六33～36<br><br>赛61:4　他们必修造古老的荒场，建立先前凄凉之处，重修荒废之城，历代凄凉之处。<br><br>赛65:21　他们要建造房屋，居住其中；栽种葡萄园，吃其中的果子。<br><br>结36:33　主耶和华如此说，我洁净你们，使你们脱离一切罪孽的日子，必使城邑有人居住，荒场再被建造。<br><br>结36:34　从前荒凉之地必仍得耕作，过路的人不再看为荒凉。<br><br>结36:35　他们必说，这先前为荒凉之地，现在成如伊甸园；这荒废凄凉、毁坏的城邑现在坚固有人居住。<br><br>结36:36　那时，在你们四围余剩的列国，必知道我耶和华修造那毁坏之处，培植那荒凉之地。我耶和华说过，也必成就。

15　我要将他们[^a]栽于本地，他们[^b]不再从我所赐给他们的地上拔出来；这是耶和华你的神说的。

[^a]:　赛六十21；耶三二41；四二10<br><br>赛60:21　那时你的民都成为义人，永远得地为业，他们是我种的枝子，我手的工作，使我得荣美。<br><br>耶32:41　我必因他们喜乐，必善待他们，且要全心全魂，真真实实，将他们栽植在这地；<br><br>耶42:10　你们若仍住在这地，我就建立你们并不拆毁，栽植你们并不拔出；因我为降与你们的灾祸后悔了。

[^b]:　结三四28；珥三20<br><br>结34:28　他们必不再作列国的掠物，地上的野兽也不再吞吃他们；他们却要安然居住，无人惊吓。<br><br>珥3:20　但犹大必有人居住，直到永远；耶路撒冷必有人居住，直到万代。


