<b>著者：</b>哈该(一1)。

<p id="s">尽职时间：约于主前五二○年，即大利乌西斯塔庇斯第二年(一1，拉四～六；此大利乌与但九1，十一1的大利乌不同，也与尼十二22者不同)，撒迦利亚的时候(拉五1)。<p id="s">尽职地点：耶路撒冷。<p id="s">尽职对象：从被掳归回耶路撒冷的人(一1)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：耶和华对付被掳归回的人，以建造祂的殿</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　介言<br>一1</p>

1　[^1][^a]大利乌王第二年六月初一日，耶和华的话借申言者[^2]哈该，临到撒拉铁的儿子犹大省长[^3][^b]所罗巴伯，和约撒答的儿子大祭司[^c]约书亚，说，

[^1]:即大利乌西斯塔庇斯(Darius Hystaspes)，他于主前五二一至四八六年统治玛代波斯帝国。见拉四5、24，五3～六12。

[^2]:意，我的节期，或耶和华的节期。这名字指明在被掳时期出生于巴比伦的申言者哈该，热切期望从被掳中归回，好使耶和华的节期得以恢复。<br><br>哈该申言的中心思想乃是：耶和华殿的建造，与神子民今日的福乐，并复兴时代里千年国及其弥赛亚的来临有关(太十九28，徒三20～21)。旧约里神的殿，首先预表基督个别的作神的殿(约二19～21)，然后预表召会，就是基督的身体，也就是扩大的基督，团体的作神的殿(提前三15)。因此，哈该的申言是指着我们新约信徒说的，因为我们是这预表的实际。

[^3]:在圣殿重建因敌人反对而中断的年间(拉四)，以色列人开始为自己建造房屋，逐渐忘记殿的建造(2～4)。哈该对代表君王职分的省长所罗巴伯与代表祭司职分的大祭司约书亚所说的话，加强并鼓励他们和百姓，要建造圣殿作神的家(拉五1与注)。

[^a]:　拉四24；亚一1<br><br>拉4:24　于是，在耶路撒冷神殿的工程就停止了，直停到波斯王大利乌第二年。<br><br>亚1:1　大利乌王第二年八月，耶和华的话临到易多的孙子，比利家的儿子，申言者撒迦利亚，说，

[^b]:　代上三17；19；拉三2；五2；太一12<br><br>代上3:17　被掳者耶哥尼雅的儿子是撒拉铁、<br><br>代上3:19　毗大雅的儿子是所罗巴伯、示每。所罗巴伯的儿子是米书兰、哈拿尼雅，他们的姊妹是示罗密。<br><br>拉3:2　约萨达的儿子耶书亚和他的弟兄众祭司，并撒拉铁的儿子所罗巴伯与他的弟兄，都起来建造以色列神的坛，要照神人摩西律法书上所写的，在坛上献燔祭。<br><br>拉5:2　于是撒拉铁的儿子所罗巴伯和约萨达的儿子耶书亚都起来，动手建造在耶路撒冷神的殿，有神的申言者与他们同在，帮助他们。<br><br>太1:12　迁徙到巴比伦以后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，

[^c]:　亚三1；六11<br><br>亚3:1　祂又指给我看，大祭司约书亚站在耶和华的使者面前，撒但也站在约书亚的右边，作他的对头。<br><br>亚6:11　你要取这金银作冠冕，戴在约撒答的儿子大祭司约书亚的头上，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　耶和华对祂殿耽延建造的责备和吩咐<br>一2～15</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　耶和华的责备<br>2～6</p>

2　万军之耶和华如此说，这百姓说，建造耶和华殿的时候尚未来到。

3　那时耶和华的话借申言者[^a]哈该临到，说，

[^a]:　拉五1<br><br>拉5:1　那时，申言者哈该和易多的孙子撒迦利亚，在临到他们之以色列神的名里，向犹大和耶路撒冷的犹大人申言。

4　这[^a]殿仍然荒凉，这时候你们自己还住天花板的房屋吗？

[^a]:　撒下七2；诗一三二3～5<br><br>撒下7:2　那时，王对申言者拿单说，看哪，我住在香柏木的宫中，神的约柜反倒住在幔子里。<br><br>诗132:3　我必不进我的帐幕，也不上我的床榻；<br><br>诗132:4　我不容我的眼睛睡觉，也不容我的眼皮打盹；<br><br>诗132:5　直等我为耶和华寻得所在，为雅各的大能者寻得居所。

5　现在万军之耶和华如此说，你们要[^1]省[xǐng]察自己的行径。

[^1]:被掳归回的人只求私利而忽视神，他们顾到自己的房屋，却不顾耶和华的殿；所以祂进来就着祂的殿问他们。

6　你们[^a]撒的种多，收的却[^1]少；你们吃，却不得饱；喝，却不得足；穿衣服，却不得暖；得工钱的，将工钱装在破漏的囊中。

[^1]:这指明我们若无心顾到神的殿，使神得满足，不论我们吃多少，喝多少，穿多好，都不会得满足。我们若忽视召会，就不会有真正的享受或满足。

[^a]:　申二八38；何四10；弥六14～15<br><br>申28:38　你带去田间的种子虽多，收进来的却少，因为被蝗虫吃了。<br><br>何4:10　他们吃，却不得饱；行淫，而不得增多；因为他们离弃耶和华，不遵从祂。<br><br>弥6:14　你要吃，却不得吃饱；你的虚弱必显在你中间；你必挪去，却不得救护；你所救护的，我必交给刀剑。<br><br>弥6:15　你必撒种，却不得收割；踹橄榄，却不得油抹身；酿新酒，却不得酒喝。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　耶和华的吩咐<br>7～8</p>

7　万军之耶和华如此说，你们要省察自己的行径。

8　你们要上山[^1]取木料，建造这殿；我就因此喜乐，且得荣耀；这是耶和华说的。

[^1]:今天我们传福音，就是收取材料以建造神的殿。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　耶和华进一步的责备<br>9～11</p>

9　你们盼望多得，所得的却少；你们收到家中，我就吹去。这是为什么呢？因为我的殿荒凉，你们各人却[^1]奔向自己的房屋；这是万军之耶和华说的。

[^1]:“奔”一辞指明百姓忙于照顾自己的房屋。我们不可能是中立的。我们必须绝对，或是先顾到自己的房屋，或是先顾到主的殿(参太六33，路九57～62)。

10　所以为你们的缘故，天就不降[^a]甘露，地也不出土产。

[^a]:　利二六19；申二八23；王上八35<br><br>利26:19　我必打碎你们因势力而有的骄傲，又要使你们的天如铁，你们的地如铜。<br><br>申28:23　你头上的天要变为铜，你脚下的地要变为铁。<br><br>王上8:35　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，

11　我召唤[^a]干旱临到地土、山冈、五谷、新酒和新油，并地的出产、人民、牲畜，以及人手一切劳碌得来的。

[^a]:　王上十七1；王下八1<br><br>王上17:1　基列寄居的提斯比人以利亚对亚哈说，我指着永活的耶和华，就是我侍立在祂面前以色列的神起誓，这几年除非凭我的话，天必不降露，不下雨。<br><br>王下8:1　以利沙曾对那儿子被他救活的妇人说，你和你的全家要起身往你可住的地方去住，因为耶和华已命饥荒来到，并且饥荒必临到这地七年之久。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　百姓的反应<br>12～15</p>

12　那时，撒拉铁的儿子[^a]所罗巴伯和约撒答的儿子大祭司约书亚，并一切余剩的百姓，都听从耶和华他们神的话，和耶和华他们神所差来申言者哈该的话；百姓也在耶和华面前存敬畏的心。

[^a]:　拉五2<br><br>拉5:2　于是撒拉铁的儿子所罗巴伯和约萨达的儿子耶书亚都起来，动手建造在耶路撒冷神的殿，有神的申言者与他们同在，帮助他们。

13　耶和华的使者哈该奉耶和华的差使对百姓说，耶和华说，我与你们同在。

14　耶和华[^a]激动撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯的[^1]灵，和约撒答的儿子大祭司约书亚的[^1]灵，并一切余剩之百姓的[^1]灵；他们就来，在万军之耶和华他们神的[^b]殿作[^2]工。

[^1]:为着恢复神殿的建造，神的选民从省长所罗巴伯起，照着神权柄的次序，在灵里被主激动(参拉一5)。在小申言者书里，同时提到神圣的灵和神选民被激动之人的灵。在新约，神圣的灵已经终极完成并浇灌下来(徒二17～21，珥二28～32)；我们人的灵因着被激动，就对这一位灵有反应(参徒十七16，罗八16，林后二13)。

[^2]:我们都当回应主的吩咐，在传福音、喂养初信者并照顾人的工作上，被主耶稣占有，使主的殿，就是召会作为基督的身体，得着建造(约二一15～17)。

[^a]:　代下三六22；拉一1<br><br>代下36:22　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉1:1　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，

[^b]:　拉五2；8<br><br>拉5:2　于是撒拉铁的儿子所罗巴伯和约萨达的儿子耶书亚都起来，动手建造在耶路撒冷神的殿，有神的申言者与他们同在，帮助他们。<br><br>拉5:8　王该知道，我们往犹大省去，到了至大神的殿，这殿是用大石建造的，梁木插入墙内；这工作进行甚为迅速，并且在他们手下亨通。

15　这是在大利乌王第二年六月二十四日。
