<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　关于在千年国里耶和华殿的预言，以及在要来国度里弥赛亚的应许<br>二1～23</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　关于在千年国里耶和华殿的预言<br>1～9</p>

1　七月二十一日，耶和华的话借申言者哈该临到，说，

2　你要告诉撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯，和约撒答的儿子大祭司约书亚，并余剩的百姓，说，

3　你们中间存留的，有谁见过这[^a]殿先前的荣耀呢？现在你们看着如何？岂不[^b]在你们眼中看如无有吗？

[^a]:　拉三12<br><br>拉3:12　然而有许多祭司、利未人、宗族的首领，就是见过先前的殿的老年人，现在亲眼看见立这殿的根基，便大声哭号；也有许多人大声欢呼，

[^b]:　亚四10<br><br>亚4:10　谁藐视这日的事为小呢？这七眼乃是耶和华的眼睛，遍察全地，见所罗巴伯手拿线铊就欢喜。

4　耶和华说，所罗巴伯啊，虽然如此，现在你当[^a]刚强；约撒答的儿子大祭司约书亚啊，你也当刚强；耶和华说，这地的一切百姓，你们都当刚强作工，因为我与你们同在；这是万军之耶和华说的。

[^a]:　亚八9；弗六10<br><br>亚8:9　万军之耶和华如此说，当万军之耶和华的殿立下根基，以便建殿的日子，在场的申言者亲口所说的话，这些日子你们既听见了，你们的手就当刚强。<br><br>弗6:10　末了的话，你们要在主里，靠着祂力量的权能，得着加力。

5　你们出埃及时我与你们立约的话，以及我的[^a]灵，都留在你们中间；你们不要惧怕。

[^a]:　尼九20；赛六三11<br><br>尼9:20　你也赐下你良善的灵指教他们；没有扣住吗哪不给他们糊口，并赐水给他们解渴。<br><br>赛63:11　那时，祂想起古时的日子，想起摩西和祂的百姓，说，那将百姓连同祂羊群的牧人从海里领上来的在哪里？那将祂圣别的灵置于他们中间的在哪里？

6　因为万军之耶和华如此说，[^1]过不多时我必再一次[^a]震动天、地、海与旱地；

[^1]:6～9节的预言是说到千年国里耶和华的殿。这是对所罗巴伯当时建造耶和华殿的鼓励。

[^a]:　珥三16；该二21；来十二26；启六12<br><br>珥3:16　耶和华必从锡安吼叫，从耶路撒冷发声，天地就震动。耶和华却要作祂百姓的避难所，作以色列人的保障。<br><br>该2:21　你要告诉犹大省长所罗巴伯说，我必震动天地。<br><br>来12:26　当时祂的声音震动了地；但如今祂应许说，“再一次我不单要震动地，还要震动天。”<br><br>启6:12　羔羊揭开第六印的时候，我观看，大地震就发生了；日头变黑，像粗糙的黑毛布，满月变红像血；

7　我必震动万国，[^1]万国所羡慕的必[^a]来到；我必使这殿[^b]满了荣耀；这是万军之耶和华说的。

[^1]:这是指基督，祂是万国所羡慕的(玛三1下)。即使万国不认识基督，他们仍羡慕基督。所有人都羡慕和平，过美好的生活，有光、爱、忍耐、谦卑、温柔、恒忍、喜乐、公义等美德。因为基督是这一切事物的实际，所以万国羡慕这些事物，意即他们不知不觉的羡慕基督。<br><br>基督是万国所羡慕的，祂的来临在于神的子民从巴比伦的被掳中归回，并恢复神殿的重建。基督在祂的成肉体里第一次来临，乃是借着以色列中余剩的人，从巴比伦的被掳中回到耶路撒冷，重建圣殿。基督还要第二次来临，这是借着祂新约选民中余剩的人，从他们在宗教巴比伦(启十七)的被掳中，回到召会正确的立场，恢复建造召会作神属灵的殿(提前三15，彼前二5)。

[^a]:　创四九10；玛三1<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>玛3:1　万军之耶和华说，我要差遣我的使者，在我前面预备道路；你们所寻求的主，必忽然来到祂的殿；立约的使者，就是你们所羡慕的，快要来到。

[^b]:　徒二2<br><br>徒2:2　忽然从天上有响声下来，好像一阵暴风刮过，充满了他们所坐的整个屋子。

8　万军之耶和华说，银子是[^a]我的，金子也是我的。

[^a]:　参诗五十10<br><br>诗50:10　因为树林中的百兽都是我的，千山上的牲畜也是我的。

9　这殿后来的荣耀，必[^a]大过先前的荣耀，这是万军之耶和华说的；在这地方我必赐平安，这是万军之耶和华说的。

[^a]:　参太十二6<br><br>太12:6　但我告诉你们，在这里有比殿更大的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　百姓的不洁，以及耶和华对付他们，然后祝福他们<br>10～19</p>

10　大利乌王第二年九月二十四日，耶和华的话临到申言者哈该，说，

11　万军之耶和华如此说，你要向祭司求问训诲，说，

12　若有人用衣襟兜圣肉，这衣襟挨着饼，或煮的食物，或酒，或油，或任何别的食物，这些便成为圣吗？祭司回答说，不成为圣。

13　哈该又说，若有人因摸[^a]死尸而不洁，然后挨着这些物的任何一样，这物就为不洁吗？祭司回答说，必为不洁。

[^a]:　民十九11<br><br>民19:11　触着人死尸的，就必不洁净七天。

14　于是哈该回答说，耶和华说，在我面前这民也是如此，这国也是如此；他们手中的各样工作，都是如此。因此，他们在那里所献的，乃为[^1]不洁。

[^1]:这里的不洁不是指他们物质的供物，乃是指他们道德上和属灵上的光景，包括他们与神的关系。不洁一除去，他们就蒙神赐福。

15　现在你们要省察，此日以前，在耶和华的殿还没有一块石头垒在石头上以前，

16　在这些日子以前，有人来到谷堆，想得二十细亚，只得了十细亚；有人来到酒池，想舀五十桶，只得了二十桶。

17　在你们手中的各样工作上，我以[^a]旱风、霉烂、冰雹攻击你们，你们仍不归向我；这是耶和华说的。

[^a]:　申二八22；王上八37；摩四9<br><br>申28:22　耶和华要用痨病、热病、炎症、炙热、干旱、旱风、霉烂攻击你；这些都要追赶你，直到你灭亡。<br><br>王上8:37　这地若有饥荒、瘟疫、旱风、霉烂、群蝗、毁蝗，或有仇敌把他们围困在他们城邑所在之地，无论遭遇什么灾祸疾病，<br><br>摩4:9　我以旱风、霉烂击打你们；你们的许多园子和葡萄园，你们的无花果树、橄榄树，都被剪蝗吞吃；你们仍不归向我；这是耶和华说的。

18　你们要省[xǐng]察此日以前，就是从九月二十四日起，从耶和华殿立定根基的[^a]日子起，你们要省察。

[^a]:　亚八9<br><br>亚8:9　万军之耶和华如此说，当万军之耶和华的殿立下根基，以便建殿的日子，在场的申言者亲口所说的话，这些日子你们既听见了，你们的手就当刚强。

19　仓里仍有谷种吗？甚至葡萄树、无花果树、石榴树、橄榄树都没有结果子；从今日起，我必赐福与你们。三　关于要来国度里弥赛亚(由所罗巴伯所预表)的应许<br>20～23

20　这月二十四日，耶和华的话第二次临到哈该，说，

21　你要告诉犹大省长[^1]所罗巴伯说，我必[^a]震动天地。

[^1]:20～23节说到要来的国度里弥赛亚(由所罗巴伯预表)的应许。耶和华使所罗巴伯为印记(23)，指明耶和华认为所罗巴伯是祂的代表，也指明耶和华爱他、信托他。在这事上，所罗巴伯乃是基督的预表。基督代表神(太二八18)，是神所爱并信托的一位(太三17，十七5，约三35，十七2)。故此，祂够资格顾到神殿的建造，就是召会的建造(太十六18)。

[^a]:　该二6～7；来十二26<br><br>该2:6　因为万军之耶和华如此说，过不多时我必再一次震动天、地、海与旱地；<br><br>该2:7　我必震动万国，万国所羡慕的必来到；我必使这殿满了荣耀；这是万军之耶和华说的。<br><br>来12:26　当时祂的声音震动了地；但如今祂应许说，“再一次我不单要震动地，还要震动天。”

22　我必倾覆[^a]列国的宝座，除灭列邦的势力；我必倾覆战车和坐在其上的，马和骑马的都必坠落，各人被弟兄的刀所杀。

[^a]:　但二44<br><br>但2:44　当那列王在位的日子，天上的神必兴起一国，永不败灭，国权也不留归别民，却要打碎灭绝那一切国；这国必存到永远。

23　耶和华说，撒拉铁的儿子，我仆人所罗巴伯啊，到那日，万军之耶和华说，我必选取你，使你为[^a]印记，因我[^b]拣选了你；这是万军之耶和华说的。

[^a]:　歌八6；耶二二24<br><br>歌8:6　求你将我放在你心上如印记，带在你臂上如戳记；因为爱如死之坚强，嫉妒如阴间之残忍；所闪的光是火的闪光，是耶和华的烈焰。<br><br>耶22:24　耶和华说，我指着我的生存起誓，犹大王约雅敬的儿子哥尼雅，你虽是我右手上带印的戒指，我也必将你摘下来。

[^b]:　赛四二1；四三10<br><br>赛42:1　看哪，我的仆人，我所扶持，我所拣选，我魂所喜悦的；我已将我的灵放在祂身上，祂必将公理宣布与外邦。<br><br>赛43:10　耶和华说，你们是我的见证人，是我的仆人，我所拣选的，为要使你们认识并相信我，又明白我就是耶和华。在我以前没有神存在，在我以后也必没有。


