<b>著者：</b>约拿书(一1)。

<p id="s">尽职时间：约于主前八六二年，申言者以利沙的时候(主前八九六至八三八年)。<p id="s">尽职地点：亚述京城尼尼微。<p id="s">尽职对象：尼尼微人(一2，三2)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：耶和华的救恩甚至临到外邦人的城尼尼微</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　介言<br>一1</p>

1　耶和华的话临到亚米太的儿子[^1][^a]约拿，说，

[^1]:意，鸽子。这指明神要约拿像鸽子出去，传和平为福音(参弗二17)。

[^a]:　王下十四25<br><br>王下14:25　他收回以色列边界之地，从哈马口直到亚拉巴海，正如耶和华以色列的神借祂的仆人，迦特希弗人亚米太的儿子申言者约拿所说的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　约拿逃避耶和华的任命<br>一2～17</p>

2　你起来往[^1][^a]尼尼微大城去，向那城的居民呼喊，因为他们的恶已经达到我面前。

[^1]:亚述京城，位于底格里斯河东岸，最初由宁录建造(创十11，见该章8注1)。神要审判尼尼微，但祂也要将祂爱的救恩延伸到这邪恶的外邦城。因这缘故，祂任命约拿到尼尼微去向这城呼喊。<br><br>在受神差遣去尼尼微的事上，约拿预表那受神差遣，向外邦人传和平福音的基督(太十二41)。约拿是从以色列转向外邦人的申言者。在这事上，他是基督的预表，因基督也从以色列转向外邦人(太二一43，路四25～27)。

[^a]:　创十11～12；拿三2～3；四11；鸿一1；番二13；太十二41；路十一32<br><br>创10:11　他从那地出来往亚述去，建造尼尼微、利河伯、迦拉，<br><br>创10:12　和尼尼微、迦拉中间的利鲜，就是那大城。<br><br>拿3:2　起来，往尼尼微大城去，向那城的居民宣告我所要吩咐你宣告的话。<br><br>拿3:3　约拿便照耶和华的话起来，往尼尼微去。这尼尼微是极大的城，要三日才能走完。<br><br>拿4:11　何况这尼尼微大城，其中不能分辨右手和左手的有十二万多人，并有许多牲畜，我岂能不怜惜呢？<br><br>鸿1:1　关于尼尼微的默示，就是伊勒歌斯人那鸿的异象书。<br><br>番2:13　祂必伸手攻击北方，毁灭亚述，使尼尼微荒凉，干旱如同旷野。<br><br>太12:41　在审判的时候，尼尼微人要同这世代站起来，并要定这世代的罪，因为他们听了约拿所传扬的，就悔改了。看哪，在这里有比约拿更大的。<br><br>路11:32　在审判的时候，尼尼微人要同这世代站起来，并要定这世代的罪，因为他们听了约拿所传扬的，就悔改了。看哪，在这里有比约拿更大的。

3　约拿却起来，逃往[^1]他施去躲避耶和华的面；他下到[^a]约帕，遇见一只船，要往他施去。他就给了船价，下到船里，要与船上的人同往他施去，[^b]躲避耶和华的面。

[^1]:也许是腓尼基人在地中海的一个港口，位于今日的西班牙。约拿知道神是“有恩典、有怜恤的神，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔不降所说的灾；”(四2)；他也知道尼尼微若悔改，神就会改变主意，不审判那城。约拿预料事情会是这样，他不同意神，就逃往他施去，躲避耶和华的面。

[^a]:　代下二16；徒九36<br><br>代下2:16　我们必照你一切所需的，从利巴嫩砍伐树木，扎成筏子，浮海运到约帕。你可以从那里运上耶路撒冷去。<br><br>徒9:36　在约帕有一个女徒，名叫大比大，翻成希利尼话就是多加；她广行善事，多施周济。

[^b]:　创四16；伯一12；二7；诗一三九7<br><br>创4:16　于是该隐离开耶和华的面，去住在伊甸东边挪得之地。<br><br>伯1:12　耶和华对撒但说，看哪，凡他所有的，都在你手中；只是不可伸手加害于他。于是撒但从耶和华面前退去。<br><br>伯2:7　于是撒但从耶和华面前退去，击打约伯，使他从脚掌到头顶都长了毒疮。<br><br>诗139:7　我往哪里去躲避你的灵？我往哪里逃躲避你的面？

4　然而耶和华使海中刮起大[^a]风，海就风浪大作，船几乎破坏。

[^a]:　诗一〇七25<br><br>诗107:25　因祂一吩咐，就兴起狂风，扬起海中的波浪。

5　水手便惧怕，各人哀求自己的神。他们将船上的物件[^a]抛在海中，为要使[^1]船轻些。约拿却已下到底舱，躺卧[^b]沉睡。

[^1]:直译，他们。

[^a]:　徒二七18～19；38<br><br>徒27:18　我们被风浪颠簸得很厉害，第二天众人就把货物抛出去，<br><br>徒27:19　到第三天，他们又亲手把船上的用具抛弃了。<br><br>徒27:38　他们吃饱了，就把麦子抛在海里，叫船轻一点。

[^b]:　可四38<br><br>可4:38　耶稣竟在船尾靠着枕头睡着。门徒叫醒了祂，对祂说，夫子，我们丧命，你不顾吗？

6　船长到他那里对他说，你怎么还这样沉睡呢？起来，呼求你的神。或者神顾念我们，使我们不至灭亡。

7　船上的人彼此说，来吧，我们[^a]掣签，好知道这灾临到我们是因谁的缘故；于是他们掣签，掣出约拿来。

[^a]:　书七14；16；撒上十20～21；十四41～42；箴十六33<br><br>书7:14　到了早晨，你们要按着支派近前来；耶和华所取的支派，要按着家族近前来；耶和华所取的家族，要按着家室近前来；耶和华所取的家室，要按着男丁，一个一个地近前来。<br><br>书7:16　于是约书亚清早起来，使以色列人按着支派近前来，取出来的是犹大支派；<br><br>撒上10:20　于是，撒母耳使以色列众支派近前来掣签，就掣出便雅悯支派来；<br><br>撒上10:21　又使便雅悯支派按着家族近前来，就掣出玛特利家族，从其中又掣出基士的儿子扫罗。众人寻找他，却寻不着；<br><br>撒上14:41　扫罗对耶和华以色列的神说，求你给我们完全的指示。于是拈阄拈出约拿单和扫罗来；百姓尽都无事。<br><br>撒上14:42　扫罗说，你们再拈阄，看是我，或是我儿子约拿单；就拈出约拿单来。<br><br>箴16:33　签尽可投在怀里，一切决断却在于耶和华。

8　众人对他说，请你告诉我们，这灾临到我们是因谁的缘故？你以何事为业？你从哪里来？你是哪一国，属哪一族的人？

9　他说，我是希[^a]伯来人；我敬畏耶和华，那[^b]造沧海和旱地之天上的神。

[^a]:　创十四13；三九14<br><br>创14:13　有一个逃出来的人，来告诉希伯来人亚伯兰；亚伯兰正住在亚摩利人幔利的橡树那里。幔利和以实各并亚乃都是弟兄，曾与亚伯兰联盟。<br><br>创39:14　就叫了家里的人来，对他们说，你们看，他带了一个希伯来人到我们这里，要戏弄我们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。

[^b]:　诗九五5；一四六6；尼九6；徒十七24<br><br>诗95:5　海洋属祂，是祂造的；旱地也是祂手造成的。<br><br>诗146:6　耶和华造天、地、海和其中的万物；祂守信实，直到永远；<br><br>尼9:6　你，唯独你是耶和华；你造了天和天上的天，并天上的万象，地和地上的万物，海和海中所有的；这一切都是你所保存的；天军也都敬拜你。<br><br>徒17:24　创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，

10　那些人就大大惧怕，对他说，你作的是什么事呢？原来那些人已经知道他躲避耶和华的面，因为他告诉了他们。

11　他们问他说，我们当向你怎样行，使海为我们平静下来呢？这是因为海越发翻腾。

12　他对他们说，你们将我抬起来，抛进海里，海就会为你们平静下来；我知道你们遭这大风浪，是因我的缘故。

13　然而那些人竭力摇桨，要回到旱地，却是不能，因为海越发向他们翻腾。

14　他们便呼求耶和华说，耶和华啊，我们恳求你，不要因这人的性命使我们灭亡；不要使流无辜血的罪归与我们；因为你耶和华是照自己所喜悦的行事。

15　他们遂将约拿抬起，抛进海里，海的怒涛就[^a]止息了。

[^a]:　诗八九9；路八24<br><br>诗89:9　你管辖海的狂涛：波浪翻腾，你使它平静。<br><br>路8:24　门徒进前来，叫醒了祂，说，夫子，夫子，我们丧命啦！耶稣醒来，斥责风和水上的大浪，风浪就止住，平静了。

16　那些人便大大敬畏耶和华，向耶和华献祭，并且许愿。

17　耶和华安排一条大鱼吞了约拿，约拿在[^a]鱼腹中[^1]三日三夜。

[^1]:约拿被大鱼所吞，又被吐出(二10)，为着将神的救恩传给外邦尼尼微人。约拿预表基督在祂的死与复活里，使神的救恩得以传给罪人，甚至传给外邦人(太十二39～41)。约拿留在大鱼里面三日三夜，预表基督留在地心三日三夜(太十二40与注)。基督死了，并进入地低下之处的阴间(徒二27上，弗四9)。祂在复活里从那里出来(徒二31～32)；并且在复活里成了赐生命的灵(林前十五45下)，为使福音能传扬、开展到外邦列国，如在使徒行传所看到的。

[^a]:　太十二40；十六4；路十一30<br><br>太12:40　因为约拿怎样三日三夜在大鱼腹中，人子也必照样三日三夜在地心里。<br><br>太16:4　邪恶淫乱的世代寻求神迹，除了约拿的神迹以外，再没有神迹给它。耶稣就撇开他们走了。<br><br>路11:30　约拿怎样成了给尼尼微人的神迹，人子也要照样成了给这世代的神迹。


