<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　约拿的传扬<br>三1～10</p>

1　耶和华的话第二次临到约拿，说，

2　起来，往尼尼微大城去，向那城的居民宣告我所要吩咐你宣告的话。

3　约拿便照耶和华的话[^1]起来，往尼尼微去。这尼尼微[^2]是极大的城，要三日才能走完。

[^1]:约拿被调整、改正并征服后，愿意顺从神，接受祂的任命。

[^2]:直译，向着神是大城。

4　约拿进城走了一日，宣告说，再等[^a]四十日，尼尼微必倾覆了！

[^a]:　创七4；八6；出二四18；民十三25；十四34；撒上十七16；王上十九8；结四6；太四2<br><br>创7:4　因为再过七天，我要降雨在地上四十昼四十夜，把我所造的各种活物都从地上除灭。<br><br>创8:6　过了四十天，挪亚开了他所造方舟的窗户，<br><br>出24:18　摩西进入云中上了山，在山上四十昼四十夜。<br><br>民13:25　过了四十天，他们窥探那地回来，<br><br>民14:34　按你们窥探那地的日数共四十日，一年顶一日，你们要担当罪孽四十年，就知道我不喜悦你们了。<br><br>撒上17:16　那非利士人早晚都近前来站着，如此四十日。<br><br>王上19:8　他就起来吃了喝了，仗着这饮食的力，走了四十昼四十夜，到了神的山，就是何烈山。<br><br>结4:6　你满了这些日子，还要向右侧卧，担当犹大家的罪孽四十日；我给你定规一日顶一年。<br><br>太4:2　祂禁食了四十昼四十夜，后来就饿了。

5　[^a]尼尼微人信服神，便宣告禁食，从最大的到至小的都穿上麻衣。

[^a]:　太十二41；路十一32<br><br>太12:41　在审判的时候，尼尼微人要同这世代站起来，并要定这世代的罪，因为他们听了约拿所传扬的，就悔改了。看哪，在这里有比约拿更大的。<br><br>路11:32　在审判的时候，尼尼微人要同这世代站起来，并要定这世代的罪，因为他们听了约拿所传扬的，就悔改了。看哪，在这里有比约拿更大的。

6　这话传到尼尼微王那里，他就从宝座上起来，脱下朝服，披上[^a]麻布，坐在炉灰中。

[^a]:　斯四1；耶六26；但九3；太十一21；路十13<br><br>斯4:1　末底改知道所发生的这一切事，就撕裂衣服，穿麻衣，蒙灰尘，在城中行走，大声哀号。<br><br>耶6:26　我的百姓啊，应当腰束麻布，辊在灰中。你要悲伤如丧独生子，痛痛哭号；因为灭命的要忽然临到我们。<br><br>但9:3　我便禁食，披麻蒙灰，面向主神寻求，祷告、恳求。<br><br>太11:21　哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，她们早已披麻蒙灰悔改了。<br><br>路10:13　哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，她们早已披麻蒙灰，坐在地上悔改了。

7　他又发出通告，使人在尼尼微城，凭王和大臣之令宣告说，人和牲畜、牛羊，都不可尝什么；不可吃什么，也不可喝水。

8　人与牲畜都当披上麻布，人要切切呼求神。各人要回转，离开恶的行径，丢弃手中的强暴。

9　[^a]或者神转意后悔，不发烈怒，使我们不至灭亡，也未可知。

[^a]:　撒上十二22；珥二14<br><br>撒上12:22　耶和华既喜悦把你们作成祂的子民，就必因祂的大名不撇弃祂的子民。<br><br>珥2:14　或者祂转意后悔，留下祝福，就是留下献给耶和华你们神的素祭和奠祭，也未可知。

10　于是神察看他们所作的，见他们回转，离开恶的行径，祂就[^a]后悔，不把所说的灾祸降与他们了。

[^a]:　耶十八8；珥二13；摩七3；6<br><br>耶18:8　我所说的那一邦，若是回转离开他们的恶，我就必后悔，不将我要行的灾祸降与他们。<br><br>珥2:13　你们要撕裂心肠，不要撕裂衣服，并要归向耶和华你们的神，因为祂有恩典，有怜恤，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔，不降所说的灾。<br><br>摩7:3　耶和华就为此后悔：耶和华说，这灾必不发生。<br><br>摩7:6　耶和华就为此后悔：主耶和华说，这灾也必不发生。


