<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　约拿的成见<br>四1～11</p>

1　约拿对这事大大不悦，并且发怒。

2　他就祷告耶和华说，耶和华啊，我在本地的时候，岂不是这样说吗？我知道你是有[^a]恩典、有怜恤的神，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔不降所说的灾，所以我急速逃往他施去。

[^a]:　出三四6；诗八六15；一四五8；珥二13<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>诗86:15　但主啊，你是有怜恤有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和真实。<br><br>诗145:8　耶和华有恩典，有怜恤，不轻易发怒，大有慈爱。<br><br>珥2:13　你们要撕裂心肠，不要撕裂衣服，并要归向耶和华你们的神，因为祂有恩典，有怜恤，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔，不降所说的灾。

3　耶和华啊，现在求你[^a]取我的命吧，因为我死了比活着还好。

[^a]:　王上十九4；民十一15<br><br>王上19:4　自己在旷野走了一日的路程，来到一棵罗腾树下，就坐在那里求死，说，耶和华啊，罢了；求你现在取我的性命，因为我不比我的列祖好。<br><br>民11:15　你这样待我，我若在你眼前蒙恩，求你立时将我杀了，不叫我看见自己的苦楚。

4　耶和华说，你这样发怒合理吗？

5　于是约拿出城，坐在城的东边。他在那里为自己搭了一座棚，坐在棚的荫下，要看看那城究竟如何。

6　耶和华神安排一棵[^1]蓖麻，使其长起来高过约拿，影儿遮盖他的头，救他脱离苦楚。约拿因这棵蓖麻大大喜乐。

[^1]:一种以阔叶闻名的树。

7　次日黎明，神却安排一条虫子，[^1]咬这蓖麻，以致枯槁。

[^1]:直译，击打。

8　日头出来的时候，神安排炎热的东风。日头[^1]曝晒约拿的头，他就发昏。他为自己求死，说，我死了比活着还好。

[^1]:直译，击打。

9　神对约拿说，你因这棵蓖麻发怒合理吗？他说，我发怒以致于死，都是合理的。

10　耶和华说，这蓖麻不是你劳苦栽种的，也不是你使它长大的；一夜生长，一夜枯死，你尚且怜惜；

11　何况这[^a]尼尼微大城，其中不能分辨右手和左手的有十二万多人，并有许多[^1]牲畜，我岂能不[^2]怜惜呢？

[^1]:神怜惜邪恶的外邦城尼尼微，甚至顾到他们的牲畜。

[^2]:本书特别指明，神不是仅属某一班人的神；祂乃是所有人的神(罗三29)。犹太人认为自己是神唯一的子民；他们认为自己是长子，有权利先享受神所有的一切(出四22，路十五11～32)。但因着犹太人对神错误的反应，反而是外邦人，而不是犹太人，成了首先在神救恩中享受神的人(太二一28～32，徒十三45～48，罗十一11，17，25)。<br><br>约拿书指明，当神向亚述发怒时，祂向尼尼微这样一座邪恶的大城，仍然有恩典，有怜恤。这指明神的经纶就是要借着以色列(祂受苦的子民)和列国(销毁的蝗虫—珥一4与注)来作事，好将祂的救恩延伸到地上所有的人(太二八19，徒一8)。

[^a]:　拿一2；三2～3<br><br>拿1:2　你起来往尼尼微大城去，向那城的居民呼喊，因为他们的恶已经达到我面前。<br><br>拿3:2　起来，往尼尼微大城去，向那城的居民宣告我所要吩咐你宣告的话。<br><br>拿3:3　约拿便照耶和华的话起来，往尼尼微去。这尼尼微是极大的城，要三日才能走完。


