<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

1　律法有要来[^a]美事的[^b]影儿，没有本物的形像，总[^c]不能借着每年不断献上的同样祭物，叫那些进前来的人得到[^d]完全。

[^a]:　来九11<br><br>来9:11　但基督已经来到，作了那已经实现之美事的大祭司，经过那更大、更全备的帐幕，不是人手所造的，就是不属这受造世界的；

[^b]:　来八5；西二17<br><br>来8:5　他们的事奉，乃是天上事物的样本和影儿，正如摩西将要完成帐幕的时候，蒙神指示他说，“你要谨慎，照着在山上所指示你的模型，作各样的物件。”<br><br>西2:17　这些原是要来之事的影儿，那实体却属于基督。

[^c]:　来九9<br><br>来9:9　那头一层帐幕作现今时期的一个象征，按这象征所献的礼物和祭物，就着良心说，都不能叫敬拜的人得以完全；

[^d]:　参来十14<br><br>来10:14　因为祂一次献祭，便叫那些得以圣别的人永久完全。

2　不然，敬拜的人既一次得了洁净，[^a]良心不再觉得有[^1]罪，献祭的事岂不就已[^b]停止了吗？

[^1]:2～4节的罪均为复数。

[^a]:　来九9<br><br>来9:9　那头一层帐幕作现今时期的一个象征，按这象征所献的礼物和祭物，就着良心说，都不能叫敬拜的人得以完全；

[^b]:　来十18；26<br><br>来10:18　这些罪既都蒙了赦免，就不用再为罪献祭了。<br><br>来10:26　因为我们认识了真理之后，还故意犯罪，为着罪的牛羊祭物是不再有的了；

3　但那些祭物使人[^a]每年想起罪来；

[^a]:　出三十10；利十六34；来九7<br><br>出30:10　亚伦一年一次，要在坛的四角上为坛遮罪；他一年一次，要用遮罪之赎罪祭的血，为坛遮罪，作为世世代代的定例。这坛在耶和华面前乃为至圣。<br><br>利16:34　这要作你们永远的定例，就是因以色列人一切的罪，一年一次为他们遮罪。于是亚伦照耶和华所吩咐摩西的行了。<br><br>来9:7　至于第二层帐幕，只有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血，为自己和百姓误犯的罪献上的；

4　因为公牛和山羊的[^a]血是[^b]不能[^c]除罪的。

[^a]:　来九12<br><br>来9:12　并且不是借着山羊和牛犊的血，乃是借着祂自己的血，一次永远地进入至圣所，便得到了永远的救赎。

[^b]:　来十11<br><br>来10:11　再者，凡祭司都是天天站着供职，屡次献上同样永不能除罪的祭物。

[^c]:　参约一29<br><br>约1:29　次日，约翰看见耶稣向他走来，就说，看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！

5　所以基督到世上来的时候，就说，“[^a]祭物和供物是你不愿要的，你却为我预备了[^b]身体；

[^a]:　5～7：；诗四十6～8<br><br>诗40:6　祭物和供物，你不喜悦；你已经开通我的耳朵；燔祭和赎罪祭，非你所要。<br><br>诗40:7　于是我说，看哪，我来了；我的事经卷上已经记载了。<br><br>诗40:8　我的神啊，我乐意实行你的旨意；你的律法在我里面。

[^b]:　来十10<br><br>来10:10　我们凭这旨意，借耶稣基督一次永远地献上身体，就得以圣别。

6　[^a]燔祭和[^b]赎[^1]罪祭是你不喜悦的；

[^1]:原文，单数。

[^a]:　利一3；4<br><br>利1:3　他的供物若以牛为燔祭，就要献一只没有残疾的公牛；他要在会幕门口把公牛献上，使他可以在耶和华面前蒙悦纳。<br><br>利1:4　他要按手在燔祭牲的头上，燔祭牲便蒙悦纳，为他遮罪。

[^b]:　利四3；14；29；来十26<br><br>利4:3　或是受膏的祭司犯罪，使百姓陷在罪里，就当为他所犯的罪，把一只没有残疾的公牛犊献给耶和华作赎罪祭。<br><br>利4:14　会众一知道所犯的罪，就要献一只公牛犊作赎罪祭，牵到会幕前。<br><br>利4:29　他要按手在赎罪祭牲的头上，在宰燔祭牲的地方，把赎罪祭牲宰了。<br><br>来10:26　因为我们认识了真理之后，还故意犯罪，为着罪的牛羊祭物是不再有的了；

7　于是我说，看哪，我来了，神啊，是要实行你的[^1][^a]旨意([^b]我的事[^2]经卷上已经记载了)。”

[^1]:这里神的旨意是要除去那先有的，就是旧约的祭牲，为要立定那后来的，就是新约以基督作祭物。9、10节者同。

[^2]:旧约用明言或预表，给我们关于基督的完整记载(路二四27，44，46，约五39，46)。

[^a]:　来十10<br><br>来10:10　我们凭这旨意，借耶稣基督一次永远地献上身体，就得以圣别。

[^b]:　路二四27；44；46；约五39；46<br><br>路24:27　于是从摩西和众申言者起，凡经上指着自己的话，都给他们讲解明白了。<br><br>路24:44　耶稣对他们说，这就是我从前还与你们同在的时候，对你们所说的话：摩西的律法、申言者的书和诗篇上所记关于我的一切事，都必须应验。<br><br>路24:46　又对他们说，经上这样记着：基督要受害，第三日从死人中复活；<br><br>约5:39　你们查考圣经，因你们以为其中有永远的生命，为我作见证的就是这经。<br><br>约5:46　你们若信摩西，也必信我，因为他曾写过关于我的事。

8　以上说，“祭物和供物，燔祭和赎罪祭，是你不愿要的，也是你不喜悦的”（这些都是按着律法献的）。

9　后来又说，“看哪，我来了，是要实行你的旨意。”可见祂除去[^1]那先有的，为要立定[^1]那后来的；

[^1]:那先有的，直译，第一的。那后来的，直译，第二的。在这里第一的指第一约(即旧约)里的祭物；第二的指第二约(即新约)里的祭物，就是基督。基督到世上来，乃是要照着神的旨意，除去旧约的祭牲，而立定祂自己作新约的祭物。

10　我们凭这[^a]旨意，借耶稣基督[^1][^b]一次永远的[^c]献上[^d]身体，就得以[^e]圣别。

[^1]:1～18节的主要思想，乃是基督已经除掉了罪，成就了一切利未祭司体系的祭牲所作不到的。基督一次永远的除掉了罪，如今已将祂自己分赐到我们里面作神圣的生命，好借这神圣生命的工作，使我们成为祂自己团体的复制品。

[^a]:　来十7<br><br>来10:7　于是我说，看哪，我来了，神啊，是要实行你的旨意。（我的事经卷上已经记载了。）”

[^b]:　来九28<br><br>来9:28　基督也是这样，既一次被献，担当了多人的罪，将来还要向那热切等待祂的人第二次显现，并与罪无关，乃为拯救他们。

[^c]:　来十12；七27；九14<br><br>来10:12　唯独这一位既为罪一次献上祭物，就永久在神的右边坐下了；<br><br>来7:27　祂不像那些大祭司，每天必须先为自己的罪，再为百姓的罪献上祭物，因为祂献上自己，就把这事一次永远地作成了。<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？

[^d]:　来十5；彼前二24<br><br>来10:5　所以基督到世上来的时候，就说，“祭物和供物是你不愿要的，你却为我预备了身体；<br><br>彼前2:24　祂在木头上，在祂的身体里，亲自担当了我们的罪，使我们既然向罪死了，就得以向义活着；因祂受的鞭伤，你们便得了医治。

[^e]:　来二11；十14；29；十三12<br><br>来2:11　因那圣别人的，和那些被圣别的，都是出于一；因这缘故，祂称他们为弟兄，并不以为耻，说，<br><br>来10:14　因为祂一次献祭，便叫那些得以圣别的人永久完全。<br><br>来10:29　何况那践踏神的儿子，将他借以成圣的立约之血当作俗物，又亵慢恩典之灵的，你们想，他该受怎样更重的刑罚？<br><br>来13:12　所以耶稣为要借自己的血圣别百姓，也就在城门外受苦。

11　再者，凡祭司都是[^1]天天站着供职，屡次献上同样永[^a]不能[^b]除[^2]罪的祭物。

[^1]:旧约的祭司天天站着，一再献上同样的祭物，因为他们所献上的永不能除罪。但基督为着罪将自己当作那唯一的祭物献给神，就把罪除掉(九26)；因此，祂永久在神的右边坐下了(12)。祂坐在天上乃是除罪的事已经成就的标记和证明。祂永久坐在那里，因此无须再为罪作什么，祂已经一次永远的作成了。祂为罪一次献上祭物，就永久坐下了，这与祭司天天站着，屡次献上同样的祭物成为对比。

[^2]:原文，复数。

[^a]:　来十4<br><br>来10:4　因为公牛和山羊的血是不能除罪的。

[^b]:　参约一29<br><br>约1:29　次日，约翰看见耶稣向他走来，就说，看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！

12　唯独这一位既为[^1]罪一次[^a]献上[^b]祭物，就[^2]永久在神的右边[^3][^c]坐下了；

[^1]:原文，复数。

[^2]:直译，持续不断。14节者同。

[^3]:见11注1。

[^a]:　来十10<br><br>来10:10　我们凭这旨意，借耶稣基督一次永远地献上身体，就得以圣别。

[^b]:　来九26<br><br>来9:26　如果这样，从创世以来，祂就必须多次受苦了；但如今祂在诸世代的终结显明了一次，好借着献上自己为祭，把罪除掉。

[^c]:　来一3；13；八1；十二2；弗一20<br><br>来1:3　祂是神荣耀的光辉，是神本质的印像，用祂大能的话维持、载着并推动万有；祂成就了洗罪的事，就坐在高处至尊至大者的右边；<br><br>来1:13　神曾对哪一个天使说过，“你坐在我的右边，等我使你的仇敌作你的脚凳？”<br><br>来8:1　我们所讲之事的要点，就是我们有这样的大祭司，祂已经坐在诸天之上至尊至大者宝座的右边，<br><br>来12:2　望断以及于耶稣，就是我们信心的创始者与成终者；祂为那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架，便坐在神宝座的右边。<br><br>弗1:20　就是祂在基督身上所运行的，使祂从死人中复活，叫祂在诸天界里，坐在自己的右边，

13　从此等候祂的[^a]仇敌，放在祂的脚下作脚凳。

[^a]:　诗一一〇1；太二二44；徒二35<br><br>诗110:1　大卫的诗。<br><br>耶和华对我主说，你坐在我的右边，等我使你的仇敌作你的脚凳。<br><br>太22:44　“主对我主说，你坐在我的右边，等我把你的仇敌，放在你的脚下？”<br><br>徒2:35　等我使你的仇敌作你的脚凳。”

14　因为祂[^a]一次献祭，便叫那些得以[^b]圣别的人永久[^1][^c]完全。

[^1]:基督借着一次的献祭，已经成全我们，并使我们得以完全。

[^a]:　来十12<br><br>来10:12　唯独这一位既为罪一次献上祭物，就永久在神的右边坐下了；

[^b]:　来十10<br><br>来10:10　我们凭这旨意，借耶稣基督一次永远地献上身体，就得以圣别。

[^c]:　参来七19；九9；来十1<br><br>来7:19　（律法原来一无所成，）另一面却在其上引进更美的盼望，借此我们可以亲近神。<br><br>来9:9　那头一层帐幕作现今时期的一个象征，按这象征所献的礼物和祭物，就着良心说，都不能叫敬拜的人得以完全；<br><br>来10:1　律法有要来美事的影儿，没有本物的形像，总不能借着每年不断献上的同样祭物，叫那些进前来的人得到完全。

15　[^a]圣灵也对我们作见证，因为祂说过，

[^a]:　来三7；九8<br><br>来3:7　所以，正如圣灵所说的，“你们今日若听见祂的声音，<br><br>来9:8　圣灵如此指明，当头一层帐幕仍然存立的时候，至圣所的路还未显明；

16　“[^a]主说，这是那些日子以后，我要与他们所立的约：我要将我的律法赐在他们心里，并且将这些律法写在他们心思里。”

[^a]:　耶三一33；来八10<br><br>耶31:33　耶和华说，那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>来8:10　主又说，因为这是那些日子以后，我要与以色列家所立的约：我要将我的律法赐在他们心思里，并且将这些律法写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。

17　以后又说，“[^a]我绝不再记念他们的[^1]罪和不法。”

[^1]:原文，复数。

[^a]:　耶三一34；来八12<br><br>耶31:34　他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄，说，你该认识耶和华；因为他们从最小的到至大的，都必认识我，因为我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪；这是耶和华说的。<br><br>来8:12　因为我要宽恕他们的不义，绝不再记念他们的罪。”

18　这些罪既都蒙了赦免，就[^a]不用再为[^1]罪献祭了。

[^1]:原文，单数。

[^a]:　来十26；2<br><br>来10:26　因为我们认识了真理之后，还故意犯罪，为着罪的牛羊祭物是不再有的了；<br><br>来10:2　不然，敬拜的人既一次得了洁净，良心不再觉得有罪，献祭的事岂不就已停止了吗？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(第四个警告——要向前进入至圣所，不可退缩回到犹太教)<br>十19～39</p>

19　弟兄们，我们既因[^a]耶稣的血，得以[^b]坦然[^1][^c]进入[^d]至圣所，

[^1]:今天至圣所是在主耶稣所在的天上(九12，24)。当我们还在地上时，如何能进入？秘诀就是四12所说我们的灵。这位在天上的基督，现今也在我们的灵里(提后四22)。祂是那天梯(创二八12，约一51)，将我们的灵联于天，也将天带到我们的灵里。因此，我们一转到灵里，就进入了至圣所，在那里与施恩宝座上的神相会。见四16注1。

[^a]:　来九12<br><br>来9:12　并且不是借着山羊和牛犊的血，乃是借着祂自己的血，一次永远地进入至圣所，便得到了永远的救赎。

[^b]:　来四16<br><br>来4:16　所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要受怜悯，得恩典，作应时的帮助。

[^c]:　来九25；参来九7<br><br>来9:25　祂也不是多次将自己献上，像那大祭司每年带着牛羊的血进入至圣所；<br><br>来9:7　至于第二层帐幕，只有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血，为自己和百姓误犯的罪献上的；

[^d]:　来九3<br><br>来9:3　第二幔子后，还有一层帐幕，叫作至圣所，

20　是借着祂给我们开创了一条又[^1]新又活的[^a]路，从[^2][^b]幔子经过，这幔子就是祂的[^c]肉体，

[^1]:直译，刚开的。

[^2]:这是帐幕里的第二层幔子(九3)，预表基督的肉体。当基督的肉体钉死十字架时，这层幔子裂开了(太二七51)，就为我们这些原来与生命树所表征(创三22～24)的神隔绝的人，开了一条路，使我们得以进入至圣所接触神，并以神为生命树给我们享受。这也含示我们的旧人既与基督同钉十字架，我们就有一条通路，在灵里接触并享受神，作我们的生命和生命的供应。

[^a]:　来九8<br><br>来9:8　圣灵如此指明，当头一层帐幕仍然存立的时候，至圣所的路还未显明；

[^b]:　出二六33；来九3；太二七51<br><br>出26:33　要使幔子垂在扣钩下，把见证的柜抬进幔子内；这幔子要为你们将圣所和至圣所隔开。<br><br>来9:3　第二幔子后，还有一层帐幕，叫作至圣所，<br><br>太27:51　看哪，殿里的幔子从上到下裂为两半；地就震动，磐石也崩裂；

[^c]:　约一14；罗八3；来二14；弗二15<br><br>约1:14　话成了肉体，支搭帐幕在我们中间，丰丰满满地有恩典，有实际。我们也见过祂的荣耀，正是从父而来独生子的荣耀。<br><br>罗8:3　律法因肉体而软弱，有所不能的，神，既在罪之肉体的样式里，并为着罪，差来了自己的儿子，就在肉体中定罪了罪，<br><br>来2:14　儿女既同有血肉之体，祂也照样亲自有分于血肉之体，为要借着死，废除那掌死权的，就是魔鬼，<br><br>弗2:15　在祂的肉体里，废掉了那规条中诫命的律法，好把两下在祂自己里面，创造成一个新人，成就了和平；

21　又有一位[^a]尊大的[^b]祭司治理神的[^c]家，

[^a]:　来七4<br><br>来7:4　你们要想想，先祖亚伯拉罕把上等掳物中的十分之一给他，这人是何等尊大！

[^b]:　来二17；四14；七26<br><br>来2:17　所以祂凡事该与祂的弟兄一样，为要在关于神的事上，成为怜悯、忠信的大祭司，好为百姓的罪成就平息。<br><br>来4:14　所以，我们既有一位经过了诸天，尊大的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当坚守所承认的。<br><br>来7:26　像这样圣而无邪恶、无玷污、与罪人分别，并且高过诸天的大祭司，原是与我们合宜的；

[^c]:　来三6<br><br>来3:6　但基督为儿子，治理神的家；我们若将因盼望而有的胆量和夸耀坚守到底，便是祂的家了。

22　并且在心一面，我们已经被基督的血[^a]洒过，脱开了邪恶的良心，在[^1]身体一面，也已经用[^1]清水[^b]洗净了，就当存着真诚的心，以十分[^c]确信的信，[^2][^d]前来进入[^e]至圣所；

[^1]:在此身体和清水都是寓意的说法，如同弗五26～27的斑点、皱纹和水一样。身体是指我们看得见的外面，犹如心是指我们看不见的里面；清水是指主的活话，洁净我们外面的行事为人(参约十五3)。

[^2]:前来(进入至圣所)与38～39节所说的退缩(回到犹太教)成为对比。

[^a]:　来九14<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？

[^b]:　参出二九4；四十12；利八6<br><br>出29:4　你要叫亚伦和他儿子们近前到会幕门口来，用水洗他们。<br><br>出40:12　要叫亚伦和他儿子们到会幕门口来，用水洗他们。<br><br>利8:6　摩西叫亚伦和他儿子们近前来，用水洗了他们。

[^c]:　来六11<br><br>来6:11　只是我们切愿你们各人都显出同样的殷勤，以致对你们所盼望的有充分的确信，一直到底；

[^d]:　来四16；七25；参来七19<br><br>来4:16　所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要受怜悯，得恩典，作应时的帮助。<br><br>来7:25　所以，那借着祂来到神面前的人，祂都能拯救到底；因为祂是长远活着，为他们代求。<br><br>来7:19　（律法原来一无所成，）另一面却在其上引进更美的盼望，借此我们可以亲近神。

[^e]:　来九8<br><br>来9:8　圣灵如此指明，当头一层帐幕仍然存立的时候，至圣所的路还未显明；

23　又当[^a]坚守我们所[^b]承认的[^c]盼望，不至摇动，因为那应许我们的是[^d]信实的；

[^a]:　来三6；15；四14<br><br>来3:6　但基督为儿子，治理神的家；我们若将因盼望而有的胆量和夸耀坚守到底，便是祂的家了。<br><br>来3:15　我们若将起初的确信坚守到底，就必作基督的同伙了。<br><br>来4:14　所以，我们既有一位经过了诸天，尊大的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当坚守所承认的。

[^b]:　来三1；四14<br><br>来3:1　所以，有分于属天呼召的圣别弟兄们，你们应当留意思想我们所承认为使徒、为大祭司的耶稣；<br><br>来4:14　所以，我们既有一位经过了诸天，尊大的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当坚守所承认的。

[^c]:　来三6；六11；18；七19<br><br>来3:6　但基督为儿子，治理神的家；我们若将因盼望而有的胆量和夸耀坚守到底，便是祂的家了。<br><br>来6:11　只是我们切愿你们各人都显出同样的殷勤，以致对你们所盼望的有充分的确信，一直到底；<br><br>来6:18　好借这两件不更改的事，就是神在其中不能说谎的，叫我们这逃往避难所，持定摆在前头盼望的人，可以得着有力的鼓励；<br><br>来7:19　（律法原来一无所成，）另一面却在其上引进更美的盼望，借此我们可以亲近神。

[^d]:　林前一9；十13；帖前五24；提后二13<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。<br><br>林前10:13　那临到你们的试诱，无非是人所能受的；神是信实的，必不容你们受试诱过于所能受的，祂也必随着试诱开一条出路，叫你们能忍受得住。<br><br>帖前5:24　那召你们的是信实的，祂也必作成这事。<br><br>提后2:13　我们纵然失信，祂仍是可信的，因为祂不能否定自己。

24　且当彼此相顾，激发爱心，勉励行善；

25　不可[^1]放弃我们自己的[^2]聚集，好像有些人习惯了一样，倒要彼此[^a]劝勉；既看见那[^b]日子临[^c]近，就更当如此。

[^1]:就希伯来的信徒所处的时期和环境说，他们放弃自己的聚集，就是放弃新约接触神的路，放弃召会，并且回到他们老旧的宗教——犹太教。这会破坏神恩典的行政，因此在神面前构成严重的罪(26)。

[^2]:指我们基督徒的聚集。当时，信主的希伯来人原是出于犹太教，到犹太教聚集。他们信了基督，成为基督徒，参加基督徒的聚集，这等于脱离了犹太教。所以他们若有人回犹太教聚集，就等于脱离了照神新约经纶该有的基督徒聚集。因此保罗才劝他们，不可放弃我们基督徒自己的聚集。

[^a]:　来三13<br><br>来3:13　总要趁着还有称为“今日”的时候，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心就刚硬了。

[^b]:　林前三13；彼后三10<br><br>林前3:13　各人的工程必然显露，因为那日子要将它指明出来；它要在火中被揭露，这火要试验各人的工程是哪一种的。<br><br>彼后3:10　只是主的日子要像贼一样来到；在那日，诸天必轰然一声地过去，所有的元素都要被焚烧而销化，地和其上的工程也都要烧尽了。

[^c]:　罗十三12；雅五8<br><br>罗13:12　黑夜已深，白昼将近，所以我们当脱去黑暗的行为，穿上光的兵器。<br><br>雅5:8　你们也当恒忍，坚固你们的心，因为主的来临近了。

26　因为我们认识了[^1]真理之后，还[^2]故意犯罪，为着[^3]罪的牛羊[^a]祭物是[^4][^b]不再有的了；

[^1]:这里的真理，指前面章节所揭示的事。这些章节使希伯来的信徒完全认识，神已经除去了旧约，立定了新约。

[^2]:这里的故意犯罪，指放弃自己与召会的聚集。希伯来的信徒，已受教导要放弃犹太教，留在新约之下。若是他们还要回到犹太教，就会放弃自己与召会的聚集。这在神眼中就构成了故犯的罪，因为他们已经接受真理的知识，已经知道神放弃了照着旧约成立的犹太教，并且照着新约，开创了一条接触神又新又活的路。

[^3]:原文，复数。

[^4]:希伯来的信徒若是放弃召会，回到犹太教，在神的经纶里就不再有为着罪的祭物了，因为旧约一切的祭物，已经完全被基督这唯一的祭物顶替了。基督既为我们的罪，一次永远的将自己当作祭物献上(七27，十10，12)，为罪献祭的事就停止了(2)。基督为我们的罪将自己当作真祭物献给神，就把为着罪的祭物除去了(9)。

[^a]:　来十6<br><br>来10:6　燔祭和赎罪祭是你不喜悦的；

[^b]:　来十18；2<br><br>来10:18　这些罪既都蒙了赦免，就不用再为罪献祭了。<br><br>来10:2　不然，敬拜的人既一次得了洁净，良心不再觉得有罪，献祭的事岂不就已停止了吗？

27　唯有[^a]恐惧等候[^b]审判和那将要[^c]吞灭众敌人的[^d]烈火。

[^a]:　来十31<br><br>来10:31　落在活神的手里是可怕的。

[^b]:　来十30<br><br>来10:30　因为我们知道谁曾说，“伸冤在我，我必报应。”又说，“主要审判祂的百姓。”

[^c]:　赛二六11<br><br>赛26:11　耶和华啊，你的手高举，他们仍看不见。他们必看见你为百姓发的热心，因而抱愧；并且有火要烧灭你的敌人。

[^d]:　诗七九5；结三八19；番一18；三8<br><br>诗79:5　耶和华啊，这要到几时呢？你要动怒到永远吗？你的妒忌要如火焚烧吗？<br><br>结38:19　我在妒忌和怒火之中说，那日在以色列地必有大地震；<br><br>番1:18　当耶和华盛怒的日子，他们的金银不能救他们；全地必被祂嫉愤的火烧灭，因为祂要将这地的一切居民，急速毁灭净尽。<br><br>番3:8　耶和华说，因此你们要等候我，直到我兴起掳掠的日子，因为我裁定要招聚列国，聚集列邦，将我的恼怒，就是我的烈怒，都倾倒在他们身上；因为在我嫉愤的火中，全地必被烧灭。

28　[^a]任何人[^1]干犯摩西的律法，凭[^b]两三个见证人，尚且不得怜恤而死，

[^1]:直译，弃而不理。

[^a]:　申十七2～7；来二2<br><br>申17:2　在你们中间，在耶和华你神所赐你的任何一座城里，若发现有男人或女人，行耶和华你神眼中看为恶的事，违背了祂的约，<br><br>申17:3　去事奉跪拜别神，或拜日头，或拜月亮，或拜天象，是我不曾吩咐的；<br><br>申17:4　有人告诉你，你也听见了，就要仔细地探听，若果然真实，的确有这可憎恶的事行在以色列中，<br><br>申17:5　你就要将行这恶事的男人或女人拉到城门那里，用石头将他们打死。<br><br>申17:6　要凭两三个见证人的口，将那当死的人处死；不可只凭一个见证人的口将他处死。<br><br>申17:7　见证人要先下手，然后众民也下手，将他处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>来2:2　那借着天使所说的话，既是确定的，凡干犯、悖逆的，又都受了该受的报应；

[^b]:　民三五30；申十九15<br><br>民35:30　无论谁杀了人，要凭几个见证人的口，才可把那故意杀人的杀了，只是不可凭一个见证人的见证叫人死。<br><br>申19:15　人无论犯什么罪孽或什么罪，不可只有一个见证人起来指证；总要凭两三个见证人的口，才可定案。

29　[^a]何况那[^1][^b]践踏神的儿子，将他借以[^c]成圣的立约之[^d]血[^2]当作俗物，又[^3]亵慢恩典之[^e]灵的，你们想，他该受[^f]怎样[^4]更重的刑罚？

[^1]:在新约里，神的儿子顶替了旧约一切的祭物。希伯来的信徒若要回到犹太教献任何一种旧祭，实际上就是践踏神的儿子。

[^2]:希伯来的信徒若要回到犹太教献旧祭，倚赖被宰杀之祭牲的血，实际上就是把基督的宝血当作俗物。这是极度轻看基督唯一救赎的工作。

[^3]:希伯来的信徒在新约之下，借着基督救赎的血，已经有分于圣灵(六4)，就是恩典的灵。他们若要回到犹太教，就是故意犯罪，亵慢在他们里面内住并工作之恩典的灵。

[^4]:这不同于遭受第二次的死，那是在火湖里永远的灭亡(启二十6，14，二一8)。信徒虽不会灭亡，却可能因失败遭受时代的刑罚。这刑罚要比那干犯字句律法的人所受的更重。

[^a]:　来十二25<br><br>来12:25　你们要谨慎，不可弃绝那说话的，因为那些弃绝那在地上警戒他们者的，尚且不能逃罪，何况我们这转离那从诸天之上警戒我们者的？

[^b]:　参来六6<br><br>来6:6　而偏离的人，不可能再重新悔改，为自己把神的儿子重钉十字架，明明地羞辱祂。

[^c]:　来十14；参来九13<br><br>来10:14　因为祂一次献祭，便叫那些得以圣别的人永久完全。<br><br>来9:13　若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，洒在污秽的人身上，尚且使人圣别，以致人的肉身得着洁净，

[^d]:　来十三20；太二六28<br><br>来13:20　但愿平安的神，就是那凭永约之血，领群羊的大牧人我们的主耶稣，从死人中上来的，<br><br>太26:28　因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。

[^e]:　亚十二10<br><br>亚12:10　我必将恩典和恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民；他们必仰望我，就是他们所扎的；他们必为我哀号，如为丧独生子哀号，又为我痛哭，如为丧长子痛哭。

[^f]:　来二3<br><br>来2:3　我们若忽略了这么大的救恩，怎能逃罪？这救恩起先是主亲自讲的，后来听见的人给我们证实了；

30　因为我们知道谁曾说，“[^1][^a]伸冤在我，我必报应。”又说，“[^b]主要[^c]审判祂的百姓。”

[^1]:原文无报复意，乃是对各方完全给与制裁。

[^a]:　申三二35；罗十二19<br><br>申32:35　他们失脚的时候，伸冤报应在我；因他们遭灾的日子近了；那注定要临到他们的，必速速来到。<br><br>罗12:19　亲爱的，不要为自己伸冤，宁可给神的忿怒留地步，因为经上记着：“主说，伸冤在我，我必报应。”

[^b]:　申三二36<br><br>申32:36　耶和华见祂百姓能力消逝，无论困住的、自由的，都没有余剩，就必为他们伸冤，怜恤祂的仆人。

[^c]:　来十27<br><br>来10:27　唯有恐惧等候审判和那将要吞灭众敌人的烈火。

31　落在[^a]活神的手里是[^b]可怕的。

[^a]:　来三12；九14；十二22<br><br>来3:12　弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间，或有人存着不信的恶心，将活神离弃了。<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？<br><br>来12:22　但你们乃是来到锡安山，来到活神的城，属天的耶路撒冷，来到千万天使整体的聚集，

[^b]:　来十27；林后五11<br><br>来10:27　唯有恐惧等候审判和那将要吞灭众敌人的烈火。<br><br>林后5:11　所以我们既晓得主的可畏，就劝服人，但我们向神是显明的，只是我盼望在你们的良心里，也是显明的。

32　然而你们要回想往日，那时你们蒙了[^a]光照，就忍受了各样[^b]苦难中的大[^c]争战；

[^a]:　来六4<br><br>来6:4　因为那些曾经蒙了光照，尝过属天的恩赐，又有分于圣灵，

[^b]:　启一9<br><br>启1:9　我约翰，就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有分的，为神的话和耶稣的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。

[^c]:　腓一29～30<br><br>腓1:29　因为你们是为了基督的缘故蒙恩，不但得以信入祂，也得以为祂受苦，<br><br>腓1:30　经历你们在我身上从前所看见，现在所听见同样的争战。

33　一面被[^a]辱骂，遭患难，成了给众人观看的一台[^1][^b]戏；一面作了那些受如此对待之人的[^c]同伴。

[^1]:意公开展示，给人观看之物。这事也曾发生在使徒身上(林前四9)。

[^a]:　来十一26；十三13；罗十五3；林后十二10；彼前四14<br><br>来11:26　他算为基督受的凌辱，比埃及的财物更宝贵，因他望断以及于那赏赐。<br><br>来13:13　这样，我们也当出到营外就了祂去，忍受祂所受的凌辱。<br><br>罗15:3　因为基督也不求自己的喜悦，反而如经上所记：“辱骂你之人的辱骂，都落在我身上。”<br><br>林后12:10　因此，我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、贫困、逼迫、困苦为可喜悦的，因我什么时候软弱，什么时候就有能力了。<br><br>彼前4:14　你们若在基督的名里受辱骂，便是有福的，因为荣耀的灵，就是神的灵，安息在你们身上。

[^b]:　林前四9<br><br>林前4:9　我想神把我们使徒显列在末后，好像定了死罪的人，因为我们对世界，就是对天使和世人，成了一台戏。

[^c]:　帖前二14；提后一8；腓四14；三10<br><br>帖前2:14　弟兄们，你们曾效法犹太地在基督耶稣里神的众召会；因为你们也受了自己同族人同样的苦害，正如他们从犹太人所受的一样。<br><br>提后1:8　所以你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这主的囚犯为耻；总要按神的能力，与福音同受苦难。<br><br>腓4:14　然而，你们有分于我的患难，乃是美事。<br><br>腓3:10　使我认识基督，并祂复活的大能，以及同祂受苦的交通，模成祂的死，

34　因为你们同情了那些被[^a]捆锁的人，并且你们的家业被抢夺，你们也[^b]欢喜接受，知道自己有[^1]更美长存的[^c]家业。

[^1]:更美长存的家业，就是永远的产业(九15)，也就是不能朽坏、不能玷污、不能衰残，存留在诸天之上的基业(彼前一4)。犹太人在旧约之下，承受属地的事物为业；但信徒在新约之下，承受属天的丰富为业。这更美长存的家业，乃是希伯来信徒的一大激励，使他们能忍受属地事物的损失。

[^a]:　来十三3<br><br>来13:3　你们要顾念被捆绑的人，好像与他们同受捆绑；也要顾念遭苦害的人，因为自己也在肉身之内。

[^b]:　太五11～12；徒五41；彼前四13<br><br>太5:11　人若因我的缘故，辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。<br><br>太5:12　应当喜乐欢腾，因为你们在诸天之上的赏赐是大的；原来在你们以前的申言者，人也是这样逼迫他们。<br><br>徒5:41　他们欢欢喜喜从议会跟前走开，因被算是配为这名受辱。<br><br>彼前4:13　倒要照着你们有分于基督苦难的多少而欢乐，使你们在祂荣耀显现的时候，也可以喜乐欢腾。

[^c]:　来九15<br><br>来9:15　所以，祂作了新约的中保，既然受死，赎了人在第一约之下的过犯，便叫蒙召之人得着所应许永远的产业。

35　所以不可丢弃你们的[^a]胆量；这胆量是会得大[^1][^b]赏赐的。

[^1]:赏赐是在永远救恩之外另加的。永远的救恩是借着信，与我们的行为无关(弗二8～9)，而赏赐是为着我们得救之后的行为(工作)(林前三8，14)。我们即使得救了，仍有可能因没有主所称许的行为(工作)，而得不着赏赐，反受亏损(林前三15)。这赏赐要在主回来时，按我们的行为赐给我们(太十六27，启二二12，林前四5)。这要决定于基督的审判台(林后五10)，并在要来的国度里给我们享受(太二五21，23)。使徒保罗竭力要得奖赏(林前九24～27，腓三13～14，提后四7～8)，甚至摩西也望断以及于那赏赐(十一26，见该处注4)。希伯来的信徒在此受嘱咐不要失去这赏赐——要来安息日的安息(四9)，就是在要来的国度里享受基督，并与基督一同作王。

[^a]:　徒四13；腓一20；提前三13<br><br>徒4:13　他们见彼得、约翰的胆量，并且看出他们原是没有学问的平民，就都希奇，认出他们是跟过耶稣的。<br><br>腓1:20　这是照着我所专切期待并盼望的，就是没有一事会叫我羞愧，只要凡事放胆，无论是生，是死，总叫基督在我身体上，现今也照常显大，<br><br>提前3:13　因为善于服事的，自己就得到美好的地步，并且在基督耶稣里的信仰上大有胆量。

[^b]:　太五12；十六27；林前三8；14；来十一26；启二二12<br><br>太5:12　应当喜乐欢腾，因为你们在诸天之上的赏赐是大的；原来在你们以前的申言者，人也是这样逼迫他们。<br><br>太16:27　因为人子要在祂父的荣耀里，同着众天使来临，那时祂要照各人的行为报应各人。<br><br>林前3:8　栽种的和浇灌的都是一样，但将来各人要照自己的劳苦，得自己的赏赐。<br><br>林前3:14　人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得赏赐。<br><br>来11:26　他算为基督受的凌辱，比埃及的财物更宝贵，因他望断以及于那赏赐。<br><br>启22:12　看哪，我必快来！赏罚在我，我要照各人所行的报应他。

36　你们所需要的乃是[^a]忍耐，使你们行完了[^1]神的旨意，就可以得着所[^2][^b]应许的。

[^1]:对希伯来的信徒而言，这里神的旨意就是走新约的路(19～23)，并留在召会中(25)，不退缩回到犹太教(38～39)，倒要忍受犹太教的逼迫(32～34)。这样，当主回来时(37)，他们就要得着所应许的大赏赐(35)。

[^2]:这里的应许，就是四9所说安息日之安息的应许；在那安息里，我们要在要来的国度里，与基督一同作王。这应许也是35节所说的大赏赐，就是39节所说的得着魂。这应许的条件就是要我们忍耐，并行神的旨意。这与九15的应许不同。见该处注2。

[^a]:　来十二1<br><br>来12:1　所以，我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当脱去各样的重担，和容易缠累我们的罪，凭着忍耐奔那摆在我们前头的赛程，

[^b]:　来四1；9<br><br>来4:1　所以，我们应当畏惧，免得那进入祂安息的应许，虽然留给我们，你们中间却有人像是赶不上了。<br><br>来4:9　这样，必有一安息日的安息，为神的子民存留。

37　“因为还有一点点时候，那要来的就[^a]来，并不迟延。

[^a]:　哈二3；启二二20<br><br>哈2:3　因为这异象有一定的时期，快要达到终局，并非虚谎；虽然迟延，还要等候；因为必然临到，不再耽延。<br><br>启22:20　见证这些事的说，是的，我必快来！阿们。主耶稣啊，我愿你来！

38　只是我的[^a]义人必[^b]本于[^1]信活着；他若退缩，我的[^2]心就不喜悦他。”

[^1]:接着本节与下节，十一章给信下了完全的定义。

[^2]:直译，魂。

[^a]:　哈二4；罗一17；加三11<br><br>哈2:4　看哪，自高自大的人，心不正直；只是义人必本于信得生。<br><br>罗1:17　因为神的义在这福音上，本于信显示与信，如经上所记：“义人必本于信得生并活着。”<br><br>加3:11　没有一个人凭着律法在神面前得称义，乃是明显的，因为“义人必本于信得生并活着”；

[^b]:　林后五7<br><br>林后5:7　（因我们行事为人，是凭着信心，不是凭着眼见；）

39　我们却不是[^1]退缩以致[^2]遭毁坏的人，乃是有信心以致[^3][^a]得着魂的人。

[^1]:希伯来的信徒退缩回到犹太教，就是退缩以致遭毁坏；这并不是永远的沉沦，乃是受到活神的刑罚(29～31)。见注2。

[^2]:这里所说的遭毁坏，就是27～31节所说的刑罚，要临到那些离弃新约，回到犹太教，因而践踏神的儿子，将基督的宝血当作俗物，如同祭牲的血，又亵慢恩典之灵的人。

[^3]:得着，或，拯救，保全，据有。我们人有三部分，灵、魂和身体(帖前五23)。我们的魂与我们的灵不同。当我们相信主耶稣而得救时，我们的灵就为神的灵所重生(约三6)。但我们的身体必须等到主耶稣回来时，才能得赎、得救，并且改变形状(罗八23～25，腓三21)。至于拯救或得着我们的魂，乃在于我们得救重生之后，在跟从主的事上，如何对付我们的魂。我们现今若肯为主的缘故丧失魂，就必得着魂(太十六25，路九24，十七33，约十二25，彼前一9)，在主回来时(37)，就要拯救或得着我们的魂。这是所要给跟从主的得胜者(太十六22～28)国度的赏赐(35)。

[^a]:　太十六25；路九24；十七33；约十二25；彼前一9<br><br>太16:25　因为凡要救自己魂生命的，必丧失魂生命；凡为我丧失自己魂生命的，必得着魂生命。<br><br>路9:24　因为凡要救自己魂生命的，必丧失魂生命；凡为我丧失自己魂生命的，必救了魂生命。<br><br>路17:33　凡想要保全魂生命的，必丧失魂生命；凡丧失魂生命的，必使魂生命得以存活。<br><br>约12:25　爱惜自己魂生命的，就丧失魂生命；在这世上恨恶自己魂生命的，就要保守魂生命归入永远的生命。<br><br>彼前1:9　得着你们信心的结果，就是魂的救恩。


