<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　超越摩西，是配得更多荣耀与尊贵的使徒<br>三1～6</p>

1　所以，[^1][^a]有分于[^2]属天[^b]呼召的[^3]圣别弟兄们，你们应当留意思想我们所承认为[^4][^c]使徒、为[^d]大祭司的耶稣；

[^1]:见15注1。

[^2]:本书的观念集中在正面事物的属天性质上。首先，它指出今天基督是坐在诸天之上(一3)；祂已经进入诸天(九24)，经过诸天(四14)，并且高过诸天(七26)。接着，它向我们揭示属天的呼召(1)、属天的恩赐(六4)、天上的事物(八5)、属天的家乡(十一16)以及属天的耶路撒冷(十二22)。它也告诉我们，我们的名字已经记录在诸天之上(十二23)，并且神今天是从诸天之上警戒我们(十二25)。犹太教所持守旧约中一切的事物，性质都是属地的。本书作者的用意是要向希伯来的基督徒显示，新约属天的性质与旧约属地的性质相对，好使他们弃绝属地的事物，而联于属天的。

[^3]:圣别意即为着特定的目的分别归神(见罗一2注3)。作者在这里称受信者为圣别的弟兄们，用意是要提醒他们，不该留在犹太教中作凡俗的人，乃要为着神的定旨圣别归神。

[^4]:使徒是受差遣，从神并同神到我们这里来的人(约六46，八16，29)。大祭司是从我们并同我们回到神那里去的人(弗二6)。基督是使徒，同着神到我们这里，与我们分享神，使我们有分于祂神圣的生命、性情和丰满。基督是大祭司，同着我们到神那里，将我们呈献给神，使我们和我们一切的事件，得到祂完全的照顾。基督是使徒，由那位从神而来，服事神家的摩西(2～6)所预表；基督是大祭司，由那位带着以色列家和他们的事件到神那里去的亚伦(四14～七28)所预表。

[^a]:　来六4；十二8<br><br>来6:4　因为那些曾经蒙了光照，尝过属天的恩赐，又有分于圣灵，<br><br>来12:8　只是你们若不受众子所共受的管教，就是私生子，不是儿子了。

[^b]:　林前一9；腓三14；弗一18；四1<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。<br><br>腓3:14　向着标竿竭力追求，要得神在基督耶稣里，召我向上去得的奖赏。<br><br>弗1:18　光照你们的心眼，使你们知道祂的呼召有何等盼望；祂在圣徒中之基业的荣耀，有何等丰富；<br><br>弗4:1　所以我这在主里的囚犯劝你们，行事为人要与你们所蒙的呼召相配，

[^c]:　徒三26<br><br>徒3:26　神既兴起祂的仆人，就先差祂到你们这里来，祝福你们，叫你们各人回转，离开邪恶。

[^d]:　来二17；四14；七26<br><br>来2:17　所以祂凡事该与祂的弟兄一样，为要在关于神的事上，成为怜悯、忠信的大祭司，好为百姓的罪成就平息。<br><br>来4:14　所以，我们既有一位经过了诸天，尊大的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当坚守所承认的。<br><br>来7:26　像这样圣而无邪恶、无玷污、与罪人分别，并且高过诸天的大祭司，原是与我们合宜的；

2　祂对那设立祂的忠信，如同[^a]摩西在神的全[^b]家忠信一样。

[^a]:　民十二7；来三5<br><br>民12:7　我的仆人摩西不是这样；他在我全家是忠信的。<br><br>来3:5　摩西为仆人，在神的全家忠信，为要给将来传讲的事作见证；

[^b]:　利二二18<br><br>利22:18　你要对亚伦和他儿子们，并以色列众人说，以色列家中的人，或在以色列中寄居的，凡献供物，无论是为许愿，或是甘心献的，就是献给耶和华作燔祭的，

3　祂比摩西被断为配得更多的[^1][^a]荣耀，就像[^2][^b]建设房屋的比房屋更[^1][^a]尊贵。

[^1]:见二9注1。

[^2]:摩西的人性适于神的建设，但他没有那适于作建设者的神性。反之，基督在祂的人性里是神建设的好材料(基石——赛二八16，房角石——太二一42，徒四11，顶石——亚四7，以及活石——彼前二4，为产生我们这些活石——彼前二5)，在祂的神性里又是建设者。

[^a]:　来二9<br><br>来2:9　唯独看见耶稣得了荣耀尊贵为冠冕，祂为着受死的苦，成为比天使微小一点的，好叫祂因着神的恩，为样样尝到死味。

[^b]:　亚六12～13；太十六18<br><br>亚6:12　对他说，万军之耶和华如此说，看哪，有一人，名为苗；他要从自己的地方长起来，并要建造耶和华的殿。<br><br>亚6:13　他要建造耶和华的殿，并担负尊荣，坐在宝座上掌权；又必在宝座上作祭司，在两职之间筹定和平。<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。

4　因为每一座房屋都是由人建设的，但建设万有的乃是神。

5　[^a]摩西为[^1]仆人，在神的全家忠信，为要给将来传讲的事作[^2]见证；

[^1]:这里仆人乃一尊贵、自由的称谓。

[^2]:或，预表。就是那从神差来，实际、典型且真实之使徒的预表。

[^a]:　来三2<br><br>来3:2　祂对那设立祂的忠信，如同摩西在神的全家忠信一样。

6　但基督为儿子，治理神的家；我们若将因[^a]盼望而有的胆量和夸耀[^b]坚守到底，便是祂的[^1][^c]家了。

[^1]:旧约时代，神的家就是以色列家(利二二18，民十二7)，由他们中间的帐幕或圣殿所表征(出二五8，结三七26～27)。今天，神的家实际上就是召会(提前三15，彼前四17)。神的子民以色列人乃是我们新约信徒的预表(林前九24～十11)，他们全部的历史，乃是召会的预表。

[^a]:　来六11<br><br>来6:11　只是我们切愿你们各人都显出同样的殷勤，以致对你们所盼望的有充分的确信，一直到底；

[^b]:　来三15<br><br>来3:15　我们若将起初的确信坚守到底，就必作基督的同伙了。

[^c]:　提前三15；彼前四17<br><br>提前3:15　倘若我耽延，你也可以知道在神的家中当怎样行；这家就是活神的召会，真理的柱石和根基。<br><br>彼前4:17　因为时候到了，审判要从神的家起首。若是先从我们起首，那不信从神福音的人，将有何等的结局？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(第二个警告——不要赶不上那应许的安息)<br>三7～四13</p>

7　[^1]所以，正如圣[^a]灵所说的，“[^b]你们今日若听见祂的声音，

[^1]:这辞将6节神的家，与四9安息日的安息连在一起，指明二者所指的是相同的。神的家是指着今天的召会生活，就是我们安息日的安息。

[^a]:　启二7；11；17；29；三6；13；22<br><br>启2:7　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将神乐园中生命树的果子赐给他吃。<br><br>启2:11　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，绝不会受第二次死的害。<br><br>启2:17　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。得胜的，我必将那隐藏的吗哪赐给他，并赐他一块白石，上面写着新名，除了那领受的以外，没有人认识。<br><br>启2:29　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。<br><br>启3:6　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。<br><br>启3:13　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。<br><br>启3:22　那灵向众召会所说的话，凡有耳的，就应当听。

[^b]:　7～11：；诗九五7～11<br><br>诗95:7　因为祂是我们的神，我们是祂草场上的民，是祂手下的羊。你们今日若听见祂的声音，<br><br>诗95:8　就不可硬着心，像在米利巴，像在旷野玛撒的日子一样；<br><br>诗95:9　那时你们的祖宗虽然看见我的作为，还是试探我，试验我。<br><br>诗95:10　四十年之久，我厌烦那一代的人，说，他们是心里迷糊的百姓，竟不晓得我的法则；<br><br>诗95:11　所以我在怒中起誓，说，他们绝不可进入我的安息！

8　就不可硬着心，像在旷野惹祂发怒时，试探祂的日子一样；

9　在那里你们的祖宗以试验[^a]试探我，并且观看我的作为四十年。

[^a]:　出十七2；7；申六16；诗七八18；41<br><br>出17:2　所以与摩西争闹，说，给我们水喝吧！摩西对他们说，你们为什么与我争闹？为什么试探耶和华？<br><br>出17:7　他给那地方起名叫玛撒，又叫米利巴；这是因以色列人争闹，又因他们试探耶和华，说，耶和华是在我们中间不是？<br><br>申6:16　你们不可试探耶和华你们的神，像你们在玛撒试探祂一样。<br><br>诗78:18　他们心中试探神，随自己所欲的求食物；<br><br>诗78:41　他们再三试探神，惹动以色列的圣者。

10　所以我[^a]厌烦那一[^b]代的人，说，他们心里时常[^1]迷糊，竟不晓得我的[^2]法则；

[^1]:或，犯错，被迷惑。

[^2]:神的法则与神的作为不同。神的作为是祂的行动，神的法则是祂作为的原则。以色列人只晓得神的作为，摩西却知道神的法则(诗一○三7)。

[^a]:　来三17<br><br>来3:17　神四十年之久，又厌烦了谁？岂不是那些犯罪，尸首倒在旷野的人吗？

[^b]:　参徒二40<br><br>徒2:40　彼得还用许多别的话郑重地作见证，劝勉他们说，你们要得救，脱离这弯曲的世代。

11　我就在怒中起誓说，[^1][^a]他们绝不可进入我的安息。”

[^1]:希伯来成语，含有强烈的否定之意。四3、5者同。

[^a]:　来四3；5<br><br>来4:3　但我们已经相信的人，却进入那安息，正如神所说，“我就在怒中起誓，他们绝不可进入我的安息。”其实造物之工，从创世以来已经完成了。<br><br>来4:5　而在这里又说，“他们绝不可进入我的安息。”

12　弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间，或有人存着不信的恶心，[^1]将[^a]活神离弃了。

[^1]:或，转离、抛弃、离开、远离了活神。

[^a]:　来九14；十31；十二22；提前三15<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？<br><br>来10:31　落在活神的手里是可怕的。<br><br>来12:22　但你们乃是来到锡安山，来到活神的城，属天的耶路撒冷，来到千万天使整体的聚集，<br><br>提前3:15　倘若我耽延，你也可以知道在神的家中当怎样行；这家就是活神的召会，真理的柱石和根基。

13　总要趁着还有称为“今日”的时候，天天彼此相[^a]劝，免得你们中间有人被罪[^b]迷惑，心就刚硬了。

[^a]:　来十25<br><br>来10:25　不可放弃我们自己的聚集，好像有些人习惯了一样，倒要彼此劝勉；既看见那日子临近，就更当如此。

[^b]:　罗七11<br><br>罗7:11　因为罪借着诫命得着机会，诱骗了我，并且借着诫命杀了我。

14　“[^a]你们今日若听见祂的声音，就不可硬着心，像惹祂发怒的时候一样。”当这话还在说的时候，

[^a]:　诗九五7；8<br><br>诗95:7　因为祂是我们的神，我们是祂草场上的民，是祂手下的羊。你们今日若听见祂的声音，<br><br>诗95:8　就不可硬着心，像在米利巴，像在旷野玛撒的日子一样；

15　我们若将起初的确信[^a]坚守到底，就必作基督的[^1][^b]同伙了。

[^1]:本辞原文与三1，六4的“有分于”，十二8的“共受”同。那三处的意思是，我们同有属天的呼召、圣灵和管教，所以译作有分于、共受。这里和一9的意思是，我们与基督同享，所以译作同伙。我们是有分于属天、圣别和属灵事物的人，同有属天的呼召、圣灵和属灵的管教。我们也是基督的同伙，与祂同享属灵的施膏(一9)，如同众肢体与头同享那灵；我们也与祂同享属天的安息，如同迦勒与约书亚同享美地的安息(民十四30)。

[^a]:　来三6<br><br>来3:6　但基督为儿子，治理神的家；我们若将因盼望而有的胆量和夸耀坚守到底，便是祂的家了。

[^b]:　来一9<br><br>来1:9　你爱公义，恨恶不法；所以神，就是你的神，用欢乐的油膏你，胜过膏你的同伙。”

16　原来那听见而[^a]惹祂发怒的是谁？[^b]岂不是那些借着[^1]摩西从埃及出来的众人吗？

[^1]:摩西领以色列人出埃及，却没有带他们进迦南美地，那是继承他的约书亚完成的(四8)。

[^a]:　申九7<br><br>申9:7　你当记得，不可忘记你在旷野曾惹耶和华你的神发怒；自从你出埃及地的那日，直到你们来到这地方，你们时常悖逆耶和华。

[^b]:　民二六64；65；林前十5<br><br>民26:64　但这些人中，没有一个是摩西和祭司亚伦从前在西乃的旷野所数点的以色列人；<br><br>民26:65　因为耶和华曾论到他们说，他们必要死在旷野。除了耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚以外，连一个人也没有存留。<br><br>林前10:5　但他们大多数的人，神并不喜悦，因此他们倒毙在旷野。

17　神四十年之久，又[^a]厌烦了谁？岂不是那些犯罪，尸首[^b]倒在旷野的人吗？

[^a]:　来三10<br><br>来3:10　所以我厌烦那一代的人，说，他们心里时常迷糊，竟不晓得我的法则；

[^b]:　民十四29；32；林前十8<br><br>民14:29　你们的尸首必倒在这旷野，并且你们中间凡被数点的，就是按所计算的数目，从二十岁以上，向我发过怨言的，<br><br>民14:32　至于你们，你们的尸首必倒在这旷野；<br><br>林前10:8　我们也不要行淫，像他们有些人行的，一天就倒毙了二万三千人。

18　又向谁起誓说，他们必[^a]不得进入祂的安息？岂不是向那些[^1][^b]不信从的人吗？

[^1]:或，不能说服的，顽梗的，不信的。

[^a]:　民十四30<br><br>民14:30　必不得进我起誓要赐给你们居住的那地；唯有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚，才能进去。

[^b]:　来四6；11<br><br>来4:6　这样，这安息既留下给一些人进入，而那先前有福音传给他们的人，因为不信从，不得进入，<br><br>来4:11　所以我们务必竭力进入那安息，免得有人随着那不信从的样子跌倒了。

19　这样我们看出，他们不能进入，是因为不信的缘故了。
