<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　凡从人间选取的大祭司，都是被[^a]设立替人办理[^b]关于神的事，为要[^c]献上[^1]礼物和为着[^2]罪的[^1]祭物。

[^1]:礼物是为着神的喜悦，祭物是为着我们的罪。

[^2]:原文，复数。

[^a]:　来七28<br><br>来7:28　律法本是立软弱的人为大祭司，但在律法以后所起誓的话，却是立儿子为大祭司，乃是成全直到永远的。

[^b]:　来二17<br><br>来2:17　所以祂凡事该与祂的弟兄一样，为要在关于神的事上，成为怜悯、忠信的大祭司，好为百姓的罪成就平息。

[^c]:　来七27；八3；十11<br><br>来7:27　祂不像那些大祭司，每天必须先为自己的罪，再为百姓的罪献上祭物，因为祂献上自己，就把这事一次永远地作成了。<br><br>来8:3　凡大祭司都是为献礼物和祭物设立的，所以这一位也必须有所献的。<br><br>来10:11　再者，凡祭司都是天天站着供职，屡次献上同样永不能除罪的祭物。

2　他[^a]能[^1]体谅那[^b]无知和[^c]失迷的，因为他自己也为[^d]软弱所困；

[^1]:原文含示对无知和失迷者的感觉，不过于严厉，也不过于宽容，乃是对他们的情形，作适当、温和的判断。本节的思想是四15的延续。我们的大祭司基督，虽不像从人间选取的大祭司，为软弱所困，却在各方面受过试诱，与我们一样；因此，祂能同情我们的软弱，体谅我们这些无知和失迷的人。

[^a]:　来二18<br><br>来2:18　因为祂既然在所受的苦上被试诱，就能帮助被试诱的人。

[^b]:　来九7<br><br>来9:7　至于第二层帐幕，只有大祭司一年一次独自进去，没有不带着血，为自己和百姓误犯的罪献上的；

[^c]:　雅五19；彼前二25<br><br>雅5:19　我的弟兄们，你们中间若有人受迷惑离开真理，有人使他回转，<br><br>彼前2:25　你们好像羊走迷了路，如今却归到你们魂的牧人和监督了。

[^d]:　来四15<br><br>来4:15　因我们并非有一位不能同情我们软弱的大祭司，祂乃是在各方面受过试诱，与我们一样，只是没有罪。

3　因此，他怎样[^a]为百姓为着[^1]罪献祭，也应当照样为自己献祭。

[^1]:原文，复数。

[^a]:　来七27<br><br>来7:27　祂不像那些大祭司，每天必须先为自己的罪，再为百姓的罪献上祭物，因为祂献上自己，就把这事一次永远地作成了。

4　这大祭司的尊贵，[^a]不是人自取的，乃是人蒙神呼召所得的，像[^b]亚伦一样。

[^a]:　民十八7<br><br>民18:7　你和你的儿子们要为一切属坛和幔内的事，一同守祭司的职任；你们要这样供职。我将祭司的职任当作礼物给你们，使你们事奉我。凡挨近的外人要被处死。

[^b]:　出二八1；代上二三13<br><br>出28:1　你要从以色列人中，使你的哥哥亚伦，和他的儿子拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛，一同就近你，可以作祭司事奉我。<br><br>代上23:13　暗兰的儿子是亚伦和摩西。亚伦和他的子孙永远分别出来，好分别至圣的物，在耶和华面前烧香，事奉祂，在祂的名里祝福，直到永远。

5　这样，基督也不是[^1]自取[^2]荣耀作[^a]大祭司，乃是那向祂说“[^b]你是我的儿子，我今日[^3]生了你”的，荣耀了祂；

[^1]:自取荣耀，直译，荣耀自己。

[^2]:本节荣耀这辞顶替前节的尊贵。从人间选取的大祭司，只有尊贵，乃是地位的事；但基督作大祭司，不仅有尊贵，更有荣耀；不仅有祂地位的宝贵，更有祂人位的荣美。见二9注1。

[^3]:这是指基督的复活(徒十三33)，这使祂有资格作我们的大祭司。基督要作我们的大祭司，就必须有分于我们的人性，如二14～18所说的，并且必须带着这人性进入复活。就祂的人性说，祂能同情我们，怜悯我们(四15，二17)。就祂的神性说，祂在复活里，能为我们作每一件事，并且对我们是忠信的(七24～25，二17)。

[^a]:　来二17；四15；五10；七26<br><br>来2:17　所以祂凡事该与祂的弟兄一样，为要在关于神的事上，成为怜悯、忠信的大祭司，好为百姓的罪成就平息。<br><br>来4:15　因我们并非有一位不能同情我们软弱的大祭司，祂乃是在各方面受过试诱，与我们一样，只是没有罪。<br><br>来5:10　蒙神照着麦基洗德的等次，称为大祭司。<br><br>来7:26　像这样圣而无邪恶、无玷污、与罪人分别，并且高过诸天的大祭司，原是与我们合宜的；

[^b]:　来一5；诗二7；徒十三33<br><br>来1:5　神曾对哪一个天使说过，“你是我的儿子，我今日生了你？”又说，“我要作祂的父，祂要作我的儿子？”<br><br>诗2:7　受膏者说，我要传述耶和华的命令；祂曾对我说，你是我的儿子，我今日生了你。<br><br>徒13:33　神已经向我们这作儿女的完全应验，叫耶稣复活了，正如诗篇第二篇上所记：“你是我的儿子，我今日生了你。”

6　就如神在另一处又说，“[^1][^a]你是照着[^2][^b]麦基洗德的等次，永远为祭司。”

[^1]:指基督的升天和登宝座(诗一一○1～4)。这是在复活之外，进一步的资格，使祂能作我们的大祭司(七26)。

[^2]:麦基洗德的等次比亚伦的更高。亚伦的等次仅仅是为着在人性里的祭司职分，而麦基洗德的等次是为着在人性并神性里的祭司职分。这一点在七章会有充分的说明。

[^a]:　诗一一〇4<br><br>诗110:4　耶和华起了誓，必不后悔；祂说，你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。

[^b]:　来五10；六20；七11；17<br><br>来5:10　蒙神照着麦基洗德的等次，称为大祭司。<br><br>来6:20　作先锋的耶稣，既照着麦基洗德的等次，成了永远的大祭司，就为我们进入幔内。<br><br>来7:11　这样，借着利未人的祭司职分，若真能使人得完全（百姓原是根据这职分领受了律法），又何需另外兴起一位祭司，照着麦基洗德的等次，不照着亚伦的等次来称谓？<br><br>来7:17　因为有为祂作见证的说，“你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。”

7　基督在[^a]肉身的日子，强烈的哭号，流泪向那能救祂[^1]出死的，献上[^b]祈祷和恳求，因祂的虔诚，就蒙了垂听；

[^1]:这里的出死，不是说基督没有进入死，没有受死的苦，乃是说祂要复活从死里出来。基督在死前为此祷告，神就应允了祂，叫祂从死人中复活。

[^a]:　约一14；来二14<br><br>约1:14　话成了肉体，支搭帐幕在我们中间，丰丰满满地有恩典，有实际。我们也见过祂的荣耀，正是从父而来独生子的荣耀。<br><br>来2:14　儿女既同有血肉之体，祂也照样亲自有分于血肉之体，为要借着死，废除那掌死权的，就是魔鬼，

[^b]:　太二六39；42；44<br><br>太26:39　祂就稍往前走，面伏于地，祷告说，我父啊，若是可能，就叫这杯离开我；然而不要照我的意思，只要照你的意思。<br><br>太26:42　祂第二次又去祷告说，我父啊，这杯若不能离开我，必要我喝，就愿你的旨意成就。<br><br>太26:44　祂又离开他们，第三次去祷告，还是说同样的话。

8　祂虽然为儿子，还是因所受的[^a]苦难学了[^1][^b]顺从；

[^1]:神命定基督受死，祂顺从了(腓二8)；祂是因受死的苦难，学了顺从。

[^a]:　路二四26<br><br>路24:26　基督受这些害，又进入祂的荣耀，岂不是应当的吗？

[^b]:　腓二8<br><br>腓2:8　既显为人的样子，就降卑自己，顺从至死，且死在十字架上。

9　祂既得以[^1][^a]成全，就对凡顺从祂的人，成了[^2]永远[^b]救恩的[^3]根源，

[^1]:见二10注4。

[^2]:不是永久的救恩，乃是永远的救恩；凡这救恩的效能、利益和结果，都有永远的性质，超越时间的条件和限制。

[^3]:原文也含示创始者和源头之意。

[^a]:　来二10<br><br>来2:10　原来万有因祂而有，借祂而造的那位，为着要领许多的儿子进荣耀里去，就借着苦难成全他们救恩的创始者，这对祂本是合宜的。

[^b]:　来二3；10<br><br>来2:3　我们若忽略了这么大的救恩，怎能逃罪？这救恩起先是主亲自讲的，后来听见的人给我们证实了；<br><br>来2:10　原来万有因祂而有，借祂而造的那位，为着要领许多的儿子进荣耀里去，就借着苦难成全他们救恩的创始者，这对祂本是合宜的。

10　蒙神照着[^a]麦基洗德的等次，[^1]称为[^b]大祭司。

[^1]:含标出、致贺等意。

[^a]:　来五6<br><br>来5:6　就如神在另一处又说，“你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。”

[^b]:　来五5<br><br>来5:5　这样，基督也不是自取荣耀作大祭司，乃是那向祂说“你是我的儿子，我今日生了你”的，荣耀了祂；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(第三个警告——要竭力前进，达到成熟)<br>五11～六20</p>

11　关于麦基洗德，我们有许多话要说，且是难以解明的，因为你们听觉迟钝。

12　按时间说，你们该作教师；可是你们还需要有人将[^1]神谕言[^2][^a]开端的要纲教导你们；并且成了那必须用[^3][^b]奶，不能吃干[^c]粮的人。

[^1]:神圣的说话。

[^2]:开端的要纲，或，启蒙的原理。

[^3]:本节虽然说到教师和教导，却将神的话比作滋养人的奶和干粮；这与太四4主的话，以及耶十五16申言者的话相符。保罗和彼得对神圣的话语也持有相同的观念(林前三2，彼前二2)。

[^a]:　来六1<br><br>来6:1　所以，我们既离开了那论到基督之开端的话，就当竭力前进，达到完全、成熟，不再立根基，就是悔改脱开死行，信靠神，

[^b]:　林前三2；彼前二2<br><br>林前3:2　我给你们奶喝，没有给你们干粮，因为那时你们不能吃，就是如今还是不能，<br><br>彼前2:2　像才生的婴孩一样，切慕那纯净的话奶，叫你们靠此长大，以致得救；

[^c]:　太四4；耶十五16<br><br>太4:4　耶稣却回答说，经上记着，“人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”<br><br>耶15:16　耶和华万军之神啊，我得着你的言语，就当食物吃了；你的言语成了我心中的欢喜快乐；因我是称为你名下的人。

13　凡只能享用[^1]奶的，对[^1][^a]公义的话都是没有经验的，因为他是[^b]婴孩；

[^1]:这里的奶是指12节所说神谕言开端的要纲，公义的话是指12节的干粮。六5所说美善的话，就是基督之开端的话(六1)。但是公义的话比神谕言开端的要纲更深，因为这话具体的说出神在祂的经纶并行政上，对待祂的子民所有公正公义的更深思想。这话比恩典的话(徒十四3，二十32)和生命的话(腓二16)，更难辨识。

[^a]:　参来六1；5；徒十四3；二十32；腓二16<br><br>来6:1　所以，我们既离开了那论到基督之开端的话，就当竭力前进，达到完全、成熟，不再立根基，就是悔改脱开死行，信靠神，<br><br>来6:5　并尝过神美善的话，以及来世的能力，<br><br>徒14:3　二人住了多日，靠着主放胆讲论，主借着他们的手，施行神迹奇事，见证祂恩典的话。<br><br>徒20:32　如今我把你们交托神和祂恩典的话，这话能建造你们，叫你们在一切圣别的人中得着基业。<br><br>腓2:16　将生命的话表明出来，叫我在基督的日子，好夸我没有空跑，也没有徒劳。

[^b]:　林前三1；彼前二2<br><br>林前3:1　弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只能当作属肉的，当作在基督里的婴孩。<br><br>彼前2:2　像才生的婴孩一样，切慕那纯净的话奶，叫你们靠此长大，以致得救；

14　只有[^a]长成的人，才能吃干粮，他们的[^1]官能因习用而受了操练，就能分辨[^2]好坏了。

[^1]:或，知觉。含示洞察力，这不仅在于心思的能力，也在于属灵的悟性。

[^2]:这里的好坏，是指超越与低下的对比，例如，基督的超越与天使、摩西、亚伦的低下对比；新约的超越与旧约的低下对比。照本节上下文看，这样的分辨好坏，类似辨别不同的食物，与事物的道德性质无关。

[^a]:　来六1；林前二6；腓三15<br><br>来6:1　所以，我们既离开了那论到基督之开端的话，就当竭力前进，达到完全、成熟，不再立根基，就是悔改脱开死行，信靠神，<br><br>林前2:6　然而在长成的人中，我们也讲智慧，但不是这世代的智慧，也不是这世代有权有位正被废掉之人的智慧。<br><br>腓3:15　所以我们凡是长成的人，都要思念这事；你们若思念任何别的事，神也必将这事启示你们。


