<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

1　所以，我们既离开了那论到[^1]基督之[^2][^a]开端的话，就当[^3]竭力前进，达到完全、[^b]成熟，不再立根基，就是[^c]悔改脱开[^d]死行，[^e]信靠神，

[^1]:基督的开端不只包括信徒对基督经历的开端，如本节下半和2节所列举的六项，也包括基督早期的职事，就是四福音所记祂在地上一切的事工。凡是得救的信徒，就像希伯来的信徒，都已经经历了基督的这个开端；他们应当从此追求，达到完全、成熟的地步，就是本书所启示基督在祂后期天上的职事里所要成全的。

[^2]:或，启蒙的话。基督开端的话，乃指本节和下节所说的六项，构成了基督徒生活的根基：(一)悔改脱开死行，(二)信靠神，(三)浸洗的教训，(四)按手，(五)死人的复活，和(六)永远的审判。这六项构成三组；每组的前项是说到我们从某种消极的光景里出来，后项是说到我们进入积极的事物中。悔改是脱开死行，信靠是进入神里面。浸洗是离开并了结消极的事物，按手是联合并交通于神圣的事物。死人的复活是从死里出来，永远的审判是进入永世和永远的定命里。

[^3]:竭力前进，达到完全、成熟，或，被带到成熟。在我们属灵生命的经历中，总是有主所作的一面，配上我们追求的一面。主虽然要把我们带到成熟，我们仍需要与主合作，竭力前进，达到完全、成熟。<br><br>主要带领我们往前，我们必须让祂如此带领。这是我们与祂恩典的工作甘心乐意的合作。我们要竭力前进，达到完全、成熟，就需要与基督同享祂所达到的(一9，三15)，且需要竭力进入仍存留之安息日的安息(四9，11)，来到施恩的宝座前受怜悯，得恩典(四16)，更需要吃干粮，以享受基督照着麦基洗德的等次作我们的大祭司(五9～10，14)。

[^a]:　来五12<br><br>来5:12　按时间说，你们该作教师；可是你们还需要有人将神谕言开端的要纲教导你们；并且成了那必须用奶，不能吃干粮的人。

[^b]:　来五14<br><br>来5:14　只有长成的人，才能吃干粮，他们的官能因习用而受了操练，就能分辨好坏了。

[^c]:　可一15；徒五31；二十21<br><br>可1:15　时期满了，神的国已经临近了。你们要悔改，相信福音。<br><br>徒5:31　这一位，神已将祂高举在自己的右边，作元首，作救主，将悔改和赦罪赐给以色列人。<br><br>徒20:21　又对犹太人和希利尼人郑重作见证，当悔改归向神，信入我们的主耶稣。

[^d]:　来九14<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？

[^e]:　罗一17；弗二8<br><br>罗1:17　因为神的义在这福音上，本于信显示与信，如经上所记：“义人必本于信得生并活着。”<br><br>弗2:8　你们得救是靠着恩典，借着信；这并不是出于你们，乃是神的恩赐；

2　[^1][^a]浸洗的教训，[^b]按手，死人的[^c]复活，以及永远的[^d]审判。

[^1]:浸洗，原文与九10和可七4者同；指洗涤帐幕或圣殿中事奉神所用的器具和器皿(利六28)，也可能包含祭司的洗濯(出三十18～21，利十六4)。这事当然与希伯来信徒的背景有关，不过原则上也与新约的受浸相同，就是洗去并了结消极的事物。

[^a]:　来九10；利六27；可七4<br><br>来9:10　这些不过是在于饮食和各样的浸洗，都是属肉体的章则，制定到更正的时期。<br><br>利6:27　凡触着这祭肉的要成为圣；这祭牲的血若溅在什么衣服上，所溅的那一件要在圣处洗净。<br><br>可7:4　从市场上来，若不洗浴，也不吃饭；他们所沿袭拘守的，还有好些别的事，就如浸洗杯、罐、铜器等。）

[^b]:　徒六6；八17；九17；十三3；十九6；二八8；提前四14；提后一6<br><br>徒6:6　叫他们站在使徒面前；使徒祷告了，就按手在他们身上。<br><br>徒8:17　于是使徒按手在他们身上，他们就受了圣灵。<br><br>徒9:17　亚拿尼亚就去了，进了那家，按手在扫罗身上，说，扫罗弟兄，在你来的路上向你显现的耶稣，就是主，差遣我来，叫你能看见，又被圣灵充溢。<br><br>徒13:3　于是禁食祷告，按手在他们身上，就打发他们去了。<br><br>徒19:6　保罗给他们按手，圣灵便降在他们身上，他们就说方言，又说预言。<br><br>徒28:8　当时，部百流的父亲患热病和痢疾躺着，保罗进到他那里，祷告并按手在他身上，医好了他。<br><br>提前4:14　不要轻忽在你里面的恩赐，就是从前借着预言，同众长老按手所赐给你的。<br><br>提后1:6　为这缘故，我提醒你，将那借我按手，在你里面神的恩赐，再如火挑旺起来。

[^c]:　太二二31；徒四2；二三6<br><br>太22:31　关于死人复活，神向你们所说的，你们没有念过吗？祂说，<br><br>徒4:2　因他们教训百姓，凭着耶稣宣传从死人中的复活，就很恼怒，<br><br>徒23:6　保罗看出其中一部分是撒都该人，另一部分是法利赛人，就在议会中喊着说，诸位，弟兄们，我是法利赛人，是法利赛人的子孙；我现在受审问，是为了盼望死人复活。

[^d]:　来九27；罗二5；启二十12；13<br><br>来9:27　按着定命，人人都有一死，死后且有审判；<br><br>罗2:5　你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己在神动怒并显示祂公义审判的日子，积蓄忿怒。<br><br>启20:12　我又看见死了的，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。<br><br>启20:13　于是海交出其中的死者，死亡和阴间也交出其中的死者，他们都各自照所行的受审判。

3　神若准许，我们必[^1]如此行。

[^1]:意即我们必照1节所说，竭力前进，达到完全、成熟，不再立根基。

4　因为那些曾经蒙了[^a]光照，尝过[^1]属天的[^b]恩赐，又[^2][^c]有分于圣[^d]灵，

[^1]:属天的恩赐是指在我们悔改信主时，神所赐属天的事物，就如赦罪、公义、神的生命、平安和喜乐等。

[^2]:直译，成为圣灵的分享者。圣灵乃是神在祂的福音里所应许给我们的(加三14)。神已从诸天呼召我们来得属天的事物，使我们成为祂圣灵的分享者，有分于祂的圣灵。我们乃是借着神的圣灵，能在地上过属天的生活，且有分于神的圣别。我们既有分于圣灵，就得着神作我们的享受。见三15注1。

[^a]:　来十32；约一9；林后四6<br><br>来10:32　然而你们要回想往日，那时你们蒙了光照，就忍受了各样苦难中的大争战；<br><br>约1:9　那光是真光，来到世上，要照亮每一个人。<br><br>林后4:6　因为那说光要从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，为着光照人，使人认识那显在耶稣基督面上之神的荣耀。

[^b]:　徒二38；罗六23<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>罗6:23　因为罪的工价乃是死，唯有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永远的生命。

[^c]:　来三1；十二8<br><br>来3:1　所以，有分于属天呼召的圣别弟兄们，你们应当留意思想我们所承认为使徒、为大祭司的耶稣；<br><br>来12:8　只是你们若不受众子所共受的管教，就是私生子，不是儿子了。

[^d]:　林后一22；五5；加三2；5；14；弗一13；约壹三24；壹四13<br><br>林后1:22　祂既印了我们，又赐那灵在我们心里作质。<br><br>林后5:5　那为这事培植我们的乃是神，祂已将那灵赐给我们作质。<br><br>加3:2　我只愿问你们这一件，你们接受了那灵，是本于行律法，还是本于听信仰？<br><br>加3:5　这样，那丰富供应你们那灵，又在你们中间行异能的，是本于行律法，还是本于听信仰？<br><br>加3:14　为叫亚伯拉罕的福，在基督耶稣里可以临到外邦人，使我们借着信，可以接受所应许的那灵。<br><br>弗1:13　你们既听了真理的话，就是那叫你们得救的福音，也在祂里面信了，就在祂里面受了所应许的圣灵为印记；<br><br>约壹3:24　遵守神诫命的，就住在神里面，神也住在他里面。在此我们就知道神住在我们里面，乃是由于祂所赐给我们的那灵。

5　并[^a]尝过神[^b]美善的[^1]话，以及[^c]来世的[^2]能力，

[^1]:原文指神即时的话。这里神美善的话，是指1节所说基督开端的话，就是希伯来的信徒在相信主时所尝过的奶。现在他们必须往前到更深的话，就是公义的话(五13)。这话主要的不是关于神的救赎，乃是关于神经纶的法则，这话就是使他们达到完全、成熟(1)的干粮。

[^2]:原文，复数。能力在此指神圣的能力，来世是指要来的国度时代。要来之国度的神圣能力，要复苏、更新并复兴老旧的万物(太十九28)。信徒在重生时(多三5)，都尝过这种神圣的能力，得着了复苏、更新并复兴。

[^a]:　彼前二3<br><br>彼前2:3　你们若尝过主是美善的，就必如此；

[^b]:　来六1；参五13<br><br>来6:1　所以，我们既离开了那论到基督之开端的话，就当竭力前进，达到完全、成熟，不再立根基，就是悔改脱开死行，信靠神，<br><br>来5:13　凡只能享用奶的，对公义的话都是没有经验的，因为他是婴孩；

[^c]:　来二5<br><br>来2:5　我们所说要来的世界，神原没有交给天使管辖。

6　而[^1]偏离的人，[^2]不可能再重新悔改，为自己把神的儿子[^3][^a]重钉十字架，明明地[^3]羞辱祂。

[^1]:偏离是指希伯来的基督徒由于回到老旧、传统、犹太的宗教，偏离了纯正的基督徒信仰。原则上，这可适用于一切偏离神法则之正轨的基督徒。

[^2]:那些曾经蒙了光照，尝过属天的恩赐，又有分于圣灵，并尝过神美善的话，以及来世能力的人，在他们信的时候，就已经立好了根基。他们若偏离了，又回转过来，就不需要再立根基(1)，只要继续往前，竭力前进，达到完全、成熟就好了。他们不需要重复悔改，因为他们不可能再重新悔改。1节指明这是不必要的，6节说这是不可能的，7～8节指出这是不对的。

[^3]:重钉和羞辱是形容上半节的再重新悔改。再重新悔改，意即已经悔改过，又重复悔改，这是不必要的。这样作，就是把神的儿子重钉十字架，明明地羞辱祂。

[^a]:　参来十29<br><br>来10:29　何况那践踏神的儿子，将他借以成圣的立约之血当作俗物，又亵慢恩典之灵的，你们想，他该受怎样更重的刑罚？

7　就如田地，[^1]吸收了屡次下在其上的[^2]雨水，并且[^3]生产菜蔬，合乎耕种的人用，就从神得享祝福；

[^1]:直译，饮了。

[^2]:雨水在这里是指4～5节所说五类美好的事物。

[^3]:生产菜蔬是竭力前进，达到完全、成熟(1)的例证。信徒就如田地，为着神被耕种，好生产基督，如同田地生产菜蔬，以达到完全、成熟；借此就从神得享祝福。

8　但若长出[^1][^a]荆棘和蒺藜，就[^2]被废弃，[^3]近于咒诅，结局就是[^4][^b]焚烧。

[^1]:严格的说，这里的荆棘和蒺藜，是指他们老宗教传统的事物。

[^2]:或，不蒙称许(林前九27)，不合格，算为无用。倘若信徒不肯竭力前进，达到完全、成熟，反而退回到老旧的事物，就不蒙神称许，算为无用。

[^3]:信徒一旦得救，就绝不会再成为真正的咒诅；然而我们若不往前，长出基督，反而持守神不喜悦的事物，就近于咒诅，受神行政管治的惩罚(参十二7～8的管教)；这与永远的沉沦完全不同，那是真正的咒诅，这是近于咒诅。

[^4]:田地是绝不会被焚烧的，但其上所长的却会被焚烧。信徒是神的耕地，绝不会被焚烧；但他们不按着神的经纶所生长的木、草、禾秸，却要被焚烧(林前三9，12)。

[^a]:　创三18<br><br>创3:18　地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。

[^b]:　林前三13；15<br><br>林前3:13　各人的工程必然显露，因为那日子要将它指明出来；它要在火中被揭露，这火要试验各人的工程是哪一种的。<br><br>林前3:15　人的工程若被烧毁，他就要受亏损，自己却要得救；只是这样得救，要像从火里经过的一样。

9　然而，亲爱的，我们虽是这样说，却深信你们的光景强过这些，且都是[^1]联于[^2]救恩的。

[^1]:8节所说长出荆棘和蒺藜，并不是联于救恩的事。注重我们所听见的(二1)，竭力进入所应许的安息(四11)，来到施恩的宝座前(四16)，以及竭力前进，达到完全、成熟(1)，这些才是联于救恩的事。

[^2]:救恩在此指神完全的救恩，就是二3所说这么大的救恩，包括七25所说的拯救，腓一19所说的得救，腓二12所说的救恩，以及彼前一9所说魂的救恩，就是得救免去8节所说，神行政管治惩罚之“近于咒诅。”

10　因为神并非不公义，竟忘记你们所作的[^a]工，和你们[^1]为着祂的[^b]名所显出的爱，就是先前[^2][^c]供应圣徒，如今还是供应。

[^1]:或，向着。

[^2]:指供应在物质上有需要的圣徒。

[^a]:　帖前一3<br><br>帖前1:3　在我们的神与父面前，不住地记念你们信心的工作，爱心的劳苦，并对我们主耶稣基督之盼望的忍耐；

[^b]:　可九41<br><br>可9:41　凡因你们名为属基督的，给你们一杯水喝的，我实在告诉你们，他绝不会失去他的赏赐。

[^c]:　来十三16；罗十二13；林后八4；腓四15；16<br><br>来13:16　只是不可忘记行善和供输，因为这样的祭物是神所喜悦的。<br><br>罗12:13　在圣徒缺乏上要有交通，待客要追寻机会。<br><br>林后8:4　自愿地多方恳求，向我们要求这供给圣徒的恩典和交通，<br><br>腓4:15　腓立比人哪，你们也知道我初传福音，离开马其顿的时候，在授受的账上，除了你们以外，并没有一个召会与我有交通；<br><br>腓4:16　就是我在帖撒罗尼迦，你们也一次两次的，打发人供给我的需用。

11　只是我们切愿你们各人都显出同样的殷勤，以致对你们所[^a]盼望的有充分的[^b]确信，一直[^c]到底；

[^a]:　来三6；六18；七19；彼前一13<br><br>来3:6　但基督为儿子，治理神的家；我们若将因盼望而有的胆量和夸耀坚守到底，便是祂的家了。<br><br>来6:18　好借这两件不更改的事，就是神在其中不能说谎的，叫我们这逃往避难所，持定摆在前头盼望的人，可以得着有力的鼓励；<br><br>来7:19　（律法原来一无所成，）另一面却在其上引进更美的盼望，借此我们可以亲近神。<br><br>彼前1:13　所以要束上你们心思的腰，谨慎自守，全然寄望于耶稣基督显现的时候，所带给你们的恩。

[^b]:　来三15；十22<br><br>来3:15　我们若将起初的确信坚守到底，就必作基督的同伙了。<br><br>来10:22　并且在心一面，我们已经被基督的血洒过，脱开了邪恶的良心，在身体一面，也已经用清水洗净了，就当存着真诚的心，以十分确信的信，前来进入至圣所；

[^c]:　来三6；15<br><br>来3:6　但基督为儿子，治理神的家；我们若将因盼望而有的胆量和夸耀坚守到底，便是祂的家了。<br><br>来3:15　我们若将起初的确信坚守到底，就必作基督的同伙了。

12　使你们不[^1]怠惰，反倒[^a]效法那些借着[^b]信和恒忍[^c]承受应许的人。

[^1]:或，迟钝。原文与五11的迟钝同。

[^a]:　来十三7；林前四16；十一1；帖前一6；二14<br><br>来13:7　要记念那些带领你们，对你们讲过神话语的人，要效法他们的信心，留心看他们为人的结局。<br><br>林前4:16　所以我恳求你们要效法我。<br><br>林前11:1　你们要效法我，像我效法基督一样。<br><br>帖前1:6　并且你们在大患难之中，带着圣灵的喜乐，领受了主的话，就效法我们，也效法了主，<br><br>帖前2:14　弟兄们，你们曾效法犹太地在基督耶稣里神的众召会；因为你们也受了自己同族人同样的苦害，正如他们从犹太人所受的一样。

[^b]:　帖后一4；启十三10<br><br>帖后1:4　以致我们在神的众召会中，亲自以你们为夸口，因为你们在所忍受的一切逼迫与患难中，仍有忍耐和信心；<br><br>启13:10　掳掠人的，必被掳掠；用刀杀人的，必被刀杀。圣徒的忍耐和信心，就是在此。

[^c]:　来十一9<br><br>来11:9　他因着信，在应许之地作客，好像在异地，与承受同样应许的以撒、雅各一同居住在帐棚里；

13　神应许亚伯拉罕的时候，因为没有比自己更大的可以指着起誓，就指着自己[^a]起誓，说，

[^a]:　创二二16；路一73<br><br>创22:16　耶和华宣示说，你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我指着自己起誓：<br><br>路1:73　就是祂对我们祖宗亚伯拉罕所起的誓，

14　“保定的，[^a]论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你繁增。”

[^a]:　创二二17<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；

15　这样，亚伯拉罕既恒久[^a]忍耐，就得了所[^b]应许的。

[^a]:　罗四17～21<br><br>罗4:17　亚伯拉罕在他所信那叫死人复活，又称无为有的神面前，是我们众人的父，如经上所记：“我已经立你作多国的父。”<br><br>罗4:18　他在无可指望的时候，仍靠指望而信，就得以照先前所说，“你的后裔将要如此”的话，作多国的父。<br><br>罗4:19　他将近百岁的时候，虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育也已断绝，他的信还是不软弱，<br><br>罗4:20　总没有因不信而疑惑神的应许，反倒因信得着加力，将荣耀归与神，<br><br>罗4:21　且满心确信，神所应许的，祂也必能作成；

[^b]:　加三16～18<br><br>加3:16　应许原是向亚伯拉罕和他后裔说的。并不是说，“和众后裔”，像是指着许多人，乃是说，“和你那后裔”，指着一个人，就是基督。<br><br>加3:17　而且我这样说，神预先所立定的约，不能被那四百三十年以后才有的律法废掉，以致使应许失效。<br><br>加3:18　因为承受产业若是本于律法，就不再本于应许；但神已经借着应许，将产业恩赐亚伯拉罕。

16　人都是指着比自己大的起誓，而起誓乃是人各样争论的了结，作为保证。

17　这样，神既愿意向那[^a]承受应许的人，格外显明祂的旨意是[^b]不更改的，就介入以起誓担保；

[^a]:　来十一9<br><br>来11:9　他因着信，在应许之地作客，好像在异地，与承受同样应许的以撒、雅各一同居住在帐棚里；

[^b]:　诗三三11；一一〇4<br><br>诗33:11　耶和华的筹算永远立定，祂心中所打算的万代常存。<br><br>诗110:4　耶和华起了誓，必不后悔；祂说，你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。

18　好借[^1]这两件不更改的事，就是神在其中[^a]不能说谎的，叫我们这[^2]逃往[^3]避难所，持定摆在前头[^b]盼望的人，可以得着有力的鼓励；

[^1]:这两件事，乃是指神的应许和誓言(17)。

[^2]:逃往避难所，直译，竭力逃走。含示逃往庇护之处。参徒十四6。

[^3]:20节说到主耶稣已进入诸天，就是幔内的至圣所，在祂那里有属天的避风港作我们的避难所，现今我们在灵里就能进入其中(十19)。

[^a]:　民二三19；多一2<br><br>民23:19　神并非人，必不至说谎，也非人子，必不至后悔。祂说话，岂能不作成？祂发言，岂能不立定？<br><br>多1:2　根据永远生命的盼望（就是那不能说谎的神，在历世之前所应许，

[^b]:　来六11<br><br>来6:11　只是我们切愿你们各人都显出同样的殷勤，以致对你们所盼望的有充分的确信，一直到底；

19　我们有这盼望如同魂的[^1]锚，又牢靠又坚固，且[^2]通入幔内；

[^1]:锚表明我们是航行在风暴的海上；我们若无盼望的锚，就会船破(提前一19)。

[^2]:主耶稣所进入的诸天，今天就是幔内的至圣所。我们的盼望，如同又牢靠又坚固的锚，已经通入幔内，现今我们在灵里就能进入其中(十19～20)。

20　作[^1][^a]先锋的耶稣，既照着[^b]麦基洗德的等次，成了永远的大祭司，就为我们进入幔内。

[^1]:主耶稣作先锋，领先经过风暴的海，进入属天的避风港，照麦基洗德的等次，为我们作了大祭司。作这样一位先锋，祂乃是我们救恩的创始者(二10)。作先锋，祂开了通往荣耀的路，作创始者，祂已经进入了荣耀。

[^a]:　参来二10<br><br>来2:10　原来万有因祂而有，借祂而造的那位，为着要领许多的儿子进荣耀里去，就借着苦难成全他们救恩的创始者，这对祂本是合宜的。

[^b]:　来五6<br><br>来5:6　就如神在另一处又说，“你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。”


