<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　为着受死预备门徒<br>十三1～十四42</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　示以要来的事<br>十三1～37</p>

1　[^1]耶稣从[^a]殿里出来的时候，有[^2]一个门徒对祂说，夫子，请看，何等的石头，何等的建筑！

[^1]:1～2节，见太二四1～2注。

[^2]:奴仆救主为祂救赎工作的预备(十一15～十四42)，在面对反对者(十一15～十二37)之后，就与跟从祂的人在一起，为着祂的死预备他们(1～十四42)。祂的死乃是使门徒震惊、失望之意外的事。为此祂(一)告诉他们要来的事(2～37)；(二)享受他们在筵席中表达的爱，并为至贵的真哪哒香膏所膏(十四3～9)；(三)设立祂的晚餐(林前十一20)，要他们记念祂(十四12～26)；(四)警告他们会绊跌，并嘱咐他们要儆醒祷告(十四27～42)。经过这样的预备，祂随即被捉、钉十字架(十四43～十五28)。

[^a]:　三1～2：；太二四1～2；路二一5～6<br><br>太24:1　耶稣从殿里出来，正走的时候，门徒进前来，把殿的建筑指给祂看。<br><br>太24:2　祂就对他们说，你们不是看见这一切吗？我实在告诉你们，将来在这里，绝没有一块石头留在石头上，不被拆毁的。<br><br>路21:5　有人谈论圣殿是用美石和供物装饰的，<br><br>路21:6　耶稣就说，你们所看见的这一切，将来日子到了，没有一块石头留在石头上，不被拆毁的。

2　耶稣对他说，你看见这些伟大的建筑吗？[^1]将来绝没有一块[^a]石头留在石头上，不被拆毁的。

[^1]:奴仆救主为着祂的死预备门徒，在本章先告诉他们要来的事，就是在召会时代，从祂复活到祂回来，世上所要发生的事。关乎要来的日子，祂没有把他们撇在黑暗里，不让他们知道：(一)关于殿的拆毁，这要发生在主后七十年(1～2)；(二)关于产难起头的灾害，这要发生在祂升天以后，一直持续到大灾难(3～8)；(三)关于召会时代的福音传扬及逼迫(9～13)；(四)关于在这世代末后三年半的大灾难，和祂的来临(14～27)；(五)关于整个召会时代的儆醒、祷告并等候奴仆救主(28～37)。这样光照人的话，对于奴仆救主受苦的跟从者，如同“照在暗处的灯，直等到天发亮”（彼后一19）。

[^a]:　路十九44<br><br>路19:44　并要把你铲平，摔毁你里面的儿女，不容你里面有一块石头留在石头上，因你不知道眷顾你的时候。

3　[^1]耶稣在[^a]橄榄山上对着殿坐着，[^b]彼得、[^c]雅各、约翰和[^d]安得烈，暗暗地[^e]问祂说，

[^1]:3～8节，见太二四3～8注。

[^a]:　可十一1<br><br>可11:1　耶稣和门徒将近耶路撒冷，到了伯法其和伯大尼，在橄榄山那里，耶稣就打发两个门徒，

[^b]:　可五37；九2<br><br>可5:37　除了彼得、雅各和雅各的兄弟约翰，祂不许任何人跟着祂。<br><br>可9:2　过了六天，耶稣带着彼得、雅各和约翰，暗暗地领开他们上了高山，就在他们面前变了形像，

[^c]:　可一19～20<br><br>可1:19　祂稍往前走，又看见西庇太的儿子雅各，和雅各的兄弟约翰，在船上补网。<br><br>可1:20　祂随即呼召他们；他们就把父亲西庇太和雇工撇在船上，跟从耶稣去了。

[^d]:　可一16～18；约一40<br><br>可1:16　耶稣顺着加利利的海边走，看见西门和西门的兄弟安得烈，在海里撒网；他们本是渔夫。<br><br>可1:17　耶稣对他们说，来跟从我，我要使你们成为得人的渔夫。<br><br>可1:18　他们就立刻撇下网，跟从了祂。<br><br>约1:40　听见约翰的话，跟从耶稣的那两个人中，一个是西门彼得的兄弟安得烈。

[^e]:　三3～8：；太二四3～8；路二一7～11<br><br>太24:3　耶稣在橄榄山上坐着，门徒暗暗地到祂跟前来，说，请告诉我们，什么时候会有这些事？你的来临和这世代的终结，有什么兆头？<br><br>太24:4　耶稣回答他们说，你们要谨慎，免得有人迷惑你们；<br><br>太24:5　因为将来要有许多人冒我的名来，说，我是基督，并且要迷惑许多人。<br><br>太24:6　你们要听见打仗和打仗的风声；要当心，不要惊慌；因为这是必须发生的，只是末期还没有到。<br><br>太24:7　民要起来攻打民，国要起来攻打国，到处必有饥荒、地震。<br><br>太24:8　这些都是产难的开始。<br><br>路21:7　他们问祂说，夫子，什么时候会有这些事？这些事将要发生的时候，有什么兆头？<br><br>路21:8　祂说，你们要谨慎，免得受了迷惑；因为将来要有许多人冒我的名来，说，我是基督，又说，时候近了。你们不要跟从他们。<br><br>路21:9　你们听见打仗和动乱的事，不要惊惶；因为这些事必须先发生，只是末期不会立刻就到。<br><br>路21:10　当时耶稣对他们说，民要起来攻打民，国要起来攻打国。<br><br>路21:11　地要大大震动，到处必有饥荒和瘟疫，又有恐怖的事，以及从天上来的大神迹。

4　请告诉我们，什么时候会有这些事？这一切事将要成就的[^a]时候，有什么兆头？

[^a]:　徒一6～7<br><br>徒1:6　那些聚在一起的人问耶稣说，主啊，你复兴以色列国，就在这时候吗？<br><br>徒1:7　耶稣对他们说，父凭着自己的权柄所定的时候或时期，不是你们可以知道的。

5　耶稣对他们说，你们要[^a]谨慎，免得有人[^b]迷惑你们。

[^a]:　可十三9；23；33；西二8<br><br>可13:9　但你们要自己谨慎。人要把你们交给议会，并且你们要在会堂里受鞭打，又要为我的缘故，站在官长和君王面前，对他们作见证。<br><br>可13:23　你们却要谨慎；凡事我都预先告诉你们了。<br><br>可13:33　你们要谨慎，要有警觉，因为你们不知道那时期几时来到。<br><br>西2:8　你们要谨慎，恐怕有人用他的哲学，和虚空的欺骗，照着人的传统，照着世上的蒙学，不照着基督，把你们掳去；

[^b]:　可十三22；雅五19<br><br>可13:22　因为假基督和假申言者将要起来，显神迹奇事，若是可能，连选民也要迷惑了。<br><br>雅5:19　我的弟兄们，你们中间若有人受迷惑离开真理，有人使他回转，

6　将来要有许多人冒我的[^a]名来，说，我是基督，并且要迷惑许多人。

[^a]:　耶十四14<br><br>耶14:14　耶和华对我说，那些申言者托我的名说假预言；我并没有打发他们，没有吩咐他们，也没有对他们说话。他们向你们预言的，乃是虚假的异象、占卜和虚无的事，以及自己心中的诡诈。

7　你们听见打仗和打仗的风声，不要[^a]惊慌；这是必须发生的，只是[^b]末期还没有到。

[^a]:　帖后二2<br><br>帖后2:2　我们求你们，无论有灵、或言语、或冒我们名的书信，说主的日子已经来到，你们的心思都不要贸然摇动，你们也不要惊慌。

[^b]:　太二四14<br><br>太24:14　这国度的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。

8　民要起来攻打民，国要起来攻打国，多处必有[^a]地震、[^b]饥荒。这些都是产难的开始。

[^a]:　启六12<br><br>启6:12　羔羊揭开第六印的时候，我观看，大地震就发生了；日头变黑，像粗糙的黑毛布，满月变红像血；

[^b]:　徒十一28；启六8<br><br>徒11:28　其中有一位，名叫亚迦布，站起来，借着那灵指明普天下将有大饥荒，这事到革老丢年间果然发生了。<br><br>启6:8　我就观看，看哪，有一匹灰马，骑在马上的，名字叫作死，阴间也随着他。有权柄赐给他们管辖地的四分之一，用刀剑、饥荒、瘟疫、地上的野兽去杀害人。

9　[^1]但你们要自己谨慎。人要把你们[^a]交给[^b]议会，并且你们要在会堂里受[^c]鞭打，又要为我的缘故，站在[^2]官长和[^d]君王面前，对他们作见证。

[^1]:9～13节，见太十17～22注与二四9～13注。

[^2]:原文同太二6首领。

[^a]:　三9～13：；太十17～22；二四9～13<br><br>太10:17　且要提防人；因为他们要把你们交给议会，也要在他们的会堂里鞭打你们；<br><br>太10:18　并且你们要为我的缘故，被送到官长和君王面前，对他们和外邦人作见证。<br><br>太10:19　但他们把你们交给人的时候，你们不要忧虑怎么说，或说什么；因为在那时刻，自会赐给你们当说的。<br><br>太10:20　因为说话的不是你们，乃是你们父的灵在你们里面说话。<br><br>太10:21　并且弟兄要把弟兄，父亲要把儿女，交到死地；儿女要起来与父母为敌，害死他们。<br><br>太10:22　你们还要因我的名，被众人恨恶；唯有忍耐到底的，必然得救。<br><br>太24:9　那时，人要把你们陷在患难里，也要杀害你们；你们又要因我的名，被万民恨恶。<br><br>太24:10　那时，有许多人要绊跌，也要彼此陷害，彼此恨恶；<br><br>太24:11　且有好些假申言者要起来，迷惑许多人。<br><br>太24:12　只因不法的事增多，许多人的爱心就渐渐冷淡了。<br><br>太24:13　唯有忍耐到底的，必然得救。

[^b]:　太五22；二六59<br><br>太5:22　但是我告诉你们，凡向弟兄动怒的，难逃审判。凡骂弟兄拉加的，难逃议会的审判；凡骂弟兄魔利的，难逃火坑的火。<br><br>太26:59　祭司长和全议会尽力寻找假见证，控告耶稣，为要把祂治死，

[^c]:　太二三34<br><br>太23:34　所以，我差遣申言者和智慧人并经学家到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架，有的你们要在你们的会堂里鞭打，从这城追逼到那城；

[^d]:　徒二七24<br><br>徒27:24　保罗，不要害怕，你必站在该撒面前，看哪，与你同船的人，神都赐给你了。

10　然而福音必须先传给[^a]万民。

[^a]:　太二四14；二八19；参可十六15<br><br>太24:14　这国度的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。<br><br>太28:19　所以你们要去，使万民作我的门徒，将他们浸入父、子、圣灵的名里，<br><br>可16:15　祂又对他们说，你们往普天下去，向一切受造之物传扬福音。

11　人把你们拉去交给人的时候，不要预先[^a]忧虑要说什么[^1]，只是在那时刻[^b]赐给你们什么话，你们就说什么，因为说话的不是你们，乃是圣[^c]灵。

[^1]:有些古卷下加，也不要预先思虑。

[^a]:　路十二11<br><br>路12:11　人带你们到会堂、官长和有权柄的人面前，不要忧虑该怎么分诉，或分诉什么，或该说什么；

[^b]:　参申十八18<br><br>申18:18　我必从他们弟兄们中间，给他们兴起一位申言者像你；我要将我的话放在祂口中，祂要将我一切所吩咐的，都告诉他们。

[^c]:　徒二4；六10；十三9<br><br>徒2:4　他们就都被圣灵充溢，并且按着那灵所赐的发表，用别种不同的语言说起话来。<br><br>徒6:10　司提反凭智慧和那灵说话，他们抵挡不住。<br><br>徒13:9　扫罗，又名保罗，被圣灵充溢，定睛看他，说，

12　弟兄要把弟兄，[^a]父亲要把儿女，交到死地；儿女要起来与父母为敌，害死他们；

[^a]:　太十35～36；弥七6<br><br>太10:35　因为我来是叫人不和：儿子反他的父亲，女儿反她的母亲，儿媳反她的婆婆；<br><br>太10:36　人的仇敌就是自己家里的人。<br><br>弥7:6　因为儿子藐视父亲，女儿起来反她的母亲，儿媳反她的婆婆；人的仇敌就是自己家里的人。

13　你们还要因我的[^a]名，被众人恨恶；唯有[^b]忍耐到底的，必然得救。

[^a]:　路二一17；约十五21<br><br>路21:17　你们还要因我的名，被众人恨恶，<br><br>约15:21　但他们因我的名，要向你们行这一切的事，因为他们不认识那差我来的。

[^b]:　来十36；39；启二3；雅五11<br><br>来10:36　你们所需要的乃是忍耐，使你们行完了神的旨意，就可以得着所应许的。<br><br>来10:39　我们却不是退缩以致遭毁坏的人，乃是有信心以致得着魂的人。<br><br>启2:3　你也有忍耐，曾为我的名忍受一切，并不乏倦。<br><br>雅5:11　看哪，我们称那忍耐的人是有福的。你们听见过约伯的忍耐，也看见过主给他的结局，明显主是满有慈心，且有怜恤。

14　[^1]你们[^a]看见那行[^b]毁坏的可憎之物[^2]，站在不当站的[^3]地方(读这经的人需要会意)，那时，在[^c]犹太的，要逃到山上；

[^1]:14～23节，见太二四15～26注。

[^2]:有些古卷下加，就是申言者但以理所说的。

[^3]:指圣地，即神的殿内(太二四15)。

[^a]:　三14～23：；太二四15～25<br><br>太24:15　你们看见那借着申言者但以理所说，行毁坏的可憎之物站在圣地（读这经的人需要会意），<br><br>太24:16　那时，在犹太的，要逃到山上；<br><br>太24:17　在房顶上的，不要下来拿家里的东西；<br><br>太24:18　在田地里的，也不要回去取衣服。<br><br>太24:19　当那些日子，怀孕的和乳养孩子的有祸了。<br><br>太24:20　你们要祷告，叫你们逃走的时候，不遇见冬天或安息日；<br><br>太24:21　因为那时必有大灾难，这样的灾难，就是从世界的起头直到如今，都未曾发生过，将来也绝不会发生。<br><br>太24:22　那些日子若不削减，凡属肉体的人，没有一个会得救的；但因选民的缘故，那些日子必要削减。<br><br>太24:23　那时，若有人对你们说，看哪，基督在这里！或说，基督在那里！你们不要信。<br><br>太24:24　因为假基督和假申言者将要起来，显大神迹和大奇事；若是可能，连选民也要迷惑了。<br><br>太24:25　看哪，我预先告诉你们了。

[^b]:　但九27；十一31；十二11<br><br>但9:27　他必与许多人坚定一个七的盟约；到一七之半，他必使祭祀和供献止息，并且以那造成荒凉者的可憎之物代替祭祀和供献，直到所定之完全的毁坏倾倒在那造成荒凉者的身上。<br><br>但11:31　他必起兵亵渎圣所，就是保障，且要除掉日常的献祭；他们必设立那造成荒凉的可憎之物。<br><br>但12:11　从除掉日常献的祭，并设立那造成荒凉的可憎之物的时候，必有一千二百九十日。

[^c]:　路二一21<br><br>路21:21　那时，在犹太的，要逃到山上；在城里的，要出来；在乡下的，不要进城。

15　在[^a]房顶上的，不要下来，也不要进去拿家里的东西；

[^a]:　太十27；路十七31<br><br>太10:27　我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来；你们耳中所听的，要在房顶上宣扬出来。<br><br>路17:31　当那日，人在房顶上，器具在屋子里，不要下来拿；在田地里的，也照样不要回去。

16　在田地里的，也不要回去取衣服。

17　当那些日子，[^a]怀孕的和乳养孩子的有祸了。

[^a]:　路二一23；二三29<br><br>路21:23　当那些日子，怀孕的和乳养孩子的有祸了。因为将有大艰难降在这地，也有震怒临到这百姓。<br><br>路23:29　因为看哪，日子要到，人必说，不生育的，和未曾怀胎的，未曾乳养孩子的，有福了。

18　你们要祷告，[^1]叫这事不在冬天发生；

[^1]:有些古卷作，叫你们逃走的时候不在冬天。

19　因为那些日子必有[^a]灾难，这样的灾难，就是从神创造万物的[^b]起头，直到如今，都[^c]未曾发生过，将来也绝不会发生。

[^a]:　可十三24；但十二1<br><br>可13:24　在那些日子，那灾难以后，日头要变黑，月亮也不放光，<br><br>但12:1　那时保护你本民的大君米迦勒必起来；并且必有困苦的时期，是从有国以来直到那时未曾发生过的；那时，你本民中凡记录在册上的，必得拯救。

[^b]:　可十6；申四32～33<br><br>可10:6　但从创造之初，神造人是造男造女。<br><br>申4:32　你且查问，在你以前的日子，自从神造人在地上以来，从天这边到天那边，这样的大事何曾有过，何曾听过？<br><br>申4:33　曾有何民听见神在火中说话的声音，像你听见还能存活？

[^c]:　珥二2；启十六18<br><br>珥2:2　那是黑暗、幽冥的日子，密云、乌黑的日子，好像晨光铺满群山；有一民又多又强；从亘古以来没有这样的，以后直到万代也必没有。<br><br>启16:18　又有闪电、声音、雷轰，且有大地震，自从地上有人以来，从来没有发生过这样大的地震。

20　若不是主削减了那些日子，凡属肉体的人，没有一个会得救的；但因祂所拣选的[^a]选民，祂将那些日子[^b]削减了。

[^a]:　赛六五9；路十八7<br><br>赛65:9　我必从雅各中领出后裔，从犹大中领出承受我众山的；我的选民必承受为业，我的仆人要在那里居住。<br><br>路18:7　神的选民昼夜呼吁祂，祂纵然为他们忍耐着，岂不终久给他们伸冤吗？

[^b]:　参启十二12；14<br><br>启12:12　所以诸天和住在其中的，你们都要欢乐。只是地与海有祸了，因为魔鬼晓得自己的时候不多，就大大发怒下到你们那里去了。<br><br>启12:14　于是有大鹰的两个翅膀赐给妇人，叫她能飞到旷野，到自己的地方，躲避那蛇，她在那里被养活一年、二年、半年。

21　那时，若有人对你们说，看哪，基督[^a]在这里！看哪，基督在那里！你们不要信。

[^a]:　路十七23<br><br>路17:23　人将要对你们说，看哪，在那里，看哪，在这里；你们不要出去，也不要追随。

22　因为假基督和[^a]假申言者将要起来，[^1]显[^b]神迹奇事，若是可能，连选民也要[^c]迷惑了。

[^1]:直译，给。

[^a]:　彼后二1；启十九20<br><br>彼后2:1　从前在百姓中有假申言者，照样，在你们中间，也必有假教师，偷着引进毁坏人的异端，连买他们的主也不承认，自取速速的毁坏。<br><br>启19:20　那兽被擒拿，那在兽面前曾行奇事，借此迷惑受兽印记，并拜兽像之人的假申言者，也与兽同被擒拿。他们两个就活活地被扔在烧着硫磺的火湖里。

[^b]:　帖后二9；启十三13<br><br>帖后2:9　这不法者的来临，是照着撒但的运行，行各样的异能、神迹和虚谎的奇事，<br><br>启13:13　又行大奇事，甚至在人面前，叫火从天降在地上。

[^c]:　可十三5～6；启十三14<br><br>可13:5　耶稣对他们说，你们要谨慎，免得有人迷惑你们。<br><br>可13:6　将来要有许多人冒我的名来，说，我是基督，并且要迷惑许多人。<br><br>启13:14　它因给它能力在兽面前所行的奇事，就迷惑住在地上的人，吩咐住在地上的人，给那受刀伤还活着的兽作个像。

23　你们却要[^a]谨慎；[^1]凡事我都[^b]预先告诉你们了。

[^1]:有些古卷上加，看哪。

[^a]:　可十三5<br><br>可13:5　耶稣对他们说，你们要谨慎，免得有人迷惑你们。

[^b]:　约十四29<br><br>约14:29　现在事情还没有发生，我就告诉了你们，叫你们到事情发生的时候，可以信。

24　在那些[^a]日子，那[^b]灾难[^c]以后，日头要变[^d]黑，月亮也不放光，

[^a]:　番一14～15<br><br>番1:14　耶和华的大日临近，临近而且来得甚快。这是耶和华日子的声音！勇士在那里痛痛地哭号。<br><br>番1:15　那日是盛怒的日子，是急难困苦的日子，是荒废凄凉的日子，是黑暗幽冥的日子，是密云乌黑的日子，

[^b]:　可十三19<br><br>可13:19　因为那些日子必有灾难，这样的灾难，就是从神创造万物的起头，直到如今，都未曾发生过，将来也绝不会发生。

[^c]:　三24～27：；太二四29～31；路二一25～28<br><br>太24:29　那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动。<br><br>太24:30　那时，人子的兆头要显在天上，这地的各族都要哀哭；他们要看见人子，带着能力和大荣耀，驾着天上的云而来。<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。<br><br>路21:25　日月星辰将有异兆，地上的邦国也有困苦，因海和波涛的响声，就惊惶失措。<br><br>路21:26　人由于惧怕，并等待那将要临到天下的事，都吓昏了，因为天势都要震动。<br><br>路21:27　那时，他们要看见人子，带着能力和大荣耀，在云中来临。<br><br>路21:28　一有这些事，你们就当挺身昂首，因为你们的得赎近了。

[^d]:　赛十三10；珥二31；摩五20；徒二20；参启六12<br><br>赛13:10　天上的众星群宿都不发光；日头一出就变黑暗，月亮也不放光。<br><br>珥2:31　在耶和华大而可畏的日子来到以前，日头要变为黑暗，月亮要变为血。<br><br>摩5:20　耶和华的日子，不是黑暗无光吗？不是幽暗毫无光辉吗？<br><br>徒2:20　在主大而显赫的日子来到以前，日头要变为黑暗，月亮要变为血。<br><br>启6:12　羔羊揭开第六印的时候，我观看，大地震就发生了；日头变黑，像粗糙的黑毛布，满月变红像血；

25　众星要从天上[^a]坠落，天势都要震动。

[^a]:　参启六13<br><br>启6:13　天上的星辰坠落于地，如同无花果树被大风摇动，落下未熟的果子一样。

26　那时，他们要看见[^a]人子，带着大能力和大荣耀，在云中[^b]来临。

[^a]:　但七13～14；太十六27；二五31<br><br>但7:13　我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来；祂来到亘古常在者那里，被领近祂面前。<br><br>但7:14　权柄、荣耀、国度都给了祂，使各族、各国、各方言的人都事奉祂。祂的权柄是永远的权柄，不能废去，祂的国必不毁坏。<br><br>太16:27　因为人子要在祂父的荣耀里，同着众天使来临，那时祂要照各人的行为报应各人。<br><br>太25:31　但是，当人子在祂的荣耀里，所有的天使同着祂来的时候，祂要坐在祂荣耀的宝座上；

[^b]:　帖前四16～17；启一7<br><br>帖前4:16　因为主必亲自从天降临，有发令的呼叫，有天使长的声音，又有神的号声，那在基督里死了的人必先复活，<br><br>帖前4:17　然后我们这些活着还存留的人，必同时与他们一起被提到云里，在空中与主相会；这样，我们就要和主常常同在。<br><br>启1:7　看哪，祂驾云降临，众目要看见祂，连刺祂的人也要看见祂；地上的众支派都要因祂捶胸哀哭。是的，阿们。

27　那时，祂要差遣天使，将祂的选民从四[^1]方，从地极直到天边，都[^a]聚集了来。

[^1]:直译，风。

[^a]:　申三十4；尼一9<br><br>申30:4　你被赶散的人，就是在天涯，耶和华你的神也必从那里招聚你，把你带回来。<br><br>尼1:9　但你们若归向我，谨守遵行我的诫命，你们被赶散的人，就是在天涯，我也必从那里将他们招聚回来，带到我所选择给我名居住的地方。

28　[^1]但是你们可以从[^a]无花果树学个比方：当树枝发嫩长[^b]叶的时候，你们就知道夏天近了；

[^1]:28～31节，见太二四32～35注。

[^a]:　三28～31：；太二四32～35；路二一29～33<br><br>太24:32　但是你们可以从无花果树学个比方：当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了；<br><br>太24:33　照样，你们几时看见这一切的事，也该知道那夏天近了，正在门口了。<br><br>太24:34　我实在告诉你们，这一代还没有过去，这一切事都要发生。<br><br>太24:35　天地要过去，但我的话绝不能过去。<br><br>路21:29　耶稣又对他们说了一个比喻：你们看无花果树和各样的树，<br><br>路21:30　它们发芽的时候，你们一看见，自己就知道夏天近了。<br><br>路21:31　照样，你们几时看见这些事发生，也该知道神的国近了。<br><br>路21:32　我实在告诉你们，这一代还没有过去，这一切事都要发生。<br><br>路21:33　天地要过去，但我的话绝不能过去。

[^b]:　可十一13<br><br>可11:13　远远地看见一棵无花果树，树上有叶子，就走过去，或者在树上可以找着什么；到了树下，除了叶子以外，什么也找不着，因为不是收无花果的时节。

29　照样，你们几时看见这些事发生，也该知道那[^1]夏天近了，[^a]正在门口了。

[^1]:那夏天，直译，它。指28节的夏天所表征以色列国的复兴。

[^a]:　雅五9<br><br>雅5:9　弟兄们，你们不要彼此埋怨，免得受审判；看哪，那审判者站在门前了。

30　我实在告诉你们，这一代还没有过去，这一切事都要发生。

31　天地要[^a]过去，但我的[^b]话绝不能过去。

[^a]:　太五18；路十六17；彼后三10；启二十11；二一1<br><br>太5:18　我实在告诉你们，即使到天地都过去了，律法的一撇或一画，也绝不能过去，直到一切都得成全。<br><br>路16:17　天地过去，比律法的一画落空还容易。<br><br>彼后3:10　只是主的日子要像贼一样来到；在那日，诸天必轰然一声地过去，所有的元素都要被焚烧而销化，地和其上的工程也都要烧尽了。<br><br>启20:11　我又看见一个白色的大宝座和那坐在上面的，从祂面前天地都逃遁，再无可见之处了。<br><br>启21:1　我又看见一个新天新地；因为第一个天和第一个地已经过去了，海也不再有了。

[^b]:　诗一一九89；赛四十8<br><br>诗119:89　耶和华啊，你的话立定在天，直到永远。<br><br>赛40:8　草必枯干，花必凋残，唯有我们神的话必永远立定。

32　至于那[^a]日子、那时辰，没有人知道，天上的使者也不知道，子也不知道，唯独[^b]父知道。

[^a]:　太二五13；帖前五2；彼后三10<br><br>太25:13　所以你们要儆醒，因为那日子、那时辰，你们不知道。<br><br>帖前5:2　因为你们自己明确晓得，主的日子来到，好像夜间的贼一样。<br><br>彼后3:10　只是主的日子要像贼一样来到；在那日，诸天必轰然一声地过去，所有的元素都要被焚烧而销化，地和其上的工程也都要烧尽了。

[^b]:　亚十四7<br><br>亚14:7　那种日子，唯有耶和华知道，既不是白昼，也不是黑夜；到了晚间才有光。

33　你们要[^a]谨慎，要有[^b]警觉[^1]，因为你们不知道那时期几时来到。

[^1]:有些古卷下加，并祷告。

[^a]:　可十三5；23；路二一34<br><br>可13:5　耶稣对他们说，你们要谨慎，免得有人迷惑你们。<br><br>可13:23　你们却要谨慎；凡事我都预先告诉你们了。<br><br>路21:34　你们要小心，恐怕因酗酒、沉醉并今生的思虑，累住你们的心，那日子就如同网罗忽然临到你们，

[^b]:　路二一36<br><br>路21:36　但你们要时时儆醒，常常祈求，使你们得胜，能逃避这一切要发生的事，得以站立在人子面前。

34　这事正如一个人[^a]往外国去，离开本家，把权柄交给他的奴仆，分派各人的工作，又吩咐看门的要儆醒。

[^a]:　太二五14<br><br>太25:14　诸天的国又好比一个人要往外国去，就叫了自己的奴仆来，把他的家业交给他们，

35　所以你们要[^a]儆醒，因为你们不知道家主什么时候来，或[^1]晚上，或半夜，或鸡叫，或早晨。

[^1]:晚上、半夜、鸡叫、早晨，乃罗马夜间四更之称。

[^a]:　帖前五6；启三2～3；十六15<br><br>帖前5:6　所以我们不要睡觉，像其余的人一样，总要儆醒谨守。<br><br>启3:2　你要儆醒，坚固那剩下将要衰微的；因我没有见到你的行为，在我神面前有一样是完成的。<br><br>启3:3　所以要回想你是怎样领受，怎样听见的，又要遵守，并要悔改。若不儆醒，我必临到你那里如同贼一样。我几时临到，你也绝不能知道。<br><br>启16:15　（看哪，我来像贼一样。那儆醒、看守自己衣服，免得赤身而行，叫人见他羞耻的，有福了。）

36　恐怕他忽然来到，看见你们[^a]睡着了。

[^a]:　帖前五6；罗十三11；弗五14<br><br>帖前5:6　所以我们不要睡觉，像其余的人一样，总要儆醒谨守。<br><br>罗13:11　再者，你们晓得这时期，现在就是你们该睡醒的时刻了，因为我们得救，现今比初信的时候更近了。<br><br>弗5:14　所以祂说，睡着的人哪，要起来，要从死人中站起来，基督就要光照你了。

37　我对你们所说的，也是对众人说，要[^a]儆醒。

[^a]:　路十二37<br><br>路12:37　主人来了，看见奴仆儆醒，那些奴仆就有福了。我实在告诉你们，主人必自己束上带，叫他们坐席，进前服事他们。


<hr>

