<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　祂的复活<br>十六1～18</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　为三姊妹发现<br>1～8</p>

1　[^1]过了[^a]安息日，[^b]抹大拉的马利亚，和雅各的母亲[^2]马利亚，并[^3]撒罗米，买了[^c]香料，要去[^4]膏耶稣的身体。

[^1]:1～8节，见太二八1～8注。

[^2]:见十五40注2。

[^3]:见十五40注3。

[^4]:与路四18，约壹二20的膏字不同。买了香料去膏，表明宝爱、珍赏并怀念。

[^a]:　六1～8：；太二八1～8；路二四1～10；约二十1<br><br>太28:1　安息日将尽，七日的头一日，天快亮的时候，抹大拉的马利亚，和另一个马利亚来看坟墓。<br><br>太28:2　看哪，地大震动；因为有主的使者从天上下来，上前把石头辊开，坐在上面。<br><br>太28:3　他的像貌如同闪电，衣服白得像雪。<br><br>太28:4　看守的人由于怕他，就战抖，甚至和死人一样。<br><br>太28:5　天使就对妇女说，不要怕，我知道你们是寻找那钉十字架的耶稣。<br><br>太28:6　祂不在这里，照祂所说的，已经复活了；你们来看安放祂的地方。<br><br>太28:7　快去告诉祂的门徒，祂已经从死人中复活，并且看哪，祂在你们以先往加利利去，在那里你们要看见祂。看哪，我已经告诉你们了。<br><br>太28:8　她们就急忙离开坟墓，又害怕，又大大地欢喜，跑去报告祂的门徒。<br><br>路24:1　七日的头一日，黎明的时候，那些妇女带着所预备的香料，来到坟墓前，<br><br>路24:2　看见石头已经从坟墓辊开了，<br><br>路24:3　她们就进去，只是不见主耶稣的身体。<br><br>路24:4　正为这事猜疑的时候，看哪，有两个人站在她们旁边，穿着闪烁的衣服。<br><br>路24:5　妇女们惊怕，将脸伏地；那两个人就对她们说，为什么在死人中找活人？<br><br>路24:6　祂不在这里，已经复活了。当记得祂还在加利利的时候，怎样对你们讲过，说，<br><br>路24:7　人子必须被交在罪人手里，被钉十字架，第三日复活。<br><br>路24:8　她们就想起耶稣的话来，<br><br>路24:9　便从坟墓那里回去，把这一切事报告十一个使徒和所有其余的人。<br><br>路24:10　乃是抹大拉的马利亚和约亚拿，并雅各的母亲马利亚，以及其余同她们在一起的，把这些事告诉了使徒。<br><br>约20:1　七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓那里，看见石头从坟墓挪开了。

[^b]:　可十五40；47；十六9<br><br>可15:40　还有些妇女，远远地观看，其中有抹大拉的马利亚，又有小雅各和约西的母亲马利亚，并有撒罗米，<br><br>可15:47　抹大拉的马利亚，和约西的母亲马利亚，都看见安放祂的地方。<br><br>可16:9　在七日的第一日清早，耶稣复活了，就先向抹大拉的马利亚显现，耶稣从她身上曾赶出七个鬼。

[^c]:　路二三56；参太二六12<br><br>路23:56　就回去，预备了香料和香膏。她们在安息日，便遵着诫命安息了。<br><br>太26:12　她将这香膏浇在我身上，是为安葬我作的。

2　七日的第一日大清早，日出的时候，她们来到[^a]坟墓那里。

[^a]:　可十五46<br><br>可15:46　约瑟买了细麻布，把耶稣取下来，用细麻布裹好，安放在磐石中凿出来的坟墓里，又辊过一块石头来挡住墓门。

3　彼此说，谁给我们把石头从墓门辊开？

4　原来那石头很大。她们往上一看，却见[^a]石头已经辊开了。

[^a]:　太二七60<br><br>太27:60　安放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的。他又把大石头辊到坟墓门口，就去了。

5　她们进了坟墓，看见[^a]一个青年人坐在右边，穿着白袍，就甚[^b]惊恐。

[^a]:　参约二十12<br><br>约20:12　就见两个天使，身穿白衣，在安放耶稣身体的地方坐着，一个在头，一个在脚。

[^b]:　可十32<br><br>可10:32　他们行路上耶路撒冷去，耶稣在他们前头走，他们就希奇，跟从的人也害怕。祂又把十二个门徒带到一边，把自己将要遭遇的事，告诉他们说，

6　他对她们说，不要惊恐，你们寻找那钉十字架的[^a]拿撒勒人耶稣，祂已经[^1]复活了，不在这里，请看安放祂的地方。

[^1]:奴仆救主的复活，证明祂借着死所成就的满足了神(见罗四25注1)，也证实祂救赎并分赐生命之死的功效(徒二24，三15)。这成了我们得称义的凭据(罗四25)，和我们脱罪的能力(林前十五17)。

[^a]:　可一24<br><br>可1:24　拿撒勒人耶稣，我们与你何干？你来除灭我们吗？我知道你是谁，乃是神的圣者。

7　你们要去告诉祂的门徒[^1]和彼得说，祂在你们以先往[^a]加利利去，在那里你们要看见祂，正如祂从前所告诉你们的。

[^1]:天使报给这三位发现奴仆救主复活之姊妹的口信里，唯有马可的记载插入“和彼得”这辞句。这也许是由于彼得影响了本福音的内容。无论如何，这辞句指明，彼得与奴仆救主的关系特别亲密，以致连天使也加以强调。

[^a]:　可十四28<br><br>可14:28　但我复活以后，要在你们以先往加利利去。

8　她们因[^1]感战栗惊慌，就出来，从坟墓那里逃跑；由于害怕，她们什么也不告诉人。

[^1]:直译，为战栗惊慌所取得。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　向马利亚显现<br>9～11</p>

9　[^1]在七日的第一日清早，耶稣复活了，就先向[^a]抹大拉的马利亚[^b]显现，耶稣从她身上曾[^2]赶出[^c]七个鬼。

[^1]:许多古卷无9～20节。

[^2]:见一23注1。后文同。

[^a]:　可十六1<br><br>可16:1　过了安息日，抹大拉的马利亚，和雅各的母亲马利亚，并撒罗米，买了香料，要去膏耶稣的身体。

[^b]:　约二十14～15；参太二八9<br><br>约20:14　她说了这话，就转过身来，看见耶稣站着，却不知道是耶稣。<br><br>约20:15　耶稣对她说，妇人，为什么哭？你找谁？马利亚以为是看园的，就对祂说，先生，若是你把祂移走了，请告诉我，你把祂放在哪里，我好去取祂。<br><br>太28:9　看哪，耶稣迎着她们，说，愿你们喜乐！她们就上前，抱住祂的脚拜祂。

[^c]:　路八2<br><br>路8:2　还有几个得医治，脱离恶灵和疾病的妇女，其中有称为抹大拉人的马利亚，曾有七个鬼从她身上赶出来；

10　她去[^a]报告那向来与耶稣同在的人，那时他们正哀恸[^b]哭泣。

[^a]:　约二十18；太二八10<br><br>约20:18　抹大拉的马利亚就去告诉门徒说，我已经看见主了；并且告诉他们主也对她说了这些话。<br><br>太28:10　耶稣对她们说，不要怕，你们去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去，在那里必看见我。

[^b]:　约十六20<br><br>约16:20　我实实在在地告诉你们，你们将要痛哭哀号，世人倒要喜乐；你们将要忧愁，然而你们的忧愁，要变为喜乐。

11　他们听见耶稣活了，且被马利亚看见，却是[^a]不信。

[^a]:　可十六14；路二四11<br><br>可16:14　后来十一个门徒坐席的时候，耶稣向他们显现，责备他们不信，心里刚硬，因为他们不信那些在祂复活以后看见祂的人。<br><br>路24:11　她们这些话，使徒以为是胡言，就不相信。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　向二徒显现<br>12～13</p>

12　这事以后，门徒中间有[^a]两个人，往乡下去，走路的时候，耶稣以不同的形状向他们[^b]显现。

[^a]:　六12～13：；路二四13～35<br><br>路24:13　看哪，就在那日，门徒中有两个人往一个村子去，这村子名叫以马忤斯，离耶路撒冷约有十一公里。<br><br>路24:14　他们彼此谈论所遇见的这一切事。<br><br>路24:15　正谈话讨论的时候，耶稣亲自就近他们，和他们同行。<br><br>路24:16　只是他们的眼睛被蒙蔽，以致认不出祂来。<br><br>路24:17　耶稣对他们说，你们走路彼此交谈的是什么事？他们就站住，面带愁容。<br><br>路24:18　其中有一位名叫革流巴的，对祂说，独有你在耶路撒冷作客，不知道这几天在那里所发生的事吗？<br><br>路24:19　耶稣说，什么事？他们对祂说，就是关于拿撒勒人耶稣的事。祂是个人，是个申言者，在神和众百姓面前，行事说话都有大能。<br><br>路24:20　祭司长和我们的官长，竟把祂解去定了死罪，钉祂十字架。<br><br>路24:21　但我们素来所盼望，要救赎以色列的就是祂。不但如此，这事发生到如今，已经是第三天了。<br><br>路24:22　再者，我们中间有几位妇女使我们惊奇，她们清早到了坟墓那里，<br><br>路24:23　不见祂的身体，就回来说，看见了天使显现，说祂活了。<br><br>路24:24　又有几个同我们在一起的，往坟墓那里去，所见的正如妇女们所说的，只是没有看见祂。<br><br>路24:25　耶稣对他们说，无知的人哪，申言者所说的一切话，你们的心信靠得太迟钝了。<br><br>路24:26　基督受这些害，又进入祂的荣耀，岂不是应当的吗？<br><br>路24:27　于是从摩西和众申言者起，凡经上指着自己的话，都给他们讲解明白了。<br><br>路24:28　将近他们所要去的村子，耶稣好像还要往前行。<br><br>路24:29　他们却强留祂说，请你同我们住下吧，因为时候晚了，日头已经平西了。耶稣就进去，要同他们住下。<br><br>路24:30　到了同他们坐席的时候，耶稣拿起饼来，祝福了，擘开，递给他们。<br><br>路24:31　他们的眼睛开了，这才认出祂来；耶稣就从他们面前不见了。<br><br>路24:32　他们彼此说，在路上祂和我们说话，给我们解开圣经的时候，我们心里岂不是火热的吗？<br><br>路24:33　就在那时，他们起身，回耶路撒冷去，正遇见十一个使徒，和同他们一起的人，聚集在一处，说，<br><br>路24:34　主果然复活，已经向西门显现了。<br><br>路24:35　两个人就把路上的事，和擘饼的时候，主怎么被他们认出来的事，都述说了一遍。

[^b]:　参约二一1；14<br><br>约21:1　这些事以后，耶稣在提比哩亚海边，又向门徒显现如下：<br><br>约21:14　耶稣从死人中复活以后，向门徒显现，这是第三次。

13　他们就去报告其余的门徒，那些门徒也是不信他们。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　向十一徒显现，命以普传福音<br>14～18</p>

14　后来十一个门徒坐席的时候，耶稣向他们[^a]显现，责备他们不信，心里[^b]刚硬，因为他们[^c]不信那些在祂复活以后看见祂的人。

[^a]:　林前十五5<br><br>林前15:5　并且向矶法显现，然后向十二使徒显现，

[^b]:　可十5<br><br>可10:5　耶稣说，摩西因为你们的心硬，才写这条诫命给你们。

[^c]:　可十六11；路二四41<br><br>可16:11　他们听见耶稣活了，且被马利亚看见，却是不信。<br><br>路24:41　他们正喜得不敢信，并且希奇的时候，耶稣说，你们这里有什么吃的没有？

15　祂又对他们说，你们往[^a]普天下去，向[^1][^b]一切受造之物[^2]传扬福音。

[^1]:这启示奴仆救主借着死与复活所成就神的救赎，不仅是为着神造物里最主要的人，也是为着一切受造之物。因此，万有，无论是地上的、诸天之上的，都与神和好了，并且福音该传与天下一切受造之物(西一20，23)。基于这点，一切受造之物都期待从败坏的奴役得着释放，得享神儿女之荣耀的自由(罗八19～22)。

[^2]:见一14注3。

[^a]:　可十四9；罗十18；西一6；23<br><br>可14:9　我实在告诉你们，普天之下，无论在什么地方传扬这福音，也要述说这女人所行的，作为对她的记念。<br><br>罗10:18　但我说，他们未曾听见吗？的确听见了：“他们的声音传遍全地，他们的言语达到地极。”<br><br>西1:6　这福音传到你们那里，也传到全世界，一直结果增长，正如在你们中间，自从你们听见，并在真实中认识神恩典的日子一样；<br><br>西1:23　只要你们一直留于信仰中，根基立定，坚定不移，不被移动离开福音的盼望；这福音就是你们所听过，传与天下一切受造之物的，我保罗也作了这福音的执事。

[^b]:　太二八19<br><br>太28:19　所以你们要去，使万民作我的门徒，将他们浸入父、子、圣灵的名里，

16　[^1][^a]信而受[^b]浸的必然[^c]得救，[^2][^d]不信的必被定罪。

[^1]:信(见一15注3)乃是接受奴仆救主(约一12)，这不仅为着罪得赦免(徒十43)，也为着重生(彼前一21，23)，叫信的人在与三一神生机的联结里(太二八19)，能成为神的儿女(约一12～13)和基督的肢体(弗五30)。受浸乃是确认这个，一面凭着埋葬，借着奴仆救主的死，了结旧造；另一面，凭着复起，借着奴仆救主的复活，成为神的新造。这样的浸，比约翰所传悔改的浸进步多了(一4，徒十九3～5)。信和受浸，乃是接受神完全救恩之完整步骤的两部分。受浸而不信，只是虚空的仪式；信而不受浸，只是里面得救，没有外面的确认。这二者应当并行。此外，水浸该有灵浸随着，正如以色列人在海(水)里，并在云(灵)里受浸一样(林前十2，十二13)。

[^2]:这里不是说，不信也不受浸的；指明定罪只与不信有关，与不受浸无关。信就足以叫人得着救恩，脱离定罪，但还需要浸作外面的确认，使人里面的救恩得以完成。

[^a]:　徒十六31<br><br>徒16:31　他们说，当信靠主耶稣，你和你一家都必得救。

[^b]:　徒二38；八12；36<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒8:12　及至他们信了腓利所传神的国和耶稣基督之名的福音，连男带女就受了浸。<br><br>徒8:36　二人正沿路走的时候，到了有水的地方，太监说，看哪，这里有水，我受浸有什么妨碍？

[^c]:　罗十9<br><br>罗10:9　就是你若口里认耶稣为主，心里信神叫祂从死人中复活，就必得救；

[^d]:　约三18；36<br><br>约3:18　信入祂的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信入神独生子的名。<br><br>约3:36　信入子的人有永远的生命；不信从子的人不得见生命，神的震怒却停留在他身上。

17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的[^a]名里赶鬼，[^1]说新[^b]方言，

[^1]:说新方言只是随着得救信徒的五种神迹之一，并不是唯一的神迹，如有些信徒所强调的。根据行传和书信里的神圣启示看，主在这里不是说，凡得救的信徒都该有这五种神迹；乃是说，每个得救的信徒可能有其中的一些神迹，未必五种都有。

[^a]:　路十17；徒十六18<br><br>路10:17　那七十个人欢欢喜喜地回来，说，主啊，在你的名里，就是鬼也服了我们。<br><br>徒16:18　她一连多日都这样作，保罗就十分厌烦，转身对那巫觋的灵说，我在耶稣基督的名里，吩咐你从她身上出来。那巫觋的灵当时就出来了。

[^b]:　徒十46；十九6；林前十二10；28；30<br><br>徒10:46　因为听见他们说方言，并尊神为大。<br><br>徒19:6　保罗给他们按手，圣灵便降在他们身上，他们就说方言，又说预言。<br><br>林前12:10　另有一人能行异能，另有一人能申言，另有一人能辨别诸灵，另有别人能说各种方言，另有一人能翻方言。<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。<br><br>林前12:30　岂都有医病的恩赐吗？岂都说方言吗？岂都翻方言吗？

18　手能拿[^a]蛇，若喝了什么致死之物，也绝不受害，手[^b]按病人，病人就必[^c]好了。

[^a]:　路十19；徒二八3～5<br><br>路10:19　看哪，我已经给你们权柄，可以践踏蛇和蝎子，并胜过仇敌一切的能力，绝没有什么能伤害你们。<br><br>徒28:3　那时，保罗拾起一捆柴放在火上，有一条毒蛇因热出来，缠住他的手。<br><br>徒28:4　土人看见那毒蛇悬在他手上，就彼此说，这人必是个凶手，虽然从海里安全得救，公理还不容他活着。<br><br>徒28:5　保罗竟把那毒蛇甩在火里，并没有受伤。

[^b]:　可五23；六5；徒二八8<br><br>可5:23　再三地求祂说，我的小女儿快要死了，求你去按手在她身上，使她得拯救，可以活着。<br><br>可6:5　耶稣在那里就不能行什么异能，不过按手在几个病人身上，治好他们。<br><br>徒28:8　当时，部百流的父亲患热病和痢疾躺着，保罗进到他那里，祷告并按手在他身上，医好了他。

[^c]:　雅五14～15；徒五15～16<br><br>雅5:14　你们中间有病弱的吗？他该请召会的长老来，在主的名里用油抹他，为他祷告。<br><br>雅5:15　信心的祈祷要救那病人，主必叫他起来；他若犯了罪，也必蒙赦免。<br><br>徒5:15　甚至有人将病人抬到街上，放在小榻或褥子上，指望彼得过来的时候，或者他的影子可以荫庇他们一些人。<br><br>徒5:16　还有许多耶路撒冷周围城邑的人，也带着病人和被污灵缠磨的，聚拢了来，他们全都得了医治。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　奴仆救主得高举的升天<br>十六19</p>

19　主耶稣对他们说完了话以后，就被[^1]接到[^a]天上，坐在神的[^b]右边。

[^1]:奴仆救主升天，被神高举，乃是一个标记，说出神悦纳祂照着神新约的经纶，为着神永远的计划所作成的一切(徒二33～36)。神将祂高举，赐给祂荣耀尊贵为冠冕(来二9)，并那超乎万名之上的名(腓二9)，又立祂为万有的主(徒二36)和万有的头(弗一22)，叫祂得着天上地上所有的权柄(太二八18)，管理诸天、地以及万国，使这一切一同效力，叫祂福音的服事能普及全天下。

[^a]:　路二四51；徒一11<br><br>路24:51　正祝福的时候，祂就离开他们，被带到天上去了。<br><br>徒1:11　诸位，加利利人哪，你们为什么站着望天？这离开你们被接升天的耶稣，你们见祂怎样往天上去，祂还要怎样来。

[^b]:　诗一一〇1；徒七55～56；罗八34；弗一20；西三1；来一3；八1；十12；十二2；彼前三22<br><br>诗110:1　大卫的诗。<br><br>耶和华对我主说，你坐在我的右边，等我使你的仇敌作你的脚凳。<br><br>徒7:55　但司提反满有圣灵，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边，<br><br>徒7:56　就说，看哪，我看见诸天开了，人子站在神的右边。<br><br>罗8:34　谁能定我们的罪？有基督耶稣已经死了，而且已经复活了，现今在神的右边，还为我们代求。<br><br>弗1:20　就是祂在基督身上所运行的，使祂从死人中复活，叫祂在诸天界里，坐在自己的右边，<br><br>西3:1　所以你们若与基督一同复活，就当寻求在上面的事，那里有基督坐在神的右边。<br><br>来1:3　祂是神荣耀的光辉，是神本质的印像，用祂大能的话维持、载着并推动万有；祂成就了洗罪的事，就坐在高处至尊至大者的右边；<br><br>来8:1　我们所讲之事的要点，就是我们有这样的大祭司，祂已经坐在诸天之上至尊至大者宝座的右边，<br><br>来10:12　唯独这一位既为罪一次献上祭物，就永久在神的右边坐下了；<br><br>来12:2　望断以及于耶稣，就是我们信心的创始者与成终者；祂为那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架，便坐在神宝座的右边。<br><br>彼前3:22　耶稣基督既已进入了天，就坐在神的右边，众天使和掌权的并有能的，都服了祂。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">陆　奴仆救主借着门徒的普传福音<br>十六20</p>

20　门徒出去，到处[^1]传道，主和他们同工，用[^a]神迹随着，证实所传的道。

[^1]:见一14注3。复活、升天的奴仆救主，这位神的奴仆，历代以来一直借着祂的信徒，从耶路撒冷直到地极(徒一8)，将神的福音普传给一切受造之物(15)；这福音还要继续广传，直到祂来，将神的国建立在地上(路十九12，但七13～14)。

[^a]:　徒五12；十四3；来二4<br><br>徒5:12　主借使徒的手，在民间行了许多神迹奇事；他们都同心合意地在所罗门廊下，<br><br>徒14:3　二人住了多日，靠着主放胆讲论，主借着他们的手，施行神迹奇事，见证祂恩典的话。<br><br>来2:4　又有神按自己的旨意，用神迹、奇事并各样的异能，以及圣灵分给的恩赐，同他们作见证。


<p class="yp">导读音频b<br><br>
<hr>

