<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　赶逐群鬼<br>五1～20</p>

1　[^1]他们来到海的对[^a]岸，[^b]格拉森人的地方。

[^1]:1～20节，见太八28～34注。马可所记的这段故事，比马太详细得多。这是有力的证明，马可这本神奴仆的传记，强调祂的工作，不强调祂的话语，并且所记的比其他福音书更详细。

[^a]:　可五21；一16；二13；四1<br><br>可5:21　耶稣坐船又渡到对岸去，就有大批的群众聚集到祂那里；祂正在海边。<br><br>可1:16　耶稣顺着加利利的海边走，看见西门和西门的兄弟安得烈，在海里撒网；他们本是渔夫。<br><br>可2:13　耶稣又出到海边去，群众都就了祂来，祂便教训他们。<br><br>可4:1　耶稣又在海边施教；有大批群众聚集到祂那里，祂只得上船坐下；船在海里，群众都朝着海站在岸上。

[^b]:　1～20：；太八28～34；路八26～39<br><br>太8:28　耶稣来到对岸，到了加大拉人的地方，有两个鬼附的人从坟茔里出来迎着祂，极其凶猛，以致没有人能从那条路上经过。<br><br>太8:29　他们喊着说，神的儿子，我们与你何干？时候还没有到，你就来这里叫我们受苦吗？<br><br>太8:30　离他们很远，有一大群猪正在吃食。<br><br>太8:31　鬼央求耶稣说，你若赶我们，就打发我们进入猪群吧。<br><br>太8:32　祂对它们说，去吧！鬼就出来，进入猪群；全群骤然闯下山崖，投入海里，死在水中。<br><br>太8:33　放猪的就逃跑进城，将一切事，和鬼附之人的事，都报告出来。<br><br>太8:34　全城的人都出来，要迎见耶稣；既看见了，就恳求祂离开他们的境界。<br><br>路8:26　他们到了格拉森人的地方，就是加利利的对面。<br><br>路8:27　耶稣一上岸，就有一个鬼附的人，从城里出来迎着祂。这人已经许久不穿衣服，不住房子，只住在坟茔间。<br><br>路8:28　他看见耶稣，就喊叫起来，俯伏在祂面前，大声说，至高神的儿子耶稣，我与你何干？求你不要叫我受苦。<br><br>路8:29　因耶稣曾吩咐污灵从那人身上出来；原来这鬼屡次抓住他，他常被人看守，又被铁链和脚镣捆锁，他竟把锁链挣断，被鬼催逼到旷野去。<br><br>路8:30　耶稣问他说，你名叫什么？他说，我名叫群，因为有许多鬼进入他里面。<br><br>路8:31　鬼就央求耶稣，不要吩咐它们到无底坑里去。<br><br>路8:32　那里有一大群猪正在山上吃食。鬼就央求耶稣，准它们进入猪群，祂便准了它们。<br><br>路8:33　鬼就从那人出来，进入猪里去；于是那群猪闯下山崖，投入湖里淹死了。<br><br>路8:34　放猪的看见所发生的事，就逃跑了，去告诉城里和乡下的人。<br><br>路8:35　众人出来，要看所发生的事。到了耶稣那里，看见鬼所离开的那人，坐在耶稣脚前，身穿衣服，神志清醒，他们就害怕。<br><br>路8:36　看见这事的，便将鬼附的人怎样得了拯救，都报告他们。<br><br>路8:37　格拉森四周全境的人，因为极其害怕，都求耶稣离开他们，耶稣就上船回去了。<br><br>路8:38　鬼所离开的那人求耶稣，要和祂同在，耶稣却打发他走，说，<br><br>路8:39　你回家去，述说神为你作了何等大的事。他就去，满城传扬耶稣为他作了何等大的事。

2　耶稣一下船，[^a]立即有一个[^b]污灵附着的人，从坟茔里出来迎着祂。

[^a]:　可四29；五29；30<br><br>可4:29　谷既熟了，他立刻用镰刀去割，因为收割的时候到了。<br><br>可5:29　于是她血漏的源头立刻干了，她便觉得身上的灾病得了医治。<br><br>可5:30　耶稣里面顿觉有能力从自己身上出去，就在群众当中转过身来，说，谁摸我的衣服？

[^b]:　可一23；启十八2<br><br>可1:23　即时在他们的会堂里，有一个人被污灵附着，喊叫说，<br><br>启18:2　祂用强有力的声音喊着说，大巴比伦倾倒了！倾倒了！成了鬼的居所，和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可恨之鸟的巢穴，

3　那人经常以[^1]坟茔为住处；再没有人能捆住他，就是用铁链也不能；

[^1]:坟茔是与死亡和阴间通联的处所(诗八八3，5)。

4　因为人屡次用脚镣和铁链捆锁他，铁链竟被他挣断，脚镣也被他弄碎，总没有人能制伏他。

5　他昼夜常在坟茔和山中喊叫，又用石头砍自己。

6　他远远地看见耶稣，就跑过去[^a]拜祂，

[^a]:　太八2<br><br>太8:2　看哪，有一个患麻风的人前来拜祂，说，主啊，你若肯，必能叫我洁净了。

7　[^a]大声喊叫[^1]说，[^b]至高神的儿子耶稣，[^2]我[^c]与你何干？我指着神[^d]切求你，不要叫我受苦。

[^1]:这指明这鬼附的人被霸占到一个地步，为污灵所用，就像污灵自己一样。

[^2]:直译，这与我与你何干？有些译本作，你与我有什么相干？

[^a]:　可一26；徒八7<br><br>可1:26　污灵叫那人抽了一阵风，大声喊叫，便从他身上出来了。<br><br>徒8:7　因为有许多人被污灵附着，那些污灵大声呼叫，就出来了；还有许多瘫痪的和瘸腿的，也都治好了。

[^b]:　创十四18～19；民二四16；诗五七2；但三26；路一32；六35；徒十六17；来七1<br><br>创14:18　又有撒冷王麦基洗德带着饼和酒出来迎接；他是至高神的祭司。<br><br>创14:19　他为亚伯兰祝福，说，愿天地的主、至高的神赐福与亚伯兰；<br><br>民24:16　得听神的言语，得知至高者的知识，得见全足者的异象，仆倒而眼目得开的人宣告说，<br><br>诗57:2　我要呼求至高的神，就是为我成全诸事的神。<br><br>但3:26　于是尼布甲尼撒就近烈火窑门，说，至高神的仆人沙得拉、米煞、亚伯尼歌出来，到这里来吧。沙得拉、米煞、亚伯尼歌就从火中出来了。<br><br>路1:32　祂要为大，称为至高者的儿子，主神要把祂祖大卫的宝座给祂，<br><br>路6:35　但你们要爱你们的仇敌，也要善待他们；并且要借给人，不指望偿还；你们的赏赐就必大了，你们且要成为至高者的儿子，因为祂恩待那忘恩的和作恶的。<br><br>徒16:17　她跟随保罗和我们，喊着说，这些人是至高神的奴仆，向你们宣传救人的道路。<br><br>来7:1　这麦基洗德，撒冷王，至高神的祭司，就是那当亚伯拉罕杀败诸王回来的时候，迎接他，并给他祝福的。

[^c]:　王上十七18<br><br>王上17:18　妇人对以利亚说，神人哪，我与你何干？你竟到我这里来，使神想起我的罪孽，叫我的儿子死呢？

[^d]:　太二六63<br><br>太26:63　耶稣却默不作声。大祭司对祂说，我要你指着活神起誓告诉我们，你是神的儿子基督不是？

8　因耶稣曾对他说，污[^1]灵，从这人身上出来。

[^1]:见一23注1。

9　耶稣问他说，你名叫什么？他说，我名叫[^a]群，因为我们众多。

[^a]:　可五15<br><br>可5:15　他们来到耶稣那里，看见那鬼附的人，就是从前被群鬼所附的，坐着，身穿衣服，神志清醒，他们就害怕。

10　他就再三地央求耶稣，不要打发它们离开那地方。

11　在那里山坡上，有一大群猪正在吃食。

12　[^1]它们就央求耶稣说，打发我们到猪群去，我们好进入它们里面。

[^1]:它们，有些古卷作，所有的鬼。

13　耶稣[^1]就准了它们；污灵便出来，进入猪里去；于是那群猪闯下山崖，投入海里，约有二千，都淹死在海中。

[^1]:有些古卷作，随即准了它们。

14　放猪的就逃跑了，去告诉城里和乡下的人。众人就来，要看所发生的是什么事。

15　他们来到耶稣那里，看见那鬼附的人，就是从前被[^a]群鬼所附的，坐着，身穿衣服，神志清醒，他们就害怕。

[^a]:　可五9<br><br>可5:9　耶稣问他说，你名叫什么？他说，我名叫群，因为我们众多。

16　看见这事的，便将鬼附之人所遇见的，和那群猪的事，都对人述说。

17　他们就恳求耶稣[^a]离开他们的境界。

[^a]:　徒十六39<br><br>徒16:39　于是来劝他们，领他们出来，请他们离开那城。

18　耶稣上船的时候，那被鬼附过的人，恳求要和祂同在。

19　耶稣不许，却对他说，你回家去，到你的亲属那里，将主为你作了何等大的事，并怎样怜悯你，都告诉他们。

20　那人走了，就在[^1][^a]低加波利，传扬耶稣为他作了何等大的事，众人就都希奇。

[^1]:意即十城区。

[^a]:　可七31；太四25<br><br>可7:31　耶稣又离开推罗的境界，经过西顿，来到低加波利境内的加利利海。<br><br>太4:25　并且有好多群众从加利利、低加波利、耶路撒冷、犹太和约但河外，来跟着祂。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　医治血漏，复活死女<br>五21～43</p>

21　耶稣坐船又[^a]渡到对[^b]岸去，就有大批的群众聚集到祂那里；祂正在海边。

[^a]:　太九1<br><br>太9:1　耶稣上了船，渡过去，来到自己的城里。

[^b]:　可五1<br><br>可5:1　他们来到海的对岸，格拉森人的地方。

22　[^1][^a]有一个[^b]管会堂的，名叫睚鲁，来见耶稣，就俯伏在祂脚前，

[^1]:22～43节，见太九18～26注。在这段也是说到神的奴仆在福音服事中神奇作为的记载里，马可比马太所记的更详细。这是一段生动的叙述，特别描绘病人所受的痛苦，奴仆救主在拯救人的服事上对人所显出的温柔、恩慈，以及彼得的在场。

[^a]:　22～43：；太九18～26；路八41～56<br><br>太9:18　耶稣正对他们讲这些事的时候，看哪，有一个管会堂的来拜祂，说，我的女儿刚死了，但你去按手在她身上，她就要活了。<br><br>太9:19　耶稣便起来，跟着他去，祂的门徒也跟了去。<br><br>太9:20　看哪，有一个女人，患了十二年血漏，来到耶稣背后，摸祂的衣服穗子；<br><br>太9:21　因为她心里说，我只要摸着祂的衣服，就必得拯救。<br><br>太9:22　耶稣转过来，看见她，就说，女儿，放心，你的信救了你。从那时候，那女人就得了拯救。<br><br>太9:23　耶稣到了管会堂的家里，看见吹笛的人，和乱嚷的群众，<br><br>太9:24　就说，走开吧，这闺女不是死了，乃是睡了。他们就嗤笑祂。<br><br>太9:25　群众既被撵出，耶稣就进去，握着闺女的手，闺女便起来了。<br><br>太9:26　于是这风声传遍了那地方。<br><br>路8:41　看哪，有一个管会堂的，名叫睚鲁，来俯伏在耶稣脚前，求耶稣进他的家；<br><br>路8:42　因他有一个独生女儿，约十二岁，快要死了。耶稣去的时候，群众拥挤祂。<br><br>路8:43　有一个女人，患了十二年血漏，在医生手里花尽了一切养生的，并没有一人能治好她。<br><br>路8:44　她来到耶稣背后，摸祂的衣服穗子，血漏立刻就止住了。<br><br>路8:45　耶稣说，摸我的是谁？众人都不承认。彼得说，夫子，群众都围着你，拥挤你。<br><br>路8:46　耶稣说，总有人摸我，因我觉得有能力从我身上出去。<br><br>路8:47　那女人知道不能隐藏，就战战兢兢地来俯伏在耶稣跟前，把摸祂的缘故，和怎样立刻得了医治，当着众百姓都说出来。<br><br>路8:48　耶稣就对她说，女儿，你的信救了你，平平安安地走吧！<br><br>路8:49　耶稣还说话的时候，有人从管会堂的家里来，说，你的女儿死了，不必再烦扰夫子了。<br><br>路8:50　耶稣听见，就对他说，不要怕，只要信，你的女儿就必得拯救。<br><br>路8:51　耶稣到了他的家，除了彼得、约翰、雅各和女孩的父母，不许别人同祂进去。<br><br>路8:52　众人都为这女孩哭泣捶胸。耶稣说，不要哭，她不是死了，乃是睡了。<br><br>路8:53　他们明知她已经死了，就嗤笑耶稣。<br><br>路8:54　耶稣却拉着她的手，呼叫说，女孩，起来！<br><br>路8:55　她的灵便回来，她就立刻起来了，耶稣吩咐给她东西吃。<br><br>路8:56　她的父母就都惊奇，耶稣嘱咐他们，不要把所发生的事告诉人。

[^b]:　可五35；路十三14；徒十三15；十八8；17<br><br>可5:35　耶稣还说话的时候，有人从管会堂的家里来，说，你的女儿死了，何必还烦扰夫子？<br><br>路13:14　管会堂的因为耶稣在安息日治病，就气忿忿地对群众说，有六日应当作工，在那六日之内，可以来求医，在安息日却不可。<br><br>徒13:15　读过了律法和申言者的书，管会堂的打发人到他们跟前，说，二位，弟兄们，若有什么劝勉百姓的话，请说。<br><br>徒18:8　管会堂的基利司布同他全家都信了主，还有许多哥林多人听了，就信而受浸。<br><br>徒18:17　众人便揪住管会堂的所提尼，在审判台前打他；这些事迦流都不管。

23　再三地求祂说，我的小女儿快要死了，求你去[^a]按手在她身上，使她得拯救，可以活着。

[^a]:　可六5；七32；八23；25；十六18；路四40；十三13；徒九12；17；二八8<br><br>可6:5　耶稣在那里就不能行什么异能，不过按手在几个病人身上，治好他们。<br><br>可7:32　有人带着一个耳聋舌结的人，来就耶稣，求祂按手在他身上。<br><br>可8:23　耶稣拉着瞎子的手，领他到村外，就吐唾沫在他眼睛上，按手在他身上，问他说，你看见什么没有？<br><br>可8:25　于是耶稣又按手在他眼睛上，他定睛一看，就复了原，样样都看得清楚了。<br><br>可16:18　手能拿蛇，若喝了什么致死之物，也绝不受害，手按病人，病人就必好了。<br><br>路4:40　日落的时候，凡有病人的，不论患什么病，都带到耶稣跟前；耶稣按手在他们各人身上，治好了他们。<br><br>路13:13　于是用两只手按着她，她立刻直起腰来，就荣耀神。<br><br>徒9:12　在异象中看见一个人，名叫亚拿尼亚，进来按手在他身上，叫他能看见。<br><br>徒9:17　亚拿尼亚就去了，进了那家，按手在扫罗身上，说，扫罗弟兄，在你来的路上向你显现的耶稣，就是主，差遣我来，叫你能看见，又被圣灵充溢。<br><br>徒28:8　当时，部百流的父亲患热病和痢疾躺着，保罗进到他那里，祷告并按手在他身上，医好了他。

24　耶稣就和他同去，有大批的群众跟随祂，并[^a]拥挤祂。

[^a]:　可五31；三9<br><br>可5:31　门徒对祂说，你看群众拥挤你，还说谁摸我吗？<br><br>可3:9　祂因为人多，就吩咐门徒叫一只小船伺候着，免得群众拥挤祂。

25　有一个[^1]女人，患了[^a]十二年[^b]血漏，

[^1]:因着这女人的事例，与管会堂女儿的事例汇合在一起；而且她生病的十二年正是女孩的年龄；她们又都是女性，一个年长，一个年幼；因此，这二者可视为一个人的完整事例。如此看来，可以说，女孩乃是生在女人致命的疾病中，且因这病死了。当女人致命的疾病被救主治好时，死了的女孩也就从死里复活了。这表征每个堕落的人，都是生在罪的致命疾病里，并且死在其中(弗二1)。当他罪的致命疾病被救主救赎的死对付之后(彼前二24)，他就起来，出死入生了(约五24～25)。

[^a]:　可五42<br><br>可5:42　那闺女便立刻起来行走，那时她已经十二岁了。他们立即大大地惊奇。

[^b]:　利十五25<br><br>利15:25　女人若在月经污秽期以外患多日的血漏，或是月经污秽期过长，有了漏症，她在血漏不洁净的日子中，与她在月经污秽的日子一样，是不洁净的。

26　在好些医生手里，受了许多苦，又花尽了她所有的，一点也不见好，反倒更重了。

27　她听见耶稣的事，就从群众后面来[^a]摸耶稣的衣服。

[^a]:　可五30；三10；六56<br><br>可5:30　耶稣里面顿觉有能力从自己身上出去，就在群众当中转过身来，说，谁摸我的衣服？<br><br>可3:10　因为祂治好了许多人，以致凡有灾病的，都挤过来要摸祂。<br><br>可6:56　凡耶稣所到的地方，或村中，或城里，或乡间，他们都将病弱的放在市场上，求耶稣准他们至少摸祂的衣服穗子；凡摸着祂的人，都得了拯救。

28　因为她说，我只要摸着祂的衣服，就必得[^1]拯救。

[^1]:或，康复。疾病是魔鬼对病人所施行的压制。因此，奴仆救主的医治，对这受苦的病人乃是一种拯救的服事，使她得享舒畅，并从恶者的压制之下得着释放(徒十38)。见一31注1。

29　于是她血漏的源头[^a]立刻干了，她便觉得身上的[^b]灾病得了医治。

[^a]:　可五2；42<br><br>可5:2　耶稣一下船，立即有一个污灵附着的人，从坟茔里出来迎着祂。<br><br>可5:42　那闺女便立刻起来行走，那时她已经十二岁了。他们立即大大地惊奇。

[^b]:　可三10<br><br>可3:10　因为祂治好了许多人，以致凡有灾病的，都挤过来要摸祂。

30　耶稣里面顿觉有[^1][^a]能力从自己身上出去，就在群众当中转过身来，说，谁[^b]摸我的衣服？

[^1]:奴仆救主乃是神成为肉体来作人(约一1，14)。祂的衣服象征祂在人性里完美的行为，祂为人美德的完全。摸祂的衣服，实际上就是摸祂有神具体化身(西二9)在其中的人性自己。借着这一摸，祂神圣的能力就经过祂人性的完美，注入摸祂的人里面，成了她的医治。神住在人所不能靠近的光中，却在奴仆救主里面，借着祂的人性，成为摸得着的，作了她的拯救和享受。作神奴仆的奴仆救主，就是这样服事有病的罪人。

[^a]:　路五17；六19；徒十38<br><br>路5:17　有一天耶稣正在施教，有法利赛人和律法教师也在座，他们是从加利利和犹太各乡村并耶路撒冷来的。主的能力与耶稣同在，使祂能医治病人。<br><br>路6:19　群众都想要摸祂，因为有能力从祂身上发出来，医治了众人。<br><br>徒10:38　就是神怎样以圣灵和能力膏拿撒勒人耶稣，祂周游各处行善事，医好凡被魔鬼压制的人，因为神与祂同在。

[^b]:　可五27<br><br>可5:27　她听见耶稣的事，就从群众后面来摸耶稣的衣服。

31　门徒对祂说，你看群众[^1][^a]拥挤你，还说谁摸我吗？

[^1]:拥挤的群众从救主一无所得，但摸祂的人却有所得。

[^a]:　可五24<br><br>可5:24　耶稣就和他同去，有大批的群众跟随祂，并拥挤祂。

32　耶稣周围观看，要见作这事的女人。

33　那女人知道在自己身上所发生的事，就[^1]恐惧战兢，来俯伏在耶稣跟前，将实情全告诉祂。

[^1]:恐惧在于内，战兢显于外。

34　耶稣对她说，[^1]女儿，你的[^a]信[^2]救了你，[^3][^b]平平安安地去吧！[^4]你的灾病痊愈了。

[^1]:奴仆救主的能力，在医病上显出祂的神性(见30与注)；祂的话带着爱和恩慈，在体恤人上显出祂的人性。在这事例中，祂的神性和人性再次汇合一起，叫祂得着彰显。

[^2]:见28注1。

[^3]:直译，往平安里去吧！

[^4]:或，你从你的灾病得康复，得健全了。

[^a]:　可十52；徒十四9<br><br>可10:52　耶稣说，去吧，你的信救了你。他立刻看见了，就在路上跟随耶稣。<br><br>徒14:9　他听保罗讲论；保罗定睛看他，见他有信心，可以得救，

[^b]:　路七50<br><br>路7:50　但耶稣对那女人说，你的信救了你，平平安安地走吧！

35　耶稣还说话的时候，有人从[^a]管会堂的家里来，说，你的女儿死了，何必还[^b]烦扰夫子？

[^a]:　可五22<br><br>可5:22　有一个管会堂的，名叫睚鲁，来见耶稣，就俯伏在祂脚前，

[^b]:　路七6<br><br>路7:6　耶稣就和他们同去。离那家不远，百夫长差了几个朋友去对耶稣说，主啊，不用烦扰了，因为我不配你到舍下来。

36　耶稣[^1]从旁听见所说的话，就对管会堂的说，不要怕，只要信！

[^1]:从旁听见，或，无意听见，不理。有些古卷作，听见。

37　除了[^a]彼得、雅各和雅各的兄弟[^b]约翰，祂不许任何人跟着祂。

[^a]:　可九2；十四33<br><br>可9:2　过了六天，耶稣带着彼得、雅各和约翰，暗暗地领开他们上了高山，就在他们面前变了形像，<br><br>可14:33　于是带着彼得、雅各和约翰同去，就惊恐起来，极其难过，

[^b]:　可三17<br><br>可3:17　还有西庇太的儿子雅各，和雅各的兄弟约翰，祂又给他们起名叫半尼其，就是雷子的意思；

38　他们来到管会堂的家里，耶稣看见乱嚷，有人哭泣，有人大大哀号。

39　祂就进去，对他们说，为什么乱嚷哭泣？小孩子不是死了，乃是[^a]睡了。

[^a]:　约十一11<br><br>约11:11　耶稣说了这话，随后对他们说，我们的朋友拉撒路睡了，我要去叫醒他。

40　他们就嗤笑祂。祂既[^a]把众人都撵出去，就带着小孩子的父母，和同着祂的人，进了小孩子所在的地方；

[^a]:　徒九40<br><br>徒9:40　彼得叫众人都出去，就跪下祷告，转身对着尸体说，大比大，起来。她就睁开眼睛，看见了彼得，便坐起来。

41　就[^a]拉着小孩子的手，对她说，[^1]大利大古米！(翻出来就是，闺女，我[^2]吩咐你[^b]起来！)

[^1]:亚兰文。

[^2]:直译，告诉。

[^a]:　可一31；九27<br><br>可1:31　耶稣上前拉着她的手，扶她起来，烧就退了，她就服事他们。<br><br>可9:27　但耶稣拉着他的手，扶他起来，他就站起来了。

[^b]:　路七14；参约十一43<br><br>路7:14　于是上前按着棺杠，抬的人就站住了。耶稣说，青年人，我吩咐你，起来。<br><br>约11:43　说了这话，就大声喊着说，拉撒路，出来！

42　那闺女便[^a]立刻起来行走，那时她已经[^b]十二岁了。他们立即大大地[^c]惊奇。

[^a]:　可五2<br><br>可5:2　耶稣一下船，立即有一个污灵附着的人，从坟茔里出来迎着祂。

[^b]:　可五25<br><br>可5:25　有一个女人，患了十二年血漏，

[^c]:　可一27<br><br>可1:27　众人都希奇，以致彼此讨论说，这是什么事？是个新鲜的教训！祂用权柄命令污灵，污灵就听从了祂。

43　耶稣再三地嘱咐他们，[^1][^a]不要叫人知道这事，又吩咐给她东西吃。

[^1]:见一44注1。

[^a]:　可三12；九9；太八4；九30；十二16；十七9；路五14<br><br>可3:12　耶稣再三地嘱咐它们，不要显扬祂。<br><br>可9:9　他们下山的时候，耶稣嘱咐他们说，除非人子从死人中复活，你们不要将所看见的对人述说。<br><br>太8:4　耶稣对他说，你要当心，不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，并且献上摩西所规定的礼物，对他们作证据。<br><br>太9:30　他们的眼睛就开了。耶稣严严地嘱咐他们说，当心，不可让人知道。<br><br>太12:16　又嘱咐他们，不要显扬祂。<br><br>太17:9　他们下山的时候，耶稣吩咐他们说，人子还没有从死人中复活，你们不要将所看见的告诉人。<br><br>路5:14　耶稣嘱咐他说，你不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，又要为你得了洁净，照摩西所规定的，献上礼物，对他们作证据。


<hr>

