<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　插于第六号和第七号之间的异象<br>十1～十一13</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　基督来据有全地<br>十1～7</p>

1　[^1]我又看见[^2][^a]另一位大力的天使，从天[^b]降下，披着[^c]云彩，头上有[^3][^d]虹，[^e]脸面像[^4]日头，两[^f]脚像[^5]火[^6]柱，

[^1]:1～十一13是插在第六和第七号之间的话。

[^2]:另一位大力的天使是基督，如在七2，八3，十八1者。现今祂“从天降下。”这异象是在第六号和第七号之间插进的话，暗示在第七号之前，基督是在来地上的途中。此时祂披着云彩，不是驾着云，如在十四14，太二四30，二六64者。驾着云是公开的来，披着云彩是隐密的来。这指明即使到了第六号之后，基督还是隐密的来临；直到一7和太二四30所说，地上的众支派都要看见祂，那时祂才公开的来临。

[^3]:这里的虹指明基督在审判地时，信守神与挪亚关于地所立的约(创九8～17)。这也指明基督执行神的审判，是照着那坐在天上有虹围绕之宝座上的神(四2～3)，就是那信实守约的神。

[^4]:在靠近向地上的人公开来临时，基督像日头，不再像在天明前极黑暗时，向爱慕、等候祂的人显为晨星(见二28与注1，彼后一19与注4)。

[^5]:这里火表征神的圣别(出十九18，来十二29)；基督要照着神的圣别，在地上执行审判。

[^6]:这里柱指明坚定不移(耶一18，加二9)。

[^a]:　启七2<br><br>启7:2　我又看见另一位天使，从日出之地上来，拿着活神的印；祂向那得着权柄要伤害地和海的四位天使，大声喊着说，

[^b]:　启十八1；帖前四16<br><br>启18:1　这些事以后，我看见另一位有大权柄的天使从天降下，地就因祂的荣耀发光。<br><br>帖前4:16　因为主必亲自从天降临，有发令的呼叫，有天使长的声音，又有神的号声，那在基督里死了的人必先复活，

[^c]:　启一7；十四14；太二四30；二六64；徒一9；帖前四17<br><br>启1:7　看哪，祂驾云降临，众目要看见祂，连刺祂的人也要看见祂；地上的众支派都要因祂捶胸哀哭。是的，阿们。<br><br>启14:14　我又观看，看哪，有一片白云，云上坐着一位好像人子，头上戴着金冠冕，手里拿着快镰刀。<br><br>太24:30　那时，人子的兆头要显在天上，这地的各族都要哀哭；他们要看见人子，带着能力和大荣耀，驾着天上的云而来。<br><br>太26:64　耶稣对他说，你说的对了。然而我还要告诉你们，从此以后你们要看见人子，坐在那大能者的右边，驾着天上的云而来。<br><br>徒1:9　说了这话，他们正看的时候，祂就被取上升，有一朵云彩把祂从他们的眼界中接上去了。<br><br>帖前4:17　然后我们这些活着还存留的人，必同时与他们一起被提到云里，在空中与主相会；这样，我们就要和主常常同在。

[^d]:　启四3<br><br>启4:3　那位坐着的，显出来的样子好像碧玉和红宝石，又有虹围着宝座，显出来的样子好像绿宝石。

[^e]:　启一16；太十七2<br><br>启1:16　祂右手中拿着七星，从祂口中出来一把两刃的利剑，面貌如同烈日中天发光。<br><br>太17:2　就在他们面前变了形像，脸面发光如日头，衣服变白如光。

[^f]:　启一15<br><br>启1:15　脚好像在炉中锻炼过明亮的铜，声音如同众水的声音。

2　手里拿着[^1]展开的小[^a]书卷，[^2]右脚踏在海上，左脚踏在地上，

[^1]:展开的小书卷，就是五1唯有基督配从神手中拿过来并展开(五5，7)的书卷。现今这书卷就在祂手里。在五1，书卷是封严的；这里却是展开的。这里只是书卷的一部分，所以称为小书卷。书卷的主要部分已经揭示了。

[^2]:脚踏在海上与地上，就是据有海与地(申十一24，书一3，诗八6～8)，指明基督降临是来据有地。只有祂配展开神经纶的书卷，也只有祂够资格据有地。

[^a]:　启十8～10；五1<br><br>启10:8　我从天上所听见的那声音，又同我说话，说，你去把那站在海上和地上的天使手中展开的书卷取过来。<br><br>启10:9　我就走到那天使那里，请祂把小书卷给我。祂对我说，你拿着吃尽了，这要叫你肚子发苦，然而在你口中要甜如蜜。<br><br>启10:10　我从那天使手中接过小书卷，把它吃尽了；在我口中果然甜如蜜；吃了以后，肚子觉得发苦。<br><br>启5:1　我看见坐宝座的右手中有书卷，里外都写着字，用七印封严了。

3　大声呼喊，好像[^1][^a]狮子[^b]吼叫，呼喊完了，就有[^2]七[^c]雷发声说话。

[^1]:狮子的吼叫，像王的忿怒(箴十九12，二十2)；这指明全地的王基督被激怒了。

[^2]:七雷该是神一切忿怒的最终发表。

[^a]:　启五5<br><br>启5:5　长老中有一位对我说，不要哭；看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，祂已得胜，能以展开那书卷，揭开它的七印。

[^b]:　赛三一4；何十一10<br><br>赛31:4　耶和华对我如此说：狮子和少壮狮子获食咆哮，就是喊许多牧人来攻击它，它总不因他们的声音惊惶，也不因他们的喧哗缩伏；万军之耶和华也必如此降临在锡安山及其冈陵上争战。<br><br>何11:10　他们必跟随耶和华。祂必如狮子吼叫；祂一吼叫，祂的儿女就从西方战兢而来。

[^c]:　启四5；诗二九3～9<br><br>启4:5　有闪电、声音、雷轰，从宝座中发出。又有七盏火灯在宝座前点着，这七灯就是神的七灵。<br><br>诗29:3　耶和华的声音在众水之上；荣耀的神打雷，耶和华打雷在大水之上。<br><br>诗29:4　耶和华的声音大有能力；耶和华的声音满有威严。<br><br>诗29:5　耶和华的声音震破香柏树；耶和华震碎利巴嫩的香柏树。<br><br>诗29:6　祂使利巴嫩跳跃如牛犊，使西连跳跃如野牛犊。<br><br>诗29:7　耶和华的声音使火焰分岔。<br><br>诗29:8　耶和华的声音震动旷野；耶和华震动加低斯的旷野。<br><br>诗29:9　耶和华的声音使母鹿落胎，使林木落叶光秃；凡在祂殿中的都说，荣耀！

4　七雷说话的时候，我正要写出来，就听见从天上有[^a]声音说，七雷所说的你要[^b]封上，不可写出来。

[^a]:　启十8<br><br>启10:8　我从天上所听见的那声音，又同我说话，说，你去把那站在海上和地上的天使手中展开的书卷取过来。

[^b]:　参启二二10；但八26；十二4；9<br><br>启22:10　他又对我说，不可封住这书上预言的话，因为时候近了。<br><br>但8:26　所说二千三百日夜的异象是真的，但你要将这异象封住，因为那是关于许多日子以后的事。<br><br>但12:4　但以理啊，你要隐藏这话，封闭这书，直到末时；必有多人来往奔跑，知识就必增多。<br><br>但12:9　祂说，但以理啊，你只管去，因为这些话已经隐藏封闭，直到末时。

5　我所看见那[^a]站在海上和地上的天使，向天[^b]举起右手来，

[^a]:　启十2；8<br><br>启10:2　手里拿着展开的小书卷，右脚踏在海上，左脚踏在地上，<br><br>启10:8　我从天上所听见的那声音，又同我说话，说，你去把那站在海上和地上的天使手中展开的书卷取过来。

[^b]:　创十四22；出六8；民十四30；申三二40；结二十5；但十二7<br><br>创14:22　但亚伯兰对所多玛王说，我已经向天地的主，至高的神耶和华举手起誓；<br><br>出6:8　我要把你们领到我起誓要赐给亚伯拉罕、以撒、雅各的那地，将那地赐给你们为业。我是耶和华。<br><br>民14:30　必不得进我起誓要赐给你们居住的那地；唯有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚，才能进去。<br><br>申32:40　我向天举手说，我指着我的永远生存起誓：<br><br>结20:5　对他们说，主耶和华如此说，当日我拣选以色列，向雅各家的后裔举手起誓，在埃及地使他们认识我，说，我是耶和华你们的神；<br><br>但12:7　我听见那在河水以上，穿细麻衣的，向天举起左右手，凭着那永远活着的主起誓，说，要到一年、二年、半年，打破圣民权力完成的时候，这一切事就都完成了！

6　指着那[^a]创造天和[^1]天上之物、地和[^2]地上之物、海和[^3]海中之物，直[^b]活到永永远远地，[^4]起誓说，[^5]不再[^c]耽延了。

[^1]:天上之物主要的是天使。

[^2]:地上之物主要的是人。

[^3]:海中之物主要的是鬼。

[^4]:起誓是旧约的作法，不是新约的实行(太五34～36)。

[^5]:直译，不再有时间了。第六号以后，神就要审判地，不再有容忍的时间了。因此，第七号是神最严厉地审判，完满的答应了六10殉道圣徒的祷告。

[^a]:　启四11<br><br>启4:11　我们的主，我们的神，你是配得荣耀、尊贵、能力的，因为你创造了万有，并且万有是因你的旨意存在并被创造的。

[^b]:　启四9<br><br>启4:9　每逢四活物将荣耀、尊贵、感谢，归与那坐在宝座上，活到永永远远者的时候，

[^c]:　启六10～11<br><br>启6:10　他们大声喊着说，圣别真实的主人，你不审判住在地上的人，给我们伸流血的冤，要等到几时？<br><br>启6:11　于是有白袍赐给他们各人，又有话对他们说，还要安息片时，等着一同作奴仆的，和他们的弟兄，就是那些将要也像他们一样被杀的，满足了数目。

7　但在[^a]第七位天使发声的[^1]日子，要吹号的时候，神的[^2]奥秘[^3]就[^4]完成了，正如神所[^b]传给祂的奴仆众申言者的[^5]福音。

[^1]:第七号的号声要持续一段日子。

[^2]:从亚当到摩西，以及从摩西到基督这两个时代，每件事都是启示出来的，都是显明的，没有奥秘。将来在千年国和新天新地时代，也是这样，一切都是显明的，不再有奥秘。但是从基督到千年国的时代，一切都是奥秘。这奥秘的时代开始于基督成为肉体(提前三16)，然后是基督自己(西二2)、召会(弗三4～6)、诸天的国(太十三11)、福音(弗六19)、基督的内住(西一26～27)，最后结束于圣徒的复活和改变形状(林前十五51～52)，这些都是历世历代所隐藏的奥秘(罗十六25，弗三5，西一26)。第七号吹响时，这一切奥秘都要完成、结束并且过去。

[^3]:在吹第七号时，不仅神忿怒的审判要临到地上，神的奥秘也要完成。

[^4]:或，完全。

[^5]:在第七号时，神所传给祂的奴仆众申言者的福音，如在赛二2～4，十一1～10，六五17～20，六六22者，就要应验：国度的实现要来到(十一15)；新天新地连同新耶路撒冷也要随后而来(二一1～3)。

[^a]:　启十一15<br><br>启11:15　第七位天使吹号，天上就有大声音说，世上的国，成了我主和祂基督的国，祂要作王，直到永永远远。

[^b]:　徒三21；赛二2～4；十一1～10；六五17～20；六六22<br><br>徒3:21　天必留祂，直到万物复兴的时候，就是神自古以来，借着祂圣申言者的口所说的。<br><br>赛2:2　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万国的民都要涌向这山；<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；<br><br>赛2:4　祂必在列国之间施行审判，为多族的民断定是非。他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀；这国不举刀攻击那国，他们也不再学习战事。<br><br>赛11:1　从耶西的不必发嫩条，从他根生的枝子必结果实。<br><br>赛11:2　耶和华的灵必安歇在祂身上，就是智慧和聪明的灵，谋略和能力的灵，认识和敬畏耶和华的灵。<br><br>赛11:3　祂必以敬畏耶和华为乐：审判不凭眼见，判断也不凭耳闻；<br><br>赛11:4　却要以公义审判贫穷人，以公正判断地上的困苦人；以口中的杖击打这地；以嘴里的气杀戮恶人。<br><br>赛11:5　公义必当祂的腰带，信实必当祂胁下的带子。<br><br>赛11:6　豺狼必与绵羊羔同居，豹子必与山羊羔同卧；牛犊、少壮狮子并肥畜同群；小孩子要牵引它们。<br><br>赛11:7　牛必与熊同食；它们的崽子必一同躺卧；狮子必吃草与牛一样。<br><br>赛11:8　吃奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，断奶的婴儿必按手在毒蛇的穴上。<br><br>赛11:9　在我圣山的遍处，这些都不伤人，不害物，因为对耶和华的认识充满遍地，好像水充满洋海一般。<br><br>赛11:10　到那日，耶西的根立作众民的旌旗；外邦人必寻求祂；祂安息之所必有荣耀。<br><br>赛65:17　看哪，我创造新天新地，从前的事不再被记念，人心也不再追想。<br><br>赛65:18　你们当因我所创造的永远喜乐欢腾，因为看哪，我创造耶路撒冷使人欢腾，创造其中的民叫人喜乐。<br><br>赛65:19　我必因耶路撒冷欢腾，因我的百姓喜乐；其中必不再听见哭泣的声音，和哀号的声音。<br><br>赛65:20　其中必不再有数日夭亡的婴孩，也不再有寿数不满的老者；因为百岁死的算是孩童，百岁死的罪人算是被咒诅的。<br><br>赛66:22　耶和华说，我所造的新天新地怎样在我面前常存，你们的后裔和你们的名字，也必照样常存。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　约翰受嘱再说预言<br>十8～11</p>

8　我从天上所听见的那[^a]声音，又同我说话，说，你去把那[^b]站在海上和地上的天使手中展开的[^c]书卷取过来。

[^a]:　启十4<br><br>启10:4　七雷说话的时候，我正要写出来，就听见从天上有声音说，七雷所说的你要封上，不可写出来。

[^b]:　启十2；5<br><br>启10:2　手里拿着展开的小书卷，右脚踏在海上，左脚踏在地上，<br><br>启10:5　我所看见那站在海上和地上的天使，向天举起右手来，

[^c]:　启十2<br><br>启10:2　手里拿着展开的小书卷，右脚踏在海上，左脚踏在地上，

9　我就走到那天使那里，请祂把小书卷给我。祂对我说，你拿着[^a]吃尽了，这要叫你肚子发苦，然而在你口中要[^b]甜如蜜。

[^a]:　结二8～9；三1～3；耶十五16<br><br>结2:8　人子啊，你要听我对你所说的话，不要悖逆，像那悖逆之家一样。你要开口吃我所赐给你的。<br><br>结2:9　我观看，见有一只手向我伸出来，手中有一书卷。<br><br>结3:1　祂对我说，人子啊，要吃你所得的；要吃这书卷，然后去对以色列家讲说。<br><br>结3:2　于是我开口，祂就使我吃那书卷。<br><br>结3:3　祂又对我说，人子啊，要把我所赐给你的这书卷吃下，充满你的肚腹。我就吃了，口中觉得其甜如蜜。<br><br>耶15:16　耶和华万军之神啊，我得着你的言语，就当食物吃了；你的言语成了我心中的欢喜快乐；因我是称为你名下的人。

[^b]:　结三3；诗一一九103<br><br>结3:3　祂又对我说，人子啊，要把我所赐给你的这书卷吃下，充满你的肚腹。我就吃了，口中觉得其甜如蜜。<br><br>诗119:103　你的言语在我上膛何等甘美！在我口中比蜜更甜！

10　我从那天使手中接过小书卷，把它[^1]吃尽了；在我口中果然[^2]甜如蜜；吃了以后，肚子觉得发苦。

[^1]:本书作者不仅接过小书卷，并且把它吃尽了。吃乃是把东西接受到人里面。我们必须这样接受神圣的启示，对启示录这卷书更该如此。耶利米和以西结都曾这样作过(耶十五16，结二8，三1～3)。

[^2]:我们借着吃接受神圣的启示，在吃的当时觉得甘甜；但在消化时，就是在我们的经历中，却变成苦的。

11　[^1]他们对我说，你必指着多[^a]民族、多邦国、多方言、多君王，[^2]再说预言。

[^1]:指天使们。

[^2]:本书的预言由两部分组成。第一印到第六号(六～十)是第一部分，这是隐密的。第七号到新天新地(十一～二二)是第二部分，这是公开显明的。约翰在第一部分已经说了预言。现在他必须再说预言，说本书第二部分的预言，就是那关乎基督来得着地作祂国的(十一15)。这是小书卷的内容，神经纶的末一部分。

[^a]:　启十一9；十七15<br><br>启11:9　有人从各民族、各支派、各方言、各邦国，来观看他们的尸首三天半，又不许把尸首放在坟墓里。<br><br>启17:15　天使又对我说，你所看见那妓女坐着的众水，就是多民族、多群众、多邦国、多方言。


