<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　丈量圣殿，丢弃外院——圣别并保留天上的殿；将地上的殿给了外邦人<br>十一1～2</p>

1　有一根像量度之[^1]杖的[^1][^a]苇子赐给我，又有话说，起来，将神的[^2][^b]殿和[^3][^c]坛并殿中[^d]敬拜的人，都[^4][^e]量一量。

[^1]:杖含示刑罚(箴十13，赛十5，十一4)；苇子如在二一15者，和结四十3，四二16～19的竿，是量度用的，量是为据有。因此，像量度之杖的苇子，在此指明用刑罚量度以据有。

[^2]:原文指内殿。

[^3]:这里的坛，因为同殿在一起，所以是指金香坛，不是指铜祭坛，那是在殿外院子里的(2)。

[^4]:即圣别、保守并据有(民三五2，5，结四五1～3，四二15，20，四八8，12，15)。把神在天上的殿和香坛量一量，指明在大灾难时天要蒙保守免去毁坏，因为在那三年半时，撒但要从天上被摔到地上。

[^a]:　启二一15；结四十3<br><br>启21:15　同我说话的拿着金苇子当尺，要量那城和城门城墙。<br><br>结40:3　祂带我到那里，见有一个人，样子像铜，手拿麻绳和量度的苇子，站在门口。

[^b]:　启十一19；三12；七15；十四15；17；十五5；6；8；十六1；二一22<br><br>启11:19　于是，神天上的殿开了，在祂殿中现出祂的约柜，随后有闪电、声音、雷轰、地震和大雹。<br><br>启3:12　得胜的，我要叫他在我神殿中作柱子，他也绝不再从那里出去；我又要将我神的名，和我神城的名（这城就是由天上从我神那里降下来的新耶路撒冷），并我的新名，都写在他上面。<br><br>启7:15　所以他们在神宝座前，昼夜在祂殿中事奉祂；坐宝座的要用帐幕覆庇他们。<br><br>启14:15　又有一位天使从殿中出来，向那坐在云上的大声喊着说，伸出你的镰刀来收割，因为收割的时候到了，地上的庄稼已经熟了。<br><br>启14:17　又有一位天使从天上的殿中出来，他也拿着快镰刀。<br><br>启15:5　这些事以后，我看见在天上那见证之帐幕的殿开了，<br><br>启15:6　那掌管七灾的七位天使，从殿中出来，穿着洁净明亮的细麻衣，胸间束着金带。<br><br>启15:8　由于神的荣耀，并由于祂的能力，殿中充满了烟，于是没有人能进殿，直等到那七位天使所降的七灾完毕了。<br><br>启16:1　我听见有大声音从殿中出来，向那七位天使说，你们去，把盛神烈怒的七碗倒在地上。<br><br>启21:22　我未见城内有殿，因主神全能者和羔羊为城的殿。

[^c]:　启八3；九13<br><br>启8:3　另一位天使拿着金香炉，来站在祭坛旁边，有许多香赐给祂，好同众圣徒的祷告献在宝座前的金坛上。<br><br>启9:13　第六位天使吹号，我就听见一个声音，从神面前金坛的四角发出，

[^d]:　启七9～10<br><br>启7:9　这些事以后，我观看，看哪，有大批的群众，没有人能数得过来，是从各邦国、各支派、各民族、各方言来的，站在宝座前和羔羊面前，身穿白袍，手拿棕树枝，<br><br>启7:10　大声喊着说，愿救恩归与坐在宝座上我们的神，也归与羔羊。

[^e]:　启二一15；结四十5；四二15～20；亚二2<br><br>启21:15　同我说话的拿着金苇子当尺，要量那城和城门城墙。<br><br>结40:5　看哪，殿外四围有墙。那人手拿量度的苇子，长六肘，每肘是一肘零一掌。祂量那建筑的墙，厚一苇，高一苇。<br><br>结42:15　祂量完了内殿，就带我出朝东的门，量院的四围。<br><br>结42:16　祂用量度的苇子量四围，量东面五百苇，<br><br>结42:17　用量度的苇子量四围，量北面五百苇，<br><br>结42:18　用量度的苇子量南面五百苇，<br><br>结42:19　又转到西面，用量度的苇子量五百苇。<br><br>结42:20　祂量四面，四围有墙，长五百苇，宽五百苇，为要分别圣地与俗地。<br><br>亚2:2　我说，你往哪里去？祂对我说，我要去量耶路撒冷，看有多宽，多长。

2　但[^1]殿外的[^2][^a]院子，要丢弃不量，因为这是给了[^b]外邦人的，他们要践踏[^3][^c]圣城[^4][^d]四十二个月。

[^1]:见1注2。

[^2]:院子是在地上。地上的殿和地上的耶路撒冷要给敌基督和外邦人去践踏。

[^3]:这里的圣城是指地上的耶路撒冷(赛五二1，太二七53)。

[^4]:在这世代的末了，敌基督要与犹太人立一七(七年)之约，就是神在但九24～27，为犹太国所命定七十个七的末一个七。在这末七之半(即前三年半后)，敌基督要毁约，并毁坏敬拜神的事(但九27)，他要亵渎神，并逼迫神的子民三年半(十三5～7，但七25，十二7)。那三年半就是这里所说的四十二个月，也就是但九27所说末七的后半，那时敌基督也要毁坏圣城耶路撒冷。根据太二四15、21，这末后的三年半，乃是试炼一切住在地上之人(三10)的大灾期。

[^a]:　出二七9；18；结四十17<br><br>出27:9　你要作帐幕的院子。院子的南面要用捻的细麻作帷子，长一百肘；<br><br>出27:18　院子要长一百肘，每头宽五十肘，高五肘，帷子要用捻的细麻作，卯座要用铜作。<br><br>结40:17　祂带我进外院，见有屋子，又有铺石地，铺造在院的周围；铺石地上有屋子三十间。

[^b]:　路二一24<br><br>路21:24　他们要倒在刀刃之下，又被掳到各国去，耶路撒冷要被外邦人践踏，直到外邦人的时期满了。

[^c]:　赛五二1；太二七53<br><br>赛52:1　锡安哪，醒起，醒起！穿上你的能力；圣城耶路撒冷啊，穿上你华美的衣服；因为未受割礼的和不洁净的，必不再进入你中间。<br><br>太27:53　到耶稣复活以后，他们从坟墓里出来，进了圣城，向许多人显现。

[^d]:　启十三5；但七25；十二7<br><br>启13:5　那龙又给它说夸大、亵渎话的口，并给它权柄，可以任意而行四十二个月。<br><br>但7:25　他必向至高者说顶撞的话，并折磨至高者的圣民；他想要改变节期和律法；圣民必交付在他手中一年、二年、半年。<br><br>但12:7　我听见那在河水以上，穿细麻衣的，向天举起左右手，凭着那永远活着的主起誓，说，要到一年、二年、半年，打破圣民权力完成的时候，这一切事就都完成了！

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　两个见证人——摩西和以利亚<br>十一3～12</p>

3　我要[^1]使我那[^2]两个[^a]见证人，穿着[^3][^b]麻衣，说预言[^4][^c]一千二百六十天。

[^1]:直译，给。

[^2]:两个见证人的见证是充分的(申十七6，十九15，太十八16)。这里的两个见证人就是摩西和以利亚。他们在5～6节所作的，正与摩西和以利亚所作的一样(出七17，19，九14，十一1，王下一10～12，王上十七1)。他们曾在变化山上显在主面前(太十七1～3)。代表律法的摩西，和代表申言者的以利亚(路十六16)，都是为神作见证。圣经曾预言以利亚要来的使命(玛四5，太十七11)。他们就是亚四3、11～14的两棵橄榄树，两个油的儿子(见太二五9注2)。

[^3]:麻衣是哀悼的象征(撒下三31)。两个见证人要穿丧服，作对地上居住之人的警告，要他们脱开对敌基督的敬拜，好免去神的审判。

[^4]:这就是2节所说的四十二个月，也就是敌基督亵渎神(十三5～6)，并逼迫神子民(十二6，14)的期间。在他邪恶的权势与逼迫之下，这两个见证人说预言，为神说话，作证反对敌基督的恶行。

[^a]:　参启一5；二13<br><br>启1:5　并从那忠信的见证人、死人中的首生者、为地上君王元首的耶稣基督，归与你们。祂爱我们，用自己的血，把我们从我们的罪中释放了；<br><br>启2:13　我知道你的居所，就是有撒但座位之处。你持守着我的名，甚至当我忠信的见证人安提帕在你们中间，撒但所住之处被杀的那些日子，你也没有否认对我的信仰。

[^b]:　撒下三31；王下十九1；珥一13<br><br>撒下3:31　大卫对约押和跟随他的众人说，你们当撕裂衣服，腰束麻布，在押尼珥棺前哀哭。大卫王也跟在棺后。<br><br>王下19:1　希西家王听见，就撕裂衣服，披上麻布，进了耶和华的殿。<br><br>珥1:13　祭司啊，你们当腰束麻布痛哭；伺候祭坛的啊，你们要哀号。事奉我神的啊，你们要来披上麻布过夜；因为素祭和奠祭，从你们神的殿中停止了。

[^c]:　启十二6；参但十二11～12<br><br>启12:6　妇人就逃到旷野，在那里有神给她预备的地方，使她在那里被养活一千二百六十天。<br><br>但12:11　从除掉日常献的祭，并设立那造成荒凉的可憎之物的时候，必有一千二百九十日。<br><br>但12:12　凡等到一千三百三十五日的，那人便为有福。

4　他们就是那[^a]两棵[^1]橄榄树，两个[^2][^b]灯台，立在[^c]全地之主面前的。

[^1]:橄榄树出产点灯的油，这油预表圣灵。亚四14称这里的两个见证人为油的儿子(和合本译作两个受膏者)，表明他们是满了圣灵。

[^2]:灯台因橄榄树的油发光。在召会时代，众召会乃是为着神见证的灯台(一20)，但在这世代末了的三年半，两个见证人乃是为着神见证的灯台。

[^a]:　亚四3；11；14<br><br>亚4:3　旁边有两棵橄榄树，一棵在油碗的右边，一棵在油碗的左边。<br><br>亚4:11　我又问天使说，这灯台左右的两棵橄榄树，是什么意思？<br><br>亚4:14　他说，这是两个油的儿子，站在全地之主的旁边。

[^b]:　亚四2；参启一20<br><br>亚4:2　他问我说，你看见什么？我说，我看见一个灯台，全是金的，顶上有油碗；灯台上有七灯，顶上的七灯各有七个管子；<br><br>启1:20　论到你所看见在我右手中的七星，和七个金灯台的奥秘，那七星就是七个召会的使者，七灯台就是七个召会。

[^c]:　亚四14；弥四13<br><br>亚4:14　他说，这是两个油的儿子，站在全地之主的旁边。<br><br>弥4:13　锡安的女子啊，起来踹谷吧；我必使你的角成为铁，使你的蹄成为铜。你必将多族打得粉碎；我必将他们的财利献与耶和华，将他们的资财献与全地的主。

5　若有人想要伤害他们，就有[^a]火从他们口中出来，烧灭仇敌。凡想要伤害他们的，都必这样被杀。

[^a]:　王下一10～12；路九54<br><br>王下1:10　以利亚回答五十夫长说，我若是神人，愿火从天上降下来，烧灭你和你那五十人。于是有火从天上降下来，烧灭五十夫长和他那五十人。<br><br>王下1:11　王又差遣另一个五十夫长，带着他那五十人去见以利亚。五十夫长对以利亚说，神人哪，王如此说，你快快下来。<br><br>王下1:12　以利亚回答他们说，我若是神人，愿火从天上降下来，烧灭你和你那五十人。于是神的火从天上降下来，烧灭五十夫长和他那五十人。<br><br>路9:54　祂的门徒雅各、约翰看见了，就说，主啊，你要我们吩咐火从天上降下来，烧灭他们吗？

6　这二人有权柄，在他们说预言的日子，将天[^a]闭塞，叫天不下[^b]雨；又有权柄掌管众水，将水变为[^c]血，并且能随时随意用各样的[^d]灾害击打地。

[^a]:　路四25<br><br>路4:25　我据实告诉你们，当以利亚的日子，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时以色列中有许多寡妇；

[^b]:　王上十七1；雅五17<br><br>王上17:1　基列寄居的提斯比人以利亚对亚哈说，我指着永活的耶和华，就是我侍立在祂面前以色列的神起誓，这几年除非凭我的话，天必不降露，不下雨。<br><br>雅5:17　以利亚是与我们性情相同的人，他恳切祷告，求不要降雨，雨就三年零六个月不降在地上。

[^c]:　出七17；19<br><br>出7:17　耶和华这样说，我要用我手里的杖击打河中的水，水就变作血；借此你就知道我是耶和华。<br><br>出7:19　耶和华告诉摩西说，你要对亚伦说，拿你的杖，伸手在埃及的诸水以上，就是在他们的江、河、池、塘以上，叫水都变作血；在埃及遍地，甚至在木器、石器中，都必有血。

[^d]:　出九14；十一1<br><br>出9:14　因为这一次，我要叫一切的灾殃临到你和你臣仆，并你百姓的身上，叫你知道在全地没有像我的。<br><br>出11:1　耶和华对摩西说，我要再使一样灾殃临到法老和埃及，然后他必让你们离开这里。他让你们去的时候，必要将你们都从这里催赶出去。

7　他们作完[^1][^a]见证，那从[^b]无底坑上来的[^2][^c]兽，必与他们[^d]争战，并且胜过他们，把他们杀了。

[^1]:在大灾难期间，两个见证人要为神作充分的见证(4)，抵挡敌基督。

[^2]:这里的兽就是敌基督。它要从无底坑(十七8)和海中(十三1)上来，与那两个见证人并与圣徒争战(十三7)。

[^a]:　启一2；9；六9；十二11<br><br>启1:2　约翰便将神的话，和耶稣基督的见证，凡自己所看见的，都见证出来。<br><br>启1:9　我约翰，就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难、国度、忍耐里一同有分的，为神的话和耶稣的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。<br><br>启6:9　羔羊揭开第五印的时候，我看见在祭坛底下，有为神的话，并为所持守的见证被杀之人的魂。<br><br>启12:11　弟兄们胜过他，是因羔羊的血，并因自己所见证的话，他们虽至于死，也不爱自己的魂生命。

[^b]:　启十七8；九11<br><br>启17:8　你所看见的兽，先前有，如今没有；它将要从无底坑里上来，又要去到灭亡。凡住在地上，名字从创世以来没有记在生命册上的，见那先前有，如今没有，将来还要有的兽，就必希奇。<br><br>启9:11　有无底坑的使者作王管辖它们；他的名，希伯来话叫亚巴顿，希利尼话叫亚玻伦。

[^c]:　启十三1<br><br>启13:1　我又看见一个兽从海中上来，有十角七头，在十角上戴着十个冠冕，七头上有亵渎的名号。

[^d]:　启十三7；但七21<br><br>启13:7　又给兽允许与圣徒争战，并且胜过他们，也给它权柄制伏各支派、各民族、各方言、各邦国。<br><br>但7:21　我观看，见这角与圣民争战，胜了他们，

8　他们的尸首倒在那[^1]大[^a]城的街道上；这城按着灵意叫[^2][^b]所多玛，又叫[^c]埃及，就是他们的主钉十字架的[^d]地方。

[^1]:大城是指2节的圣城，就是地上的耶路撒冷。

[^2]:一九四八年以色列复国后，返回祖国的犹太人仍旧不信。他们要像所多玛那样罪恶(参赛一9～10，三9，耶二三14)，像埃及那样属世(参结二三3，8，19，27)，直到他们的弥赛亚基督回来，那时“以色列全家都要得救”（罗十一26）。

[^a]:　启十一2<br><br>启11:2　但殿外的院子，要丢弃不量，因为这是给了外邦人的，他们要践踏圣城四十二个月。

[^b]:　创十八20；赛一9～10；三9；耶二三14；罗九29<br><br>创18:20　耶和华说，所多玛和蛾摩拉的罪甚重，声闻于我。<br><br>赛1:9　若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛，和蛾摩拉一样了。<br><br>赛1:10　你们所多玛的官长啊，要听耶和华的话；你们蛾摩拉的百姓啊，要侧耳听我们神的训诲。<br><br>赛3:9　他们的面色证明自己的不正；他们宣扬自己的罪，并不隐瞒，好像所多玛一样。他们有祸了，因为他们自招祸害！<br><br>耶23:14　我在耶路撒冷的申言者中曾见可怖的事：他们行奸淫，行事虚假；又坚固作恶之人的手，以致无人回头离开他的恶。他们在我面前都像所多玛，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。<br><br>罗9:29　又如以赛亚先前说过，“若不是万军之主给我们存留余种，我们早已成了所多玛，并像蛾摩拉的样子了。”

[^c]:　结二三3；8；19；27<br><br>结23:3　她们在埃及行邪淫，在幼年时行邪淫；她们在那里作处女的时候，有人抚摸她们的胸，抚弄她们的乳。<br><br>结23:8　她没有离开从她在埃及的时候就犯的淫乱；因为她年幼作处女的时候，埃及人就与她同寝，抚摸她的乳，纵欲与她行淫。<br><br>结23:19　她还加增她的淫行，追念她幼年在埃及地行邪淫的日子。<br><br>结23:27　这样，我必使你的淫行，和你从埃及地染来的淫乱止息了，使你不再仰望他们，也不再追念埃及。

[^d]:　约十九17～18；来十三12<br><br>约19:17　他们就把耶稣带了去。耶稣自己背着十字架出来，到了一个地方，名叫髑髅地，希伯来话叫各各他。<br><br>约19:18　他们就在那里钉祂十字架，另有两个人和祂同钉，一边一个，耶稣在中间。<br><br>来13:12　所以耶稣为要借自己的血圣别百姓，也就在城门外受苦。

9　有人从[^a]各民族、各支派、各方言、各邦国，来观看他们的尸首三天半，又不许把[^b]尸首放在坟墓里。

[^a]:　启十七15<br><br>启17:15　天使又对我说，你所看见那妓女坐着的众水，就是多民族、多群众、多邦国、多方言。

[^b]:　参诗七九2～3<br><br>诗79:2　他们把你仆人的尸首，交与天空的飞鸟为食，把你圣民的肉，交与地上的野兽；<br><br>诗79:3　在耶路撒冷周围流他们的血如水，无人葬埋。

10　[^a]住在地上的人，就为他们欢喜快乐，彼此馈送礼物，因为这两位申言者曾叫住在地上的人受痛苦。

[^a]:　启三10<br><br>启3:10　你既遵守我忍耐的话，我也必保守你免去那将要临到普天下，试炼一切住在地上之人试炼的时候。

11　过了这[^1]三天半，有[^2]生命之[^a]气从神那里进入他们里面，他们就[^3]站起来，[^4]叫看见的人大大害怕。

[^1]:这三天半该是包括在他们说预言为主作见证的一千二百六十天内；否则就会超过大灾期。

[^2]:或，生命之灵。

[^3]:直译，站立在他们的脚上。他们站起来，指明他们复活了。他们的复活与帖前四16所预言的复活，是分开的。

[^4]:直译，大惧怕落在观看他们的人身上。

[^a]:　创二7；结三七5；9；10；14<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>结37:5　主耶和华对这些骸骨如此说，我必使气息进入你们里面，你们就要活了。<br><br>结37:9　主对我说，你要向风申言；人子啊，你要申言，向风说，主耶和华如此说，气息啊，要从四方而来，吹在这些被杀的人身上，使他们活了。<br><br>结37:10　于是我遵命申言，气息就进入骸骨，骸骨便活了，并且站起来，成为极大的军队。<br><br>结37:14　我必将我的灵放在你们里面，你们就要活了；我将你们安置在本地，你们就知道我耶和华如此说，也如此成就了；这是耶和华说的。

12　两位申言者听见有大声音从天上来，对他们说，上到这里来。他们就[^1]驾着云[^2][^a]上了天，他们的仇敌也看见了。

[^1]:直译，在云里。

[^2]:指明被提了。他们被杀、复活和被提都是见证，都该是在他们尽职那一千二百六十天内。这样，他们被提必是在他们这尽职的末一天，也就是大灾期的末一天，与帖前四17所预言的被提同一天，甚或同时或较后。

[^a]:　参王下二11；徒一9<br><br>王下2:11　他们正走着说话，忽有火车火马将二人隔开，以利亚就乘旋风升天去了。<br><br>徒1:9　说了这话，他们正看的时候，祂就被取上升，有一朵云彩把祂从他们的眼界中接上去了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(五)　大地震——本书中所预言的第三次地震<br>十一13</p>

13　正在那时候，[^a]地大震动，[^1][^b]城就倒塌了[^2]十分之一，因地震而[^3]死的人有七千[^4]名，其余的都惊恐，将[^c]荣耀归与[^d]天上的神。

[^1]:城指8节的大城，就是耶路撒冷。因着本节所说的地震，耶路撒冷城倒塌了十分之一。到了十六19，这城要在最后一次地震中裂为三段。

[^2]:直译，第十分之一。

[^3]:直译，被杀。

[^4]:“名”含示有名望的人。

[^a]:　启六12<br><br>启6:12　羔羊揭开第六印的时候，我观看，大地震就发生了；日头变黑，像粗糙的黑毛布，满月变红像血；

[^b]:　启十一2；8<br><br>启11:2　但殿外的院子，要丢弃不量，因为这是给了外邦人的，他们要践踏圣城四十二个月。<br><br>启11:8　他们的尸首倒在那大城的街道上；这城按着灵意叫所多玛，又叫埃及，就是他们的主钉十字架的地方。

[^c]:　启十四7<br><br>启14:7　他大声说，应当敬畏神，将荣耀归与祂，因祂施行审判的时候已经到了；应当敬拜那创造天地海和众水之泉的。

[^d]:　启十六11；拉五11；诗一三六26；但二19；44<br><br>启16:11　又由于所受的疼痛，和所生的疮，就亵渎天上的神，并不悔改自己所行的。<br><br>拉5:11　他们这样回答说，我们是天地之神的仆人，重建多年前所建造的殿，就是以色列的一位大君王建造完成的。<br><br>诗136:26　你们要称谢天上的神，因祂的慈爱永远长存。<br><br>但2:19　这奥秘的事，就在夜间异象中，启示给但以理。但以理便颂赞天上的神。<br><br>但2:44　当那列王在位的日子，天上的神必兴起一国，永不败灭，国权也不留归别民，却要打碎灭绝那一切国；这国必存到永远。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　第七号——基督永远的国；由七碗组成的第三样灾祸；审判死人；赏赐众申言者、众圣徒和敬畏神的人；并败坏那些败坏地者<br>十一14～18</p>

14　第二样[^a]灾祸过去，看哪，[^1][^b]第三样灾祸快来了。

[^1]:第三样灾祸是第七号消极内容的一部分(见15注1)，这第七号包含了盛神忿怒的七碗(十六)。第七号吹响既是记在末三年半耶路撒冷遭毁坏这异象之后(2)，而七碗又是神忿怒终结时的末后灾害(十五1，十六1)，第七号的灾祸就必是大灾难(太二四21)的结束。见九12注1，十一2注4。

[^a]:　启八13；九12<br><br>启8:13　我又看见，并听见一只鹰在天空顶点飞着，大声说，三位天使要吹那其余的号，由于这号声，住在地上的人，祸哉，祸哉，祸哉。<br><br>启9:12　第一样灾祸过去了，看哪，以后还有两样灾祸要来。

[^b]:　启十一15；十六1<br><br>启11:15　第七位天使吹号，天上就有大声音说，世上的国，成了我主和祂基督的国，祂要作王，直到永永远远。<br><br>启16:1　我听见有大声音从殿中出来，向那七位天使说，你们去，把盛神烈怒的七碗倒在地上。

15　[^1][^a]第七位天使[^2][^b]吹号，天上就有大[^c]声音说，[^3]世上的[^d]国，成了我主和[^e]祂基督的[^f]国，祂要[^4][^g]作王，直到永永远远。

[^1]:第七号就是末次号筒(林前十五52)，有消极和积极两面：<br><br>消极一面：(一)神的忿怒，泄尽于七碗的末后灾害(十五1，十六1～21)，就是临到住在地上之人末后的灾祸(八13，九12，十一14)——18节；(二)在主一回到地上时，败坏那些败坏地者(十七14，十八1～2，十九19～二十3)——18节。<br><br>积极一面：(一)基督永远的国，就是在其实现中的国度来到——15、17节；(二)在圣徒复活之前审判死人(见18注2)——18节；(三)在圣徒复活、被提(林前十五23，52，帖前四16～17)之后，在基督的审判台前(林后五10)，赏赐众申言者和众圣徒；并在基督的荣耀宝座前(太二五31～34)赏赐那些敬畏神之名的人(十四6～7)——18节。<br><br>因此，第七号包括从大灾难末了，到将来永世的一切事，就如：七碗的末后灾害(十六)；圣徒(包括两个见证人)的复活与被提；圣徒的赏罚；羔羊的婚娶(十九7～9)；基督的回到地上；敌基督、假申言者、他们的跟从者、物质的大巴比伦并撒但的毁灭(十八1～十九4，十九11～二十3)；千年国的掌权(二十4～6)；对地和撒但的最终审判(二十7～10)；对死人的最终审判(二十11～15)；以及新天新地和新耶路撒冷的终极完成，直到永远(二一1～二二5)。

[^2]:在吹这第七号的时候，不只大灾难要结束，这世代也要结束，神的奥秘要完成(十7)，另一世代，就是国度世代(千年国)要开始。

[^3]:基督回来审判列国之后，世上的国就成了基督的国(但七13～14，二44～45)。

[^4]:主要作王，直到永永远远，指主要在千年国和新天新地作王，直到永远(二二5)。这指明第七号包括新天新地同新耶路撒冷。

[^a]:　启十7<br><br>启10:7　但在第七位天使发声的日子，要吹号的时候，神的奥秘就完成了，正如神所传给祂的奴仆众申言者的福音。

[^b]:　林前十五52；帖前四16<br><br>林前15:52　就是在一刹那，眨眼之间，末次号筒的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。<br><br>帖前4:16　因为主必亲自从天降临，有发令的呼叫，有天使长的声音，又有神的号声，那在基督里死了的人必先复活，

[^c]:　参启十六17；十九1<br><br>启16:17　第七位天使把碗倒在空中，就有大声音从殿中的宝座上出来，说，成了！<br><br>启19:1　这些事以后，我听见天上仿佛有大批的群众，大声说，阿利路亚！救恩、荣耀、能力，都属于我们的神。

[^d]:　太四8<br><br>太4:8　魔鬼又带祂上到一座极高的山，将世上的万国，和万国的荣耀，都指给祂看，

[^e]:　徒四26<br><br>徒4:26　地上的君王一齐起来，臣宰也聚集在一起，要抵挡主并祂的受膏者。”

[^f]:　启十二10；但二44<br><br>启12:10　我听见天上有大声音说，我们神的救恩、能力、国度，并祂基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄们的控告者，已经被摔下去了。<br><br>但2:44　当那列王在位的日子，天上的神必兴起一国，永不败灭，国权也不留归别民，却要打碎灭绝那一切国；这国必存到永远。

[^g]:　启十九6；二十4；6；诗一四六10；路一33<br><br>启19:6　我听见好像大批群众的声音，又像众水的声音，也像大雷的声音，说，阿利路亚！因为主我们的神，全能者，作王了。<br><br>启20:4　我又看见几个宝座和坐在上面的，有审判的权柄赐给他们。我又看见那些为耶稣的见证并为神的话被斩者，以及那些没有拜过兽与兽像，额上和手上也没有受过它印记之人的魂，他们都活了，与基督一同作王一千年。<br><br>启20:6　在头一次复活有分的有福了，圣别了，第二次的死在他们身上没有权柄；他们还要作神和基督的祭司，并要与基督一同作王一千年。<br><br>诗146:10　耶和华要作王，直到永远；锡安哪，你的神要作王，直到万代。阿利路亚！<br><br>路1:33　祂要作雅各家的王，直到永远，祂的国也没有穷尽。

16　在神面前，坐在自己宝座上的[^a]二十四位长老，就面伏于地敬拜神，说，

[^a]:　启四4<br><br>启4:4　宝座的周围，又有二十四个宝座，其上坐着二十四位长老，身穿白衣，头戴金冠。

17　今是昔是的[^a]主神，全能者啊，我们感谢你，因你仗着你的大[^b]能作王了。

[^a]:　启一8<br><br>启1:8　主神说，我是阿拉法，我是俄梅嘎，是今是昔是以后永是的全能者。

[^b]:　诗六六7；太六13<br><br>诗66:7　祂用权能治理众民，直到永远；祂的眼睛鉴察列邦：悖逆的人不可自高。〔细拉〕<br><br>太6:13　不叫我们陷入试诱，救我们脱离那恶者。因为国度、能力、荣耀，都是你的，直到永远。阿们。

18　[^a]外邦发怒，你的[^1][^b]忿怒也临到了，[^2]审判[^c]死人，和[^3][^d]赏赐你的奴仆众申言者和众圣徒并[^4][^e]敬畏你名的人，大的小的，以及败坏[^5]那些败坏地者的时候也到了。

[^1]:这里的“忿怒”是指十六章七碗所盛装的忿怒，乃是第七号消极内容的一部分。

[^2]:“审判死人”既在“赏赐你的奴仆”之前，就不是指在千年国以后，白色大宝座前对死人的审判(二十11～15)；乃是指今世结束，千年国以前，照约五27～29所说，死了的人要受审判，以断定谁可有分于千年国以前生命的复活(林前十五23，启二十4～6)，谁要留到千年国以后归到审判的复活(二十11～12)。

[^3]:指主回来时，赏赐祂的忠信者(二二12，太十六27)。在圣徒复活并被提之后(林前十五23，52，帖前四16～17)，众申言者和众圣徒要在基督的审判台(林后五10)受审判，决定在得救的人中，谁配得赏赐，谁仍需受管教。

[^4]:这些敬畏神名的人，就是太二五33～40所说的“绵羊”，他们接受了那永远的福音，敬畏神，敬拜神而不敬拜敌基督和他的像(十四6～7)。他们在大灾难中看顾主那些有需要的百姓，就是祂的小弟兄(在大灾难中受逼迫的信徒和敬畏神的犹太人)，因此他们要被迁入千年国作其中地上的列国(二26，十二5)。

[^5]:那些败坏地者是指大巴比伦(十八3)、敌基督(十三3)、假申言者(十三14)、撒但(二十7～10)以及跟从他们的人(十七12～14，十九19，二十8～9)，他们都要在第七号时遭败坏。

[^a]:　诗二1；珥三9～13<br><br>诗2:1　外邦为什么吼闹，万民为什么谋算虚妄的事？<br><br>珥3:9　当在列国中宣告这话，说，要预备打仗；激动勇士；一切战士都要近前，都要上去。<br><br>珥3:10　要将犁头打成刀剑，将镰刀打成戈矛；软弱的要说，我有勇力。<br><br>珥3:11　四围的列国啊，你们要速速地来，一同聚集。耶和华啊，求你使你的大能者在那里降临！<br><br>珥3:12　列国都当兴起，上到约沙法谷。因为我必坐在那里，审判四围的列国。<br><br>珥3:13　伸出镰刀吧，因为庄稼熟了；前来践踏吧，因为酒醡满了；酒池盈溢，因为他们的罪恶甚大。

[^b]:　启十六1；诗二5；一一〇5<br><br>启16:1　我听见有大声音从殿中出来，向那七位天使说，你们去，把盛神烈怒的七碗倒在地上。<br><br>诗2:5　那时祂要在怒中对他们说话，在烈怒中惊吓他们，<br><br>诗110:5　主在你右边；祂发怒的日子，必打伤列王。

[^c]:　启二十12；徒十42；提后四1<br><br>启20:12　我又看见死了的，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。<br><br>徒10:42　祂吩咐我们向百姓传道，并郑重见证祂是神所立定，要审判活人死人的那一位。<br><br>提后4:1　我在神并那将要审判活人死人的基督耶稣面前，凭着祂的显现和祂的国度，郑重地嘱咐你，

[^d]:　启二二12；太十六27；林前三14；林后五10；来十35<br><br>启22:12　看哪，我必快来！赏罚在我，我要照各人所行的报应他。<br><br>太16:27　因为人子要在祂父的荣耀里，同着众天使来临，那时祂要照各人的行为报应各人。<br><br>林前3:14　人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得赏赐。<br><br>林后5:10　因为我们众人，必要在基督的审判台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶，受到应得的报应。<br><br>来10:35　所以不可丢弃你们的胆量；这胆量是会得大赏赐的。

[^e]:　启十五4；十九5；诗一一五13<br><br>启15:4　主啊，谁敢不敬畏你，不荣耀你的名？因为独有你是圣的，万民都要来，在你面前敬拜，因你的判决已经显明出来了。<br><br>启19:5　有声音从宝座出来，说，神的众奴仆，凡敬畏祂的，无论大小，都要赞美我们的神。<br><br>诗115:13　凡敬畏耶和华的，无论大小，祂必赐福给他们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｉ　吹第七号之后天上的景象——殿开了，现出约柜<br>十一19</p>

19　于是，神天上的[^1][^a]殿开了，在祂[^1]殿中现出祂的[^b]约柜，随后有[^c]闪电、声音、雷轰、[^2]地震和大[^d]雹。

[^1]:原文指内殿。十五5是接续本节的；在消极一面，四2～3有虹围着的宝座，乃是六～十一章神对地所执行之一切审判的中心；在积极一面，有约柜的殿，乃是十二～二二章神在宇宙中所完成之一切成就的中心。

[^2]:本书预言过四次地震。第一次是在六12，第六印的时候，第二次是在八5，七号之前，第三次是在十一13，在二见证人被提之时，该在第七号开始之日，七碗之前，第四次是在本节这里，仍是在第七号时，就是在十六17～20，第七碗(就是构成第七号消极内容之最严重的灾害者)的时候。

[^a]:　启十一1；十五5<br><br>启11:1　有一根像量度之杖的苇子赐给我，又有话说，起来，将神的殿和坛，并殿中敬拜的人，都量一量。<br><br>启15:5　这些事以后，我看见在天上那见证之帐幕的殿开了，

[^b]:　出四十3；来九4<br><br>出40:3　把见证的柜安放在里面，用幔子将柜遮掩。<br><br>来9:4　有金香坛，和四面包金的约柜，柜里有盛吗哪的金罐和亚伦发过芽的杖并两块约版；

[^c]:　启四5；八5；十六18<br><br>启4:5　有闪电、声音、雷轰，从宝座中发出。又有七盏火灯在宝座前点着，这七灯就是神的七灵。<br><br>启8:5　那天使拿着香炉，盛满了坛上的火，丢在地上，于是有雷轰、声音、闪电、地震。<br><br>启16:18　又有闪电、声音、雷轰，且有大地震，自从地上有人以来，从来没有发生过这样大的地震。

[^d]:　启十六21<br><br>启16:21　又有大雹子从天落在人身上，每一个约重一他连得；由于这雹子的灾极大，人就亵渎神。


