<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　倒下的七碗<br>十五1～十六21</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　末了的七灾<br>十五1</p>

1　我看见在天上另有一个[^1][^a]异象，大而且奇，就是[^b]七位天使掌管末了的[^2]七[^c]灾，因为神的[^d]烈怒在这七灾中发尽了。

[^1]:直译，表号。

[^2]:七灾就是盛在七碗里神的烈怒(十六1)。这是第三样灾祸(十一14)，要在第七号吹响时完成(十一15，18)。

[^a]:　启一1<br><br>启1:1　耶稣基督的启示，就是神赐给祂，叫祂将必要快发生的事指示祂的众奴仆；祂就借着祂的使者传达，用表号指示祂的奴仆约翰。

[^b]:　启十六1；十七1；二一9<br><br>启16:1　我听见有大声音从殿中出来，向那七位天使说，你们去，把盛神烈怒的七碗倒在地上。<br><br>启17:1　拿着七碗的七位天使中，有一位来同我说话，说，你来，我要将坐在众水之上的大妓女所要受的刑罚，指给你看。<br><br>启21:9　拿着七个金碗，盛满末后七灾的七位天使中，有一位来对我说，你来，我要将新妇，就是羔羊的妻，指给你看。

[^c]:　启十五6；8；十六21；二一9；参启十一6；8；十八4；8<br><br>启15:6　那掌管七灾的七位天使，从殿中出来，穿着洁净明亮的细麻衣，胸间束着金带。<br><br>启15:8　由于神的荣耀，并由于祂的能力，殿中充满了烟，于是没有人能进殿，直等到那七位天使所降的七灾完毕了。<br><br>启16:21　又有大雹子从天落在人身上，每一个约重一他连得；由于这雹子的灾极大，人就亵渎神。<br><br>启21:9　拿着七个金碗，盛满末后七灾的七位天使中，有一位来对我说，你来，我要将新妇，就是羔羊的妻，指给你看。<br><br>启11:6　这二人有权柄，在他们说预言的日子，将天闭塞，叫天不下雨；又有权柄掌管众水，将水变为血，并且能随时随意用各样的灾害击打地。<br><br>启11:8　他们的尸首倒在那大城的街道上；这城按着灵意叫所多玛，又叫埃及，就是他们的主钉十字架的地方。<br><br>启18:4　我又听见从天上另有声音说，我的民，你们要从那城出来，免得有分于她的罪，受她所受的灾害。<br><br>启18:8　所以在一日之内，她的灾害要一起来到，就是死亡、悲哀、饥荒，她又要被火烧尽，因为审判她的主神大有力量。

[^d]:　启十五7；十六1<br><br>启15:7　四活物中有一个，把盛满了活到永永远远之神烈怒的七个金碗，给了那七位天使。<br><br>启16:1　我听见有大声音从殿中出来，向那七位天使说，你们去，把盛神烈怒的七碗倒在地上。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　晚期得胜者的赞美<br>十五2～4</p>

2　我又看见仿佛有掺杂着火的[^1][^a]玻璃海，且看见[^2][^b]那些胜了[^c]兽和兽[^d]像，以及兽名[^e]数字的人，都[^3]站在玻璃海上，拿着神的[^f]琴。

[^1]:见四6注1。

[^2]:这些人是晚期的得胜者，他们经过大灾难，且胜了敌基督，没有敬拜他。他们要受敌基督的逼迫而殉道，然后复活，在千年国里与基督同王(二十4)。

[^3]:站在玻璃海上表征：(一)他们是从死人中复活的；(二)他们是被提超脱玻璃海所指的火湖，就是第二次的死(四6注1，二十14)，也就是超脱神永远烈火审判的(十四9～11)。

[^a]:　启四6<br><br>启4:6　宝座前好像一个玻璃海，如同水晶；宝座中和宝座周围有四个活物，前后满了眼睛。

[^b]:　启二十4<br><br>启20:4　我又看见几个宝座和坐在上面的，有审判的权柄赐给他们。我又看见那些为耶稣的见证并为神的话被斩者，以及那些没有拜过兽与兽像，额上和手上也没有受过它印记之人的魂，他们都活了，与基督一同作王一千年。

[^c]:　启十三1<br><br>启13:1　我又看见一个兽从海中上来，有十角七头，在十角上戴着十个冠冕，七头上有亵渎的名号。

[^d]:　启十三14～15；十四9；11<br><br>启13:14　它因给它能力在兽面前所行的奇事，就迷惑住在地上的人，吩咐住在地上的人，给那受刀伤还活着的兽作个像。<br><br>启13:15　又有能力给它使兽像有气息，叫兽像甚至能说话，又能使所有不拜兽像的人都被杀害。<br><br>启14:9　又有第三位天使接着他们，大声说，若有人拜兽和兽像，在额上或在手上，受了印记，<br><br>启14:11　他们受痛苦的烟往上冒，直到永永远远。那些拜兽和兽像，并凡受它名之印记的，昼夜不得安息。

[^e]:　启十三17～18<br><br>启13:17　除了那受印记的，就是有了兽名或兽名数字的，别人都不得作买卖。<br><br>启13:18　在这里需要有智慧。凡有悟性的，可以计算兽的数字，因为这是人的数字，它的数字是六百六十六。

[^f]:　启五8；十四2<br><br>启5:8　当祂拿书卷的时候，四活物和二十四位长老，都俯伏在羔羊面前，各拿着琴，和盛满了香的金炉，这香炉就是众圣徒的祷告。<br><br>启14:2　我听见从天上有声音，像众水的声音，又像大雷的声音，并且我所听见的，好像弹琴的所弹的琴声。

3　他们唱着神[^a]奴仆[^1][^b]摩西的歌和[^2][^c]羔羊的歌，说，[^d]主神，全能者，你的[^3]作为[^e]大哉、[^f]奇哉！[^4]万国之[^g]王，你的[^3][^h]道路[^i]义哉、诚哉！

[^1]:摩西的歌记在出十五1～18，赞美神借着红海审判的水，施行得胜的拯救，胜过了法老的军队。当时摩西和以色列人在红海边唱这歌。现在这些晚期的得胜者，在玻璃海上再唱这歌，指明他们胜过了敌基督的权势，敌基督乃是神所要用玻璃海的火审判的(十九20)。

[^2]:摩西的歌指出神在祂百姓的仇敌身上得胜的审判，在消极方面为着神的审判赞美神，而羔羊的歌指出神的子民在仇敌面前所经历基督的救赎，在积极方面为着基督的救赎赞美神。晚期的得胜者得以站在玻璃海上赞美神，是因着两个事实：(一)神审判了仇敌；(二)基督救赎了祂的百姓。

[^3]:神的道路是祂管治的法则，神的作为是祂的判决(4)。摩西认识神的道路(法则)，但以色列人只晓得神的作为(诗一○三7)。神的道路在祂的法则上是公义的，在祂的应许上是真诚的；神的作为在显明时是伟大的，在性质上是奇妙的。神的作为在这里主要的是指神在敌基督和跟随他者身上的审判、判决(十四17～20)。

[^4]:有些古卷作，万代。

[^a]:　启一1；二二6<br><br>启1:1　耶稣基督的启示，就是神赐给祂，叫祂将必要快发生的事指示祂的众奴仆；祂就借着祂的使者传达，用表号指示祂的奴仆约翰。<br><br>启22:6　天使又对我说，这些话是可信真实的；主，就是众申言者之灵的神，差遣祂的使者，将那必要快发生的事指示祂的奴仆。

[^b]:　出十五1～18<br><br>出15:1　那时，摩西和以色列人向耶和华唱这歌，说，我要向耶和华歌唱，因祂大大得胜，将马和骑马的投在海中。<br><br>出15:2　耶和华是我的力量，是我的诗歌，祂也成了我的拯救。这是我的神，我要赞美祂；是我父亲的神，我要尊崇祂。<br><br>出15:3　耶和华是战士；祂的名是耶和华。<br><br>出15:4　祂已将法老的战车和军兵，抛在海里；法老特选的车兵长，都沉在红海中。<br><br>出15:5　深水淹没他们；他们如同石头坠到深处。<br><br>出15:6　耶和华啊，你的右手施展能力，显出荣耀；耶和华啊，你的右手摔碎仇敌。<br><br>出15:7　你大发威严，推翻那些起来攻击你的；你发出烈怒如火，把他们像碎秸一样烧灭了。<br><br>出15:8　你发鼻中的气，水便聚起成堆，流水直立如垒，深水在海心凝结。<br><br>出15:9　仇敌说，我要追赶，我要追上，我要分掳物；我要在他们身上称我的心愿。我要拔出刀来，亲手杀灭他们。<br><br>出15:10　你叫风一吹，海就把他们淹没；他们如铅沉在大水之中。<br><br>出15:11　耶和华啊，众神之中，有谁像你？有谁像你，圣别荣耀，可颂可畏，施行奇事？<br><br>出15:12　你伸出右手，地便吞灭他们。<br><br>出15:13　你凭慈爱，领了你所赎的百姓；你凭能力，引了他们到你圣别的居所。<br><br>出15:14　万民听见就发颤；疼痛抓住非利士的居民。<br><br>出15:15　那时，以东的族长惊惶，摩押的勇士被战兢抓住，迦南的居民都丧胆了。<br><br>出15:16　惊骇恐惧临到他们；耶和华啊，因你膀臂的大能，他们如石头寂然不动，直等你的百姓过去，直等你所买的百姓过去。<br><br>出15:17　你要将他们领进去，栽于你产业的山上，耶和华啊，就是你为自己所造的住处，主啊，就是你手所建立的圣所。<br><br>出15:18　耶和华必作王，直到永永远远。

[^c]:　参启五9～10<br><br>启5:9　他们唱新歌，说，你配拿书卷，配揭开它的七印，因为你曾被杀，用自己的血从各支派、各方言、各民族、各邦国中，买了人来归与神，<br><br>启5:10　又叫他们成为国度，作祭司，归与我们的神；他们要在地上执掌王权。

[^d]:　启一8<br><br>启1:8　主神说，我是阿拉法，我是俄梅嘎，是今是昔是以后永是的全能者。

[^e]:　诗一一一2<br><br>诗111:2　耶和华的作为本为大，凡喜爱祂作为的都必究察。

[^f]:　诗一三九14<br><br>诗139:14　我要赞美你，因我受造奇妙可畏；你的作为奇妙，这是我魂深知道的。

[^g]:　启十七14；十九16；诗四七2；八九27<br><br>启17:14　他们要与羔羊争战，羔羊必胜过他们，因为羔羊是万主之主，万王之王。同着羔羊的，就是蒙召被选忠信的人，也必得胜。<br><br>启19:16　在祂衣服和大腿上，有名字写着：万王之王，万主之主。<br><br>诗47:2　因为耶和华至高者是可畏的：祂是管理全地的大君王。<br><br>诗89:27　我也要立祂为长子，为地上最高的君王。

[^h]:　诗一〇三7<br><br>诗103:7　祂使摩西知道祂的法则，叫以色列人晓得祂的作为。

[^i]:　启十六7<br><br>启16:7　我又听见祭坛中有声音说，是的，主神，全能者，你的审判诚哉、义哉！

4　主啊，谁敢不[^a]敬畏你，不荣耀你的名？因为独有你是[^1][^b]圣的，[^c]万民都要来，在你面前敬拜，因你的[^2][^d]判决已经显明出来了。

[^1]:原文指各种适合并形成神圣品性之特质的总和。因此，圣是指神的性情，义是指神的法则。

[^2]:指根据公义而有的判决。

[^a]:　启十四7；徒十2；彼前二17<br><br>启14:7　他大声说，应当敬畏神，将荣耀归与祂，因祂施行审判的时候已经到了；应当敬拜那创造天地海和众水之泉的。<br><br>徒10:2　他是个虔诚人，同全家都敬畏神，多多周济百姓，常常祈求神。<br><br>彼前2:17　务要尊敬众人，爱众弟兄，敬畏神，尊敬君王。

[^b]:　利十一44；撒上二2<br><br>利11:44　我是耶和华你们的神；所以你们要使自己分别为圣，成为圣别，因为我是圣别的。你们总不可因地上爬行的物污秽自己。<br><br>撒上2:2　没有谁像耶和华那样圣别，除你以外没有别的；也没有磐石像我们的神。

[^c]:　诗八六9<br><br>诗86:9　主啊，你所造的万邦，都要来到你面前下拜；他们也要荣耀你的名。

[^d]:　启十六5；7；十九2<br><br>启16:5　我听见掌管众水的天使说，今是昔是的圣者，你这样审判是公义的；<br><br>启16:7　我又听见祭坛中有声音说，是的，主神，全能者，你的审判诚哉、义哉！<br><br>启19:2　祂的审判是真实、公义的，因祂审判了那用淫乱败坏全地的大妓女，并且向她为祂的奴仆伸了流血的冤。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　倒下七碗前天上的景象<br>十五5～8</p>

5　这些事以后，我看见在天上那[^1]见证之[^a]帐幕的[^2][^b]殿开了，

[^1]:见证，是指神的律法，就是那见证神，并放在约柜里的律法(出二五16)。因着约柜是放在帐幕里，帐幕就称为见证的帐幕。这里是天上的帐幕。

[^2]:见十一19注1。

[^a]:　启十三6；来八2；九11；参出三八21；民一50<br><br>启13:6　兽就开口向神说亵渎的话，亵渎神的名并祂的帐幕，以及那些住在天上的。<br><br>来8:2　作了圣所，就是真帐幕的执事；这帐幕是主所支的，不是人所支的。<br><br>来9:11　但基督已经来到，作了那已经实现之美事的大祭司，经过那更大、更全备的帐幕，不是人手所造的，就是不属这受造世界的；<br><br>出38:21　这是见证的帐幕中，利未人事奉所用物件的总数，是照摩西的吩咐，经祭司亚伦的儿子以他玛的手数点的。<br><br>民1:50　只要派利未人照管见证的帐幕和其中的一切物件，并一切属于帐幕的；他们要抬帐幕和其中的一切物件，并要伺候帐幕，在帐幕四围安营。

[^b]:　启十一19<br><br>启11:19　于是，神天上的殿开了，在祂殿中现出祂的约柜，随后有闪电、声音、雷轰、地震和大雹。

6　那掌管七灾的七位天使，从殿中[^a]出来，[^1]穿着洁净明亮的[^b]细麻衣，胸间[^c]束着金带。

[^1]:这七位天使的穿着好像祭司(结四四17)。

[^a]:　启十四15<br><br>启14:15　又有一位天使从殿中出来，向那坐在云上的大声喊着说，伸出你的镰刀来收割，因为收割的时候到了，地上的庄稼已经熟了。

[^b]:　参启十九8<br><br>启19:8　又赐她得穿明亮洁净的细麻衣，这细麻衣就是圣徒所行的义。

[^c]:　参启一13<br><br>启1:13　灯台中间，有一位好像人子，身穿长袍，直垂到脚，胸间束着金带。

7　[^a]四活物中有一个，把盛满了[^b]活到永永远远之神烈怒的七个金[^c]碗，给了那七位天使。

[^a]:　启四6<br><br>启4:6　宝座前好像一个玻璃海，如同水晶；宝座中和宝座周围有四个活物，前后满了眼睛。

[^b]:　启四9；十6<br><br>启4:9　每逢四活物将荣耀、尊贵、感谢，归与那坐在宝座上，活到永永远远者的时候，<br><br>启10:6　指着那创造天和天上之物、地和地上之物、海和海中之物，直活到永永远远的，起誓说，不再耽延了。

[^c]:　启十六1<br><br>启16:1　我听见有大声音从殿中出来，向那七位天使说，你们去，把盛神烈怒的七碗倒在地上。

8　由于神的[^a]荣耀，并由于祂的能力，[^b]殿中充满了[^c]烟，于是[^1][^d]没有人能进殿，直等到那七位天使所降的七灾完毕了。

[^1]:意即没有人能进殿祷告，平息神的烈怒，直到神的烈怒完全倾倒在那些受撒但煽动，并受敌基督影响的背叛者身上。

[^a]:　出四十34；王上八10～11<br><br>出40:34　当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光充满了帐幕。<br><br>王上8:10　祭司从圣所出来的时候，有云充满耶和华的殿；<br><br>王上8:11　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了耶和华的殿。

[^b]:　启十一19<br><br>启11:19　于是，神天上的殿开了，在祂殿中现出祂的约柜，随后有闪电、声音、雷轰、地震和大雹。

[^c]:　赛六4<br><br>赛6:4　因呼喊者的声音，门槛的根基震动，殿充满了烟云。

[^d]:　出四十35<br><br>出40:35　摩西不能进会幕，因为云彩停在其上，并且耶和华的荣光充满了帐幕。

<p class="yp">导读音频+<br><br>
