<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　大巴比伦及其毁灭<br>十七1～十九4</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　宗教方面<br>十七1～18</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　大妓女<br>1～6</p>

1　拿着[^a]七碗的[^b]七位天使中，有一位来同我说话，说，你[^c]来，我要将坐在[^d]众水之上的[^1]大[^2]妓女所要受的[^3][^e]刑罚，指给你看。

[^1]:这里的“大”与太十三32的“大”相符。

[^2]:这里的妓女是指背道的罗马天主教。妓女没有丈夫，这指明神从不承认祂与背道的罗马教有任何的关系。

[^3]:或，审判，定罪。

[^a]:　启十六1<br><br>启16:1　我听见有大声音从殿中出来，向那七位天使说，你们去，把盛神烈怒的七碗倒在地上。

[^b]:　启十五1；二一9<br><br>启15:1　我看见在天上另有一个异象，大而且奇，就是七位天使掌管末了的七灾，因为神的烈怒在这七灾中发尽了。<br><br>启21:9　拿着七个金碗，盛满末后七灾的七位天使中，有一位来对我说，你来，我要将新妇，就是羔羊的妻，指给你看。

[^c]:　启四1；二一9<br><br>启4:1　这些事以后，我观看，看哪，天上有门开了，我初次所听见那如吹号的声音，对我说，你上到这里来，我要将这些事以后必发生的事指示你。<br><br>启21:9　拿着七个金碗，盛满末后七灾的七位天使中，有一位来对我说，你来，我要将新妇，就是羔羊的妻，指给你看。

[^d]:　启十七15；参耶五一13<br><br>启17:15　天使又对我说，你所看见那妓女坐着的众水，就是多民族、多群众、多邦国、多方言。<br><br>耶51:13　住在众水之上多有财宝的啊，你的结局到了，你不义之财的量满了。

[^e]:　启十九2<br><br>启19:2　祂的审判是真实、公义的，因祂审判了那用淫乱败坏全地的大妓女，并且向她为祂的奴仆伸了流血的冤。

2　地上的君王向来与她[^1]行[^a]淫，[^b]住在地上的人[^c]喝醉了她淫乱的[^2]酒。

[^1]:背道的召会所犯的，不是奸淫，即不贞配偶所犯的罪；乃是淫乱，即妓女所犯的罪。这比奸淫更为有罪。背道召会的淫乱，由她为利而与地上君王罪恶的关系所作成，正如妓女为利犯罪一样。背道的召会所犯的是属灵的淫乱，地上的君王直接与她行淫。

[^2]:这里的酒指背道的召会与地上各政权邪淫关系上的异端道理，这些道理像酒一样，迷惑那些卷入她宗教的人。这就是她淫乱的酒，住在地上的人，间接的喝醉了这酒。

[^a]:　启二20；22；十八3；9<br><br>启2:20　然而有一件事我要责备你，就是你容让那自称是女申言者的妇人耶洗别教导我的奴仆，引诱他们行淫乱，并吃祭偶像之物。<br><br>启2:22　看哪，我要叫她卧病在床，那些与她行淫的人，若不为她所行的悔改，我也要叫他们受大患难。<br><br>启18:3　因为万国都喝醉了她淫乱烈怒的酒；地上的君王向来与她行淫，地上的商人因她奢华过度都发了财。<br><br>启18:9　地上的君王，向来与她一同行淫、奢华的，看见烧她的烟，就必为她哭泣捶胸；

[^b]:　启八13<br><br>启8:13　我又看见，并听见一只鹰在天空顶点飞着，大声说，三位天使要吹那其余的号，由于这号声，住在地上的人，祸哉，祸哉，祸哉。

[^c]:　启十四8<br><br>启14:8　又有第二位天使接着说，那叫万国喝她淫乱烈怒之酒的大巴比伦倾倒了！倾倒了！

3　我在[^1][^a]灵里，天使[^b]带我到[^2]旷野去；我就看见一个[^c]女人骑在[^3]朱红色的[^4][^d]兽上，那兽满了[^5][^e]亵渎的名号，有[^6][^f]七头[^g]十角。

[^1]:见一10注2。

[^2]:旷野是荒漠之地。这指明背道的召会是在荒漠里，没有神所预备的水泉。天使把使徒约翰带到旷野，好给他看见，背道的召会是在这样的荒凉之地。

[^3]:朱红就是深红，红是大龙的颜色(见十二3注2)。这指明敌基督在外表上与撒但是一。

[^4]:这里的兽兼指罗马帝国和敌基督。

[^5]:几乎每一位该撒都自称是神，这实在亵渎神。

[^6]:见十三1注3，十七9注1，10注1。

[^a]:　启一10；四2；二一10；二二6<br><br>启1:10　当主日我在灵里，听见在我后面有大声音如吹号说，<br><br>启4:2　我立刻就在灵里；看哪，有一个宝座安置在天上，又有一位坐在宝座上。<br><br>启21:10　我在灵里，天使带我到一座高大的山，将那由神那里从天而降的圣城耶路撒冷指给我看。<br><br>启22:6　天使又对我说，这些话是可信真实的；主，就是众申言者之灵的神，差遣祂的使者，将那必要快发生的事指示祂的奴仆。

[^b]:　启二一10<br><br>启21:10　我在灵里，天使带我到一座高大的山，将那由神那里从天而降的圣城耶路撒冷指给我看。

[^c]:　启二20；太十三33<br><br>启2:20　然而有一件事我要责备你，就是你容让那自称是女申言者的妇人耶洗别教导我的奴仆，引诱他们行淫乱，并吃祭偶像之物。<br><br>太13:33　祂对他们另讲一个比喻说，诸天的国好像面酵，有妇人拿去藏在三斗面里，直到全团都发了酵。

[^d]:　启十三1<br><br>启13:1　我又看见一个兽从海中上来，有十角七头，在十角上戴着十个冠冕，七头上有亵渎的名号。

[^e]:　启十三1<br><br>启13:1　我又看见一个兽从海中上来，有十角七头，在十角上戴着十个冠冕，七头上有亵渎的名号。

[^f]:　启十三1；十七9～10<br><br>启13:1　我又看见一个兽从海中上来，有十角七头，在十角上戴着十个冠冕，七头上有亵渎的名号。<br><br>启17:9　在此需要有智慧的心思。那七头就是女人所坐的七座山，<br><br>启17:10　又是七位王。五位已经倾倒了，一位还在，另一位还没有来到，他来的时候，必须存留片时。

[^g]:　启十七12；16；但七7；20；24<br><br>启17:12　你所看见的那十角，就是十王，他们还没有得国；但他们要和兽同得权柄，作王一个小时。<br><br>启17:16　你所看见的那十角与兽，必恨这妓女，使她荒凉赤身，又要吃她的肉，用火将她烧尽。<br><br>但7:7　其后我在夜间的异象中观看，见第四兽甚是可怕可惧，极其强壮；这兽有大铁牙，吞吃嚼碎，所余剩的用脚践踏；这兽与前三兽不同，头有十角；<br><br>但7:20　它头上有十角和那另长的一角，在这角前有三角倾倒；这角有眼，有说夸大话的口，形状强大，过于它的同伴。<br><br>但7:24　至于那十角，就是从这国中必兴起的十王，后来又兴起一王，与先前的不同，他必制伏三王。

4　那女人[^a]穿着[^1]紫色和[^2]朱红色的衣服，用[^3]金子、宝石、珍珠为妆饰，手中拿着[^4][^b]金杯，盛满了[^c]可憎之物，[^5]并她淫乱的[^d]污秽。

[^1]:紫色表征尊严带权柄(参约十九2～3)。紫色是蓝色与红色的混合，表征属天之物与属地之物的混合。这就是背道召会的外表。

[^2]:朱红色，即深红色，是背道罗马教的特征，在梵谛冈到处可见，最显著的是在枢机主教(俗称红衣主教)的衣着上。

[^3]:金子、宝石、珍珠，是用以建造新耶路撒冷的材料(二一18～19，21)，但那女人(背道的召会)，不是用这些珍宝坚固的建造起来，只是配戴这些财宝为妆饰，在外表上炫耀自己。这是引诱人的骗术，也是这大妓女的外表虚饰。

[^4]:在表号上，金表征神神圣的性情。所以这里的金杯，指背道的召会在外表上的确有一些属神的东西，然而在里面，她的金杯却满了可憎之物，并她淫乱的污秽，满了拜偶像、异教的习俗以及在异端的、宗教的关系上属撒但的事物。所以背道的罗马天主教虽有某些圣物，却在这些圣物上加了许多邪污的事物。

[^5]:并，或，就是。

[^a]:　启十八16<br><br>启18:16　祸哉！祸哉！这素来穿着细麻、紫色、朱红色的衣服，又用金子、宝石和珍珠为妆饰的大城；

[^b]:　耶五一7；启十八6<br><br>耶51:7　巴比伦素来是耶和华手中的金杯，使全地沉醉；列国喝了她的酒就癫狂了。<br><br>启18:6　她怎样待人，你们也要怎样待她，按她所行的加倍报应她，用她调酒的杯，加倍调给她喝。

[^c]:　申七25～26<br><br>申7:25　他们雕制的神像，你们要用火焚烧；其上的金银，你不可贪图，也不可取为己有，免得你因此陷入网罗；这原是耶和华你神所憎恶的。<br><br>申7:26　可憎的物，你不可带进家里，免得你成了当毁灭的，与那物一样；你要十分厌恶它，十分憎嫌它，因为这是当毁灭的物。

[^d]:　启十八2<br><br>启18:2　祂用强有力的声音喊着说，大巴比伦倾倒了！倾倒了！成了鬼的居所，和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可恨之鸟的巢穴，

5　在她[^a]额上有名写着：[^1][^b]奥秘哉！[^c]大巴比伦，地上[^2]妓女和[^3]可憎之物的母。

[^1]:这里的奥秘，指明本章的大巴比伦不是十八章物质的巴比伦，乃是宗教的巴比伦。宗教的巴比伦，即背道的召会，她所是、所实行、所教导的，的确是奥秘的。

[^2]:妓女的母既是背道的召会，她的女儿，众妓女，就该是在基督教中一切不同的宗派和团体，他们多少持守背道之罗马教的教训、作法和传统。在纯正的召会生活中，没有背道的召会所遗传的邪恶。

[^3]:可憎之物是指偶像(申七25～26)；背道的罗马教充满了偶像。

[^a]:　参启七3；十三16；启十四1；二二4<br><br>启7:3　地与海并树木，你们不可伤害，等我们印了我们神众奴仆的额。<br><br>启13:16　它又叫众人，无论大小贫富，自主的、为奴的，都在右手或额上，受一个印记。<br><br>启14:1　我又观看，看哪，羔羊站在锡安山上，同祂还有十四万四千人，额上都写着祂的名，和祂父的名。<br><br>启22:4　也要见祂的面；祂的名字必在他们的额上。

[^b]:　启十七7；参弗五32<br><br>启17:7　天使对我说，你为什么希奇？我要将这女人，和驮着她的那七头十角兽的奥秘告诉你。<br><br>弗5:32　这是极大的奥秘，但我是指着基督与召会说的。

[^c]:　启十四8；参启十六19；十八2<br><br>启14:8　又有第二位天使接着说，那叫万国喝她淫乱烈怒之酒的大巴比伦倾倒了！倾倒了！<br><br>启16:19　那大城裂为三段，列国的城也都倒塌了；神也想起大巴比伦来，要把那盛自己烈怒之酒的杯递给她。<br><br>启18:2　祂用强有力的声音喊着说，大巴比伦倾倒了！倾倒了！成了鬼的居所，和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可恨之鸟的巢穴，

6　我又看见那女人[^1]喝醉了圣徒的[^a]血，和耶稣[^2][^b]见证人的血；我看见她，就大大地希奇。

[^1]:罗马教不直接杀害圣徒，乃是透过罗马帝国间接的杀害他们。她喝醉了圣徒的血，和耶稣见证人的血。

[^2]:或，殉道者。圣徒是分别出来，圣别归神，至死为神过圣别生活的人。见证人是主耶稣的活见证，也是至死忠信的。耶稣的见证人也是圣徒；然而，圣徒也许只是过着分别、圣别的生活，不随从背道的召会，却不挺身而出作见证，反对罗马教的背道，像见证人安提帕(二13)所作的。

[^a]:　启十六6<br><br>启16:6　因为他们曾流圣徒与申言者的血，你也给了他们血喝，这是他们所该受的。

[^b]:　徒一8；启二13<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。<br><br>启2:13　我知道你的居所，就是有撒但座位之处。你持守着我的名，甚至当我忠信的见证人安提帕在你们中间，撒但所住之处被杀的那些日子，你也没有否认对我的信仰。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　女人和兽的解说<br>7～15，18</p>

7　天使对我说，你为什么希奇？我要将这女人，和驮着她的那七头十角兽的奥秘告诉你。

8　[^1]你所看见的兽，先前有，如今没有；它将要从[^a]无底坑里[^b]上来，又要[^2]去到[^c]灭亡。凡[^d]住在地上，名字从创世以来没有[^e]记在[^f]生命[^3]册上的，见那先前有，如今没有，将来还要有的兽，就必[^g]希奇。

[^1]:兽就是敌基督，在约翰写本书之前，是以该撒尼罗的身分出现，所以说“先前有；”但在约翰写本书时，尼罗已经死了，所以说“如今没有。”它将要从无底坑里上来，含示尼罗的灵现今是在无底坑里，并且将要从无底坑里上来，附着被杀且复苏之敌基督的身体，如十三3所指明的。

[^2]:指敌基督要灭亡，如十九20，二十10所描述的，就是要被扔在火湖里。

[^3]:直译，书卷。

[^a]:　启九1～2；十一7；二十1；3<br><br>启9:1　第五位天使吹号，我就看见一个星从天落到地上，有无底坑的钥匙赐给他。<br><br>启9:2　他开了无底坑，便有烟从坑里往上冒，好像大火炉的烟，日头和天空都因这坑的烟昏暗了。<br><br>启11:7　他们作完见证，那从无底坑上来的兽，必与他们争战，并且胜过他们，把他们杀了。<br><br>启20:1　我又看见一位天使从天降下，手里拿着无底坑的钥匙，和一条大锁链。<br><br>启20:3　扔在无底坑里，关起来，封上印，使他不得再迷惑列国，等那一千年完了；以后必须暂时释放他。

[^b]:　启十一7；参启十三1<br><br>启11:7　他们作完见证，那从无底坑上来的兽，必与他们争战，并且胜过他们，把他们杀了。<br><br>启13:1　我又看见一个兽从海中上来，有十角七头，在十角上戴着十个冠冕，七头上有亵渎的名号。

[^c]:　启十九20；二十10<br><br>启19:20　那兽被擒拿，那在兽面前曾行奇事，借此迷惑受兽印记，并拜兽像之人的假申言者，也与兽同被擒拿。他们两个就活活地被扔在烧着硫磺的火湖里。<br><br>启20:10　那迷惑他们的魔鬼，被扔在硫磺火湖里，也就是兽和假申言者所在的地方；他们必昼夜受痛苦，直到永永远远。

[^d]:　启三10<br><br>启3:10　你既遵守我忍耐的话，我也必保守你免去那将要临到普天下，试炼一切住在地上之人试炼的时候。

[^e]:　启十三8<br><br>启13:8　凡住在地上，名字没有记在从创世以来被杀之羔羊生命册上的人，都要拜它。

[^f]:　启三5<br><br>启3:5　得胜的，必这样穿白衣；我也绝不从生命册上涂抹他的名，并且要在我父面前，和我父的众使者面前，承认他的名。

[^g]:　启十三3<br><br>启13:3　兽的七头中，有一头似乎被杀至死，但那死伤却医好了。全地的人都希奇，就跟从那兽，

9　在此需要有[^a]智慧的心思。那[^b]七头就是女人所坐的[^1]七座山，

[^1]:罗马城建造在七座山上，这七座山是由妓女所骑之兽的七头所表征。

[^a]:　启十三18<br><br>启13:18　在这里需要有智慧。凡有悟性的，可以计算兽的数字，因为这是人的数字，它的数字是六百六十六。

[^b]:　启十七3<br><br>启17:3　我在灵里，天使带我到旷野去；我就看见一个女人骑在朱红色的兽上，那兽满了亵渎的名号，有七头十角。

10　又是[^1]七位王。五位已经倾倒了，一位还在，另一位还没有来到，他来的时候，必须存留片时。

[^1]:七位王指罗马帝国十二位该撒中的七位该撒。前五位已经倾倒了，就是不得善终(士三25，撒下一10，25，27)；这五位是犹流(Julius)、提庇留(Tiberius)、加利古拉(Caligula)、革老丢(Claudius)和尼罗(Nero)。在约翰写本书之前，他们都已经被杀或自杀了。第六位，多米田(Domitian)，后来也遭杀害，但约翰写本书时，他还活着，所以这里说他还在。另一位，即第七位，就是敌基督，当时还没有来到。他来的时候，必须存留片时，然后被杀，并凭第五位，就是尼罗的灵复苏，成为第八位。

11　那先前有，如今没有的兽，[^1]就是第八位；它是出于那七位，且要去到灭亡。

[^1]:敌基督是要来的第七位该撒，但也是第八位。照十三3看，敌基督要被杀并要复苏。复苏时，尼罗(第五位该撒)的灵要从无底坑里(就是撒但被摔在地上时——十二10，13)上来，进入敌基督(第七位该撒)已死的身体，使那尸首有生气得复苏，冒仿基督的复活。这由第五位和第七位该撒所组成的，就是第八位。因此，他是出于那七位，有第七位的身体和第五位的灵，所以更能干、更聪明，更有能力迷人、惑人、诱人，把那些不信基督的人全都骗去。难怪人看见这样一位奇特的人物，都觉得希奇而跟从他(8，十三3)。

12　你所看见的那[^a]十角，就是[^1]十王，他们还没有得[^b]国；但他们要和兽同得权柄，作王[^c]一个小时。

[^1]:在大灾难之前，复兴的罗马帝国有十王要兴起，他们要与敌基督合一，抵挡神，并逼迫神的百姓——犹太人和基督徒。这十王被比喻为尼布甲尼撒所梦见大像的十个脚趾(但二42)，他们和他们的国都要归顺敌基督(17)。

[^a]:　启十七3<br><br>启17:3　我在灵里，天使带我到旷野去；我就看见一个女人骑在朱红色的兽上，那兽满了亵渎的名号，有七头十角。

[^b]:　启十七17<br><br>启17:17　因为神将意念放在诸王的心中，要他们行祂的心意，并心意一致，且把自己的国给那兽，直等到神的话都成就了。

[^c]:　启十八10；17；19<br><br>启18:10　因惧怕她所受的痛苦，就远远地站着，说，祸哉！祸哉！巴比伦大城，坚固的城，一个小时之间你的刑罚就来到了。<br><br>启18:17　一个小时之间，这么大的财富竟成了荒凉。凡船长和坐船往各处去的，并众水手，连所有靠海为业的，都远远地站着，<br><br>启18:19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的财宝致富，她在一个小时之间竟成了荒场。

13　他们[^1][^a]心意一致，将自己的能力权柄给那兽。

[^1]:指心思发表成为意见。

[^a]:　启十七17<br><br>启17:17　因为神将意念放在诸王的心中，要他们行祂的心意，并心意一致，且把自己的国给那兽，直等到神的话都成就了。

14　他们要与[^a]羔羊[^1][^b]争战，羔羊必[^c]胜过他们，因为羔羊是万主之[^d]主，万王之王。[^e]同着羔羊的，就是蒙召[^2]被[^f]选[^g]忠信的人，也必得胜。

[^1]:这里的争战，就是十九11～21所说的，也就是在哈米吉顿的大战(十六14，16)。

[^2]:被选是在蒙召之后提起。蒙召就是得救，被选是凭得胜的生活蒙主称许。今天被召的多，将来选上的少(太二二14)。

[^a]:　启五6<br><br>启5:6　我又看见宝座与四活物中间，并众长老中间，有羔羊站立，像是刚被杀过的，有七角和七眼，就是神的七灵，奉差遣往全地去的。

[^b]:　启十九19<br><br>启19:19　我看见那兽和地上的君王并他们的众军都聚拢，要与骑白马的并祂的军兵争战。

[^c]:　启三21；五5<br><br>启3:21　得胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与祂同坐一样。<br><br>启5:5　长老中有一位对我说，不要哭；看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，祂已得胜，能以展开那书卷，揭开它的七印。

[^d]:　启十九16；提前六15<br><br>启19:16　在祂衣服和大腿上，有名字写着：万王之王，万主之主。<br><br>提前6:15　在适当的时期，那可称颂、独有权能的，万王之王，万主之主，

[^e]:　启十九14<br><br>启19:14　在天上的众军，骑着白马，穿着细麻衣，又白又洁，跟随着祂。

[^f]:　太二二14<br><br>太22:14　因为被召的多，选上的少。

[^g]:　启二10；13<br><br>启2:10　你将要受的苦你不用怕。看哪，魔鬼将要把你们中间几个人下在监里，叫你们受试炼；你们必受患难十日。你务要至死忠信，我就赐给你那生命的冠冕。<br><br>启2:13　我知道你的居所，就是有撒但座位之处。你持守着我的名，甚至当我忠信的见证人安提帕在你们中间，撒但所住之处被杀的那些日子，你也没有否认对我的信仰。

15　天使又对我说，你所看见那妓女坐着的[^1][^a]众水，就是[^b]多民族、多群众、多邦国、多方言。

[^1]:那妓女坐在众水，就是多民族、多群众、多邦国、多方言之上，这应验于背道的罗马教凌驾世界各民族、各邦国之上的史实。

[^a]:　启十七1<br><br>启17:1　拿着七碗的七位天使中，有一位来同我说话，说，你来，我要将坐在众水之上的大妓女所要受的刑罚，指给你看。

[^b]:　启五9<br><br>启5:9　他们唱新歌，说，你配拿书卷，配揭开它的七印，因为你曾被杀，用自己的血从各支派、各方言、各民族、各邦国中，买了人来归与神，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　妓女为兽所毁灭<br>16～18</p>

16　你所看见的那[^a]十角与兽，必[^1]恨这妓女，使她[^b]荒凉赤身，又要吃她的肉，用火将她[^c]烧尽。

[^1]:那十角与兽，必恨这妓女，使她荒凉，这是说，敌基督和十王要逼迫背道的罗马教，这要发生于大灾难的起头(见十四8注2)。他们要使罗马教荒凉赤身，毁灭她，夺她的财富，将她暴露无遗；他们要吃她的肉，杀害她的肢体；且用火将她烧尽，彻底除灭她。这也指明本章所说的大巴比伦，是宗教的巴比伦。

[^a]:　启十七3；12<br><br>启17:3　我在灵里，天使带我到旷野去；我就看见一个女人骑在朱红色的兽上，那兽满了亵渎的名号，有七头十角。<br><br>启17:12　你所看见的那十角，就是十王，他们还没有得国；但他们要和兽同得权柄，作王一个小时。

[^b]:　启十八17；19；耶五十13；五一26<br><br>启18:17　一个小时之间，这么大的财富竟成了荒凉。凡船长和坐船往各处去的，并众水手，连所有靠海为业的，都远远地站着，<br><br>启18:19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的财宝致富，她在一个小时之间竟成了荒场。<br><br>耶50:13　因耶和华的忿怒，她必无人居住，要全然荒凉；凡经过巴比伦的，都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。<br><br>耶51:26　人必不从你那里取石头为房角石，也不取石头为根基石；你必永远荒凉；这是耶和华说的。

[^c]:　启十八8；十九3<br><br>启18:8　所以在一日之内，她的灾害要一起来到，就是死亡、悲哀、饥荒，她又要被火烧尽，因为审判她的主神大有力量。<br><br>启19:3　第二次又说，阿利路亚！烧妓女的烟往上冒，直到永永远远。

17　因为[^1]神将意念放在诸王的心中，要他们行祂的[^2]心意，并[^a]心意一致，且把自己的[^b]国给那兽，直等到神的[^c]话都成就了。

[^1]:敌基督和他的十王毁灭背道的罗马教，乃是出于神。这样的遭毁灭，不该视为殉道，乃该视为神报应的审判。

[^2]:心意，见13注1。

[^a]:　启十七13<br><br>启17:13　他们心意一致，将自己的能力权柄给那兽。

[^b]:　启十六10<br><br>启16:10　第五位天使把碗倒在兽的座位上，兽的国就黑暗了；人由于疼痛就咬自己的舌头，

[^c]:　罗九28<br><br>罗9:28　因为主要在地上实行祂的话，要将祂的话完成且截短。”

18　你所看见的那[^1]女人，就是[^2]有国权辖管地上众王的[^a]大城。

[^1]:16节的“妓女”指宗教的巴比伦，表征罗马教；这里的“那女人”指物质的巴比伦，表征罗马城。这城称为“有国权辖管地上众王的大城。”约翰写本书时，罗马是有国权辖管地上众王的城。敌基督和他的十王所恨的是妓女——罗马教，并不是那女人——罗马城，那是他们行政的基地。

[^2]:直译，在地上众王之上立(有)国的大城。

[^a]:　启十八10；16；18～19<br><br>启18:10　因惧怕她所受的痛苦，就远远地站着，说，祸哉！祸哉！巴比伦大城，坚固的城，一个小时之间你的刑罚就来到了。<br><br>启18:16　祸哉！祸哉！这素来穿着细麻、紫色、朱红色的衣服，又用金子、宝石和珍珠为妆饰的大城；<br><br>启18:18　看见烧她的烟，就喊着说，有何城能比这大城？<br><br>启18:19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的财宝致富，她在一个小时之间竟成了荒场。


