<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　物质方面<br>十八1～24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　基督的呼喊：“大巴比伦倾倒了！”<br>1～3</p>

1　这些事以后，我看见[^1][^a]另一位有大权柄的天使[^2]从天降下，地就因祂的荣耀[^b]发光。

[^1]:另一位有大权柄的天使，就是基督，祂从天降下，地就因祂的荣耀发光。在十1基督仍披着云彩；在十四14祂坐在云上；在这里祂的荣耀照耀大地。这指明祂的回到地上，比十1和十四14所说的更近了。祂首先要在云里隐密的从天而来，然后要坐在云上公开的来到，至终要照耀地，用祂的大权柄毁灭大巴比伦，就是罗马城。

[^2]:这是基督的来临(巴路西亚)，在大灾难末了临到地上，为着祂来据有全地作祂的国。就在这时，物质的大巴比伦要受审判而倾倒。

[^a]:　启七2；八3；十1<br><br>启7:2　我又看见另一位天使，从日出之地上来，拿着活神的印；祂向那得着权柄要伤害地和海的四位天使，大声喊着说，<br><br>启8:3　另一位天使拿着金香炉，来站在祭坛旁边，有许多香赐给祂，好同众圣徒的祷告献在宝座前的金坛上。<br><br>启10:1　我又看见另一位大力的天使，从天降下，披着云彩，头上有虹，脸面像日头，两脚像火柱，

[^b]:　结四三2<br><br>结43:2　以色列神的荣光从东方的路而来，祂的声音如同多水的声音，地就因祂的荣耀发光。

2　祂用强有力的声音喊着说，[^1][^a]大巴比伦倾倒了！倾倒了！成了鬼的[^b]居所，和各样[^c]污秽之灵的[^2]巢穴，并各样污秽可恨之鸟的[^2]巢穴，

[^1]:这是指物质的巴比伦，罗马城，要在大灾难末了倾倒(见十四8注2，十六19注2，十七5注1，18注1)。圣经启示出巴比伦的三方面：(一)字面方面，指古代的巴别或巴比伦(创十一9)，就是今天的伊拉克；(二)宗教方面，指罗马天主教，如十七章所说；和(三)物质方面，指罗马城，如本章所说。

[^2]:或，牢狱。

[^a]:　启十四8<br><br>启14:8　又有第二位天使接着说，那叫万国喝她淫乱烈怒之酒的大巴比伦倾倒了！倾倒了！

[^b]:　赛十三21～22；耶五十39；五一37<br><br>赛13:21　只有旷野的走兽卧在那里，咆哮的兽满了房屋；鸵鸟住在那里，野山羊在那里跳跃；<br><br>赛13:22　豺狼必在巴比伦的宫中呼应，野狗必在华美的殿内呼号。巴比伦受罚的时候临近，她的日子必不久延。<br><br>耶50:39　所以旷野的走兽和豺狼必住在那里，鸵鸟也住在其中。那里必永无居民，世世代代无人居住。<br><br>耶51:37　巴比伦必成为乱堆，为野狗的住处，令人惊骇、嗤笑，无人居住。

[^c]:　启十六13<br><br>启16:13　我又看见三个污灵，好像青蛙，由龙口，由兽口，并由假申言者的口中出来；

3　因为万国都[^1][^a]喝醉了她淫乱烈怒的酒；地上的君王向来与她[^b]行淫，地上的[^c]商人因她[^2][^d]奢华过度都[^e]发了财。

[^1]:有些古卷作，因她淫乱烈怒的酒而倾倒。在两方面表征大巴比伦的罗马，有宗教、物质两面。“万国都喝醉了她淫乱烈怒的酒；地上的君王向来与她行淫”，指宗教一面(十四8，十七2)；“地上的商人因她奢华过度都发了财”，指物质一面。

[^2]:直译，奢华的能力。

[^a]:　启十四8<br><br>启14:8　又有第二位天使接着说，那叫万国喝她淫乱烈怒之酒的大巴比伦倾倒了！倾倒了！

[^b]:　启十八9；十七2<br><br>启18:9　地上的君王，向来与她一同行淫、奢华的，看见烧她的烟，就必为她哭泣捶胸；<br><br>启17:2　地上的君王向来与她行淫，住在地上的人喝醉了她淫乱的酒。

[^c]:　启十八11；15；23<br><br>启18:11　地上的商人也都为她哭泣悲哀，因为没有人再买他们的货物了。<br><br>启18:15　贩卖这些货物，借她致富的商人，因惧怕她所受的痛苦，就远远地站着，哭泣悲哀，说，<br><br>启18:23　灯光在你中间绝不能再照耀了，新郎和新妇的声音，在你中间绝不能再听见了；你的商人原是地上的大人物，万国都被你的邪术迷惑了。

[^d]:　启十八7；9<br><br>启18:7　她怎样荣耀自己，怎样奢华，你们也当叫她照样痛苦悲哀；因她心里说，我坐着作皇后，并不是寡妇，绝不会见到悲哀。<br><br>启18:9　地上的君王，向来与她一同行淫、奢华的，看见烧她的烟，就必为她哭泣捶胸；

[^e]:　启十八15；19<br><br>启18:15　贩卖这些货物，借她致富的商人，因惧怕她所受的痛苦，就远远地站着，哭泣悲哀，说，<br><br>启18:19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的财宝致富，她在一个小时之间竟成了荒场。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　分别的呼召：“要从那城出来。”<br>4～5</p>

4　我又听见从天上另有声音说，我的民，你们要[^1]从那城[^a]出来，免得有分于她的[^2]罪，受她所受的灾害。

[^1]:大巴比伦既有宗教和物质两面，从那城出来，就是从宗教的巴比伦和物质的巴比伦出来。神的子民从这两面的巴比伦都该出来。

[^2]:原文，复数。

[^a]:　赛五二11；耶五十8；五一6；9；45；林后六17<br><br>赛52:11　你们离开，离开吧！要从那里出来！不要沾不洁净的物！要从其中出来！你们扛抬耶和华器皿的人哪，务要洁净你们自己！<br><br>耶50:8　你们要从巴比伦中间逃走，从迦勒底人之地出去，像羊群前面走的公山羊。<br><br>耶51:6　你们要从巴比伦中逃跑，各救自己的性命；不要在她的罪孽中被剪除，因为这是耶和华报仇的时候；祂必向巴比伦施行报应。<br><br>耶51:9　我们本想医治巴比伦，她却没有治好。离开她吧，我们各人往本地去；因为她受的审判上达于天，高及云霄。<br><br>耶51:45　我的民哪，你们要从她中间出来，各人拯救自己的性命，躲避耶和华的烈怒。<br><br>林后6:17　所以，“主说，你们务要从他们中间出来，得以分别，不要沾不洁之物，我就收纳你们。”

5　因她的[^1]罪恶[^2][^a]滔天，神已经[^b]想起她的[^3]不义来了。

[^1]:原文，复数。

[^2]:直译，连天。

[^3]:或，罪恶，过犯。

[^a]:　参耶五一9<br><br>耶51:9　我们本想医治巴比伦，她却没有治好。离开她吧，我们各人往本地去；因为她受的审判上达于天，高及云霄。

[^b]:　启十六19；何七2；八13；九9<br><br>启16:19　那大城裂为三段，列国的城也都倒塌了；神也想起大巴比伦来，要把那盛自己烈怒之酒的杯递给她。<br><br>何7:2　他们心里并不说，我记得他们的一切恶。他们所行的现在缠绕他们，都在我面前。<br><br>何8:13　至于献给我的祭物，他们虽然宰献祭牲并吃祭肉，耶和华却不悦纳他们。现在祂必想起他们的罪孽，惩罚他们的罪；他们必归回埃及。<br><br>何9:9　他们深深地败坏了自己，如在基比亚的日子一样；耶和华必记得他们的罪孽，必追讨他们的罪。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　巴比伦的傲慢与毁灭<br>6～8</p>

6　[^a]她怎样待人，你们也要怎样待她，按她所行的[^1]加倍报应她，用她调酒的[^b]杯，加倍调给她喝。

[^1]:直译，加倍又加倍。根据利未人的律法，赔偿必须加倍(出二二4，7，9)。这里的报应乃是加倍又加倍的。

[^a]:　诗一三七8；耶五十15；29<br><br>诗137:8　将要被灭的巴比伦城啊，照你待我们的行为报复你的，那人便为有福。<br><br>耶50:15　你们要四围呐喊攻击她。她已经投降；她的外郭坍塌了，城墙拆毁了；因为这是耶和华报仇的事；你们要向巴比伦报仇，她怎样待人，也要怎样待她。<br><br>耶50:29　要招集弓箭手，一切拉弓的人，攻击巴比伦；要在她四围安营攻击她；不要容一人逃脱。要照她所作的报应她；她怎样待人，也要怎样待她；因为她敌对耶和华以色列的圣者，举动狂傲。

[^b]:　启十七4<br><br>启17:4　那女人穿着紫色和朱红色的衣服，用金子、宝石、珍珠为妆饰，手中拿着金杯，盛满了可憎之物，并她淫乱的污秽。

7　她怎样[^a]荣耀自己，怎样[^b]奢华，你们也当叫她照样痛苦悲哀；因她心里说，我坐着作[^c]王后，并不是[^d]寡妇，绝不会见到悲哀。

[^a]:　赛十三19<br><br>赛13:19　巴比伦素来为列国的华美，为迦勒底人所夸耀的荣华，必像神所倾覆的所多玛、蛾摩拉一样：

[^b]:　启十八3；9<br><br>启18:3　因为万国都喝醉了她淫乱烈怒的酒；地上的君王向来与她行淫，地上的商人因她奢华过度都发了财。<br><br>启18:9　地上的君王，向来与她一同行淫、奢华的，看见烧她的烟，就必为她哭泣捶胸；

[^c]:　赛四七7<br><br>赛47:7　你曾说，我必永为王后；你不将这些事放在心上，也不思想事情的终局。

[^d]:　赛四七8<br><br>赛47:8　你这专好宴乐、安然居住的，现在当听这话。你心中说，唯有我，除我以外再没有别的；我必不至寡居，也不遭丧子之事。

8　所以在[^a]一日之内，她的灾害要一起来到，就是死亡、悲哀、饥荒，她又要被火[^1][^b]烧尽，因为[^c]审判她的主神大有力量。

[^1]:在十七16，宗教的巴比伦被烧尽；在这里，物质的巴比伦被烧尽。十七章所记载的，是宗教的巴比伦被毁灭；十八章所记载的，是物质的巴比伦遭毁灭。

[^a]:　赛四七9<br><br>赛47:9　哪知丧子和寡居这两件事，在一日转眼之间必临到你；虽然你多行邪术，虽然你竭力施咒，这两件事必全然临到你身上。

[^b]:　启十七16<br><br>启17:16　你所看见的那十角与兽，必恨这妓女，使她荒凉赤身，又要吃她的肉，用火将她烧尽。

[^c]:　启十九2<br><br>启19:2　祂的审判是真实、公义的，因祂审判了那用淫乱败坏全地的大妓女，并且向她为祂的奴仆伸了流血的冤。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　哀巴比伦<br>9～19</p>

9　地上的君王，向来与她一同[^a]行淫、奢华的，看见烧她的[^b]烟，就必为她[^c]哭泣捶胸；

[^a]:　启十八3；十七2<br><br>启18:3　因为万国都喝醉了她淫乱烈怒的酒；地上的君王向来与她行淫，地上的商人因她奢华过度都发了财。<br><br>启17:2　地上的君王向来与她行淫，住在地上的人喝醉了她淫乱的酒。

[^b]:　启十四11；十九3<br><br>启14:11　他们受痛苦的烟往上冒，直到永永远远。那些拜兽和兽像，并凡受它名之印记的，昼夜不得安息。<br><br>启19:3　第二次又说，阿利路亚！烧妓女的烟往上冒，直到永永远远。

[^c]:　启十八11；19<br><br>启18:11　地上的商人也都为她哭泣悲哀，因为没有人再买他们的货物了。<br><br>启18:19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的财宝致富，她在一个小时之间竟成了荒场。

10　因惧怕她所受的痛苦，就远远地[^a]站着，说，[^b]祸哉！祸哉！[^c]巴比伦[^d]大城，坚固的城，[^e]一个小时之间你的[^1][^f]刑罚就来到了。

[^1]:或，审判。

[^a]:　启十八15；17<br><br>启18:15　贩卖这些货物，借她致富的商人，因惧怕她所受的痛苦，就远远地站着，哭泣悲哀，说，<br><br>启18:17　一个小时之间，这么大的财富竟成了荒凉。凡船长和坐船往各处去的，并众水手，连所有靠海为业的，都远远地站着，

[^b]:　启十八16；19<br><br>启18:16　祸哉！祸哉！这素来穿着细麻、紫色、朱红色的衣服，又用金子、宝石和珍珠为妆饰的大城；<br><br>启18:19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的财宝致富，她在一个小时之间竟成了荒场。

[^c]:　启十六19<br><br>启16:19　那大城裂为三段，列国的城也都倒塌了；神也想起大巴比伦来，要把那盛自己烈怒之酒的杯递给她。

[^d]:　启十八16；18；19；21<br><br>启18:16　祸哉！祸哉！这素来穿着细麻、紫色、朱红色的衣服，又用金子、宝石和珍珠为妆饰的大城；<br><br>启18:18　看见烧她的烟，就喊着说，有何城能比这大城？<br><br>启18:19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的财宝致富，她在一个小时之间竟成了荒场。<br><br>启18:21　有一位大力的天使举起一块石头，好像大磨石，扔在海里，说，巴比伦大城，也必这样猛力地被扔下去，绝不能再找到了。

[^e]:　启十七12；十八17；19<br><br>启17:12　你所看见的那十角，就是十王，他们还没有得国；但他们要和兽同得权柄，作王一个小时。<br><br>启18:17　一个小时之间，这么大的财富竟成了荒凉。凡船长和坐船往各处去的，并众水手，连所有靠海为业的，都远远地站着，<br><br>启18:19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的财宝致富，她在一个小时之间竟成了荒场。

[^f]:　启十九2<br><br>启19:2　祂的审判是真实、公义的，因祂审判了那用淫乱败坏全地的大妓女，并且向她为祂的奴仆伸了流血的冤。

11　地上的商人也都为她哭泣悲哀，因为没有人再买他们的货物了。

12　[^1]这货物就是金、银、宝石、珍珠、细麻布、紫色料、丝绸、朱红色料、各样[^2]香木、各样象牙器具、各样极宝贵的木器、铜器、铁器、大理石器具、

[^1]:12～13节所列的货物包括各种物质的东西，证明本章的大巴比伦是物质的巴比伦。这些货物有七类：(一)装饰品，从金子到珍珠；(二)布匹，从细麻布到朱红色料；(三)家具和装潢，从香木到大理石器具；(四)香料，从肉桂到乳香；(五)食品，从酒到羊；(六)交通工具，马与车；(七)雇佣，奴仆与人口。

[^2]:一种芳香的松柏科植物。

13　并肉桂、[^1]豆蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、细面、麦子、牲口、羊、马、车、[^2][^a]奴仆、[^3][^b]人口。

[^1]:一种香料植物。

[^2]:直译，身体。指为奴者的身体。

[^3]:直译，人的魂。巴比伦所贩卖的货物，头一项是金，末一项是人口。人口就是为了被雇用而贩卖自己的人。这不仅描述要来的巴比伦，也描述今天的世界。人把自己的魂、生命和自己卖给职业，忽视了神和他们永远的定命。

[^a]:　参罗十二1<br><br>罗12:1　所以弟兄们，我借着神的怜恤劝你们，将身体献上，当作圣别并讨神喜悦的活祭，这是你们合理的事奉。

[^b]:　参太十六26<br><br>太16:26　人若赚得全世界，却赔上自己的魂生命，有什么益处？人还能拿什么换自己的魂生命？

14　你魂所贪恋的熟果离开了你；一切的珍馐美味和华丽的美物，也从你中间毁灭，绝不能再找到了。

15　贩卖这些货物，借她致富的商人，因惧怕她所受的痛苦，就远远地站着，哭泣悲哀，说，

16　祸哉！祸哉！这素来[^a]穿着细麻、紫色、朱红色的衣服，又用金子、宝石和珍珠为妆饰的大城；

[^a]:　启十七4<br><br>启17:4　那女人穿着紫色和朱红色的衣服，用金子、宝石、珍珠为妆饰，手中拿着金杯，盛满了可憎之物，并她淫乱的污秽。

17　一个小时之间，这么大的财富竟成了[^1][^a]荒凉。凡船长和坐船往各处去的，并众水手，连所有靠海为业的，都远远地站着，

[^1]:荒凉，原文同19节之荒场。

[^a]:　启十七16<br><br>启17:16　你所看见的那十角与兽，必恨这妓女，使她荒凉赤身，又要吃她的肉，用火将她烧尽。

18　看见烧她的[^a]烟，就喊着说，有何城能比这大城？

[^a]:　启十八9<br><br>启18:9　地上的君王，向来与她一同行淫、奢华的，看见烧她的烟，就必为她哭泣捶胸；

19　他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊着说，祸哉！祸哉！这大城，凡有船在海中的，都因她的[^1]财宝致富，她在[^2]一个小时之间竟成了荒场。

[^1]:直译，宝贵。

[^2]:敌基督和他的军兵是在一小时内被基督毁灭(十七12～14，十九19～21)，物质的大巴比伦也是在一小时内被主毁灭。二者也许是主在祂荣光显照中(十八1，帖后二8)来地上时同一小时内毁灭的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(五)　天上的欢乐<br>20</p>

20　天哪，众圣徒、[^a]众使徒、众申言者啊，你们都要因她[^b]欢喜，因为神已经[^1]审判她，为你们[^c]伸了冤。

[^1]:这是对六9～10殉道者祷告的部分答应。

[^a]:　路十一49<br><br>路11:49　所以神的智慧曾说，我要差遣申言者和使徒到他们那里去，有的他们要杀害，有的他们要逼迫，

[^b]:　启十二12；十九7；申三二43；耶五一48；赛十四7<br><br>启12:12　所以诸天和住在其中的，你们都要欢乐。只是地与海有祸了，因为魔鬼晓得自己的时候不多，就大大发怒下到你们那里去了。<br><br>启19:7　我们要喜乐欢腾，将荣耀归与祂；因为羔羊婚娶的时候到了，新妇也自己预备好了。<br><br>申32:43　你们外邦人当与主的百姓一同欢呼，因祂要伸祂仆人流血的冤，报复祂的敌人，为祂的地和祂的百姓遮罪。<br><br>耶51:48　天地和其中所有的，必因巴比伦欢呼；因为行毁灭的，要从北方来攻击她；这是耶和华说的。<br><br>赛14:7　现在全地得安息，享平静；人皆发声欢呼。

[^c]:　启六10；十九2<br><br>启6:10　他们大声喊着说，圣别真实的主人，你不审判住在地上的人，给我们伸流血的冤，要等到几时？<br><br>启19:2　祂的审判是真实、公义的，因祂审判了那用淫乱败坏全地的大妓女，并且向她为祂的奴仆伸了流血的冤。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(六)　宣告巴比伦的全然毁灭<br>21～24</p>

21　有一位大力的天使举起一块[^a]石头，好像大磨石，扔在海里，说，巴比伦大城，也必这样猛力的被[^1]扔下去，绝不能再找到了。

[^1]:这也许要借着十六18～20的地震而发生。

[^a]:　耶五一63～64<br><br>耶51:63　你念完了这书，就把一块石头拴在书上，扔在伯拉河中，<br><br>耶51:64　说，巴比伦因耶和华所要降与她的灾祸，必如此沉下去，不再兴起，人民也必困乏。耶利米的话到此为止。

22　[^a]弹琴者、作乐者、吹笛者、吹号者的声音，在你中间绝不能再听见了，各行手艺人在你中间绝不能再找到了，[^b]推磨的声音在你中间绝不能再听见了，

[^a]:　赛二四8<br><br>赛24:8　击鼓之乐止息，欢乐人的喧哗停顿，弹琴之乐也止息了。

[^b]:　耶二五10<br><br>耶25:10　我又要使欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，推磨的声音，和灯的亮光，从他们中间灭绝。

23　[^a]灯光在你中间绝不能再照耀了，新郎和新妇的声音，在你中间绝不能再听见了；你的商人原是地上的[^b]大人物，万国都被你的[^1][^c]邪术迷惑了。

[^1]:或，巫术，有毒的符咒。

[^a]:　耶二五10<br><br>耶25:10　我又要使欢喜和快乐的声音，新郎和新妇的声音，推磨的声音，和灯的亮光，从他们中间灭绝。

[^b]:　启六15<br><br>启6:15　地上的君王、大臣、将军、富户、壮士，和一切为奴的、自主的，都藏身在洞穴和山岭的岩石中。

[^c]:　启九21<br><br>启9:21　又不悔改自己的凶杀、邪术、淫乱或偷窃。

24　申言者和圣徒并地上一切被杀之人的[^a]血，都在这城里看见了。

[^a]:　启十六6；十七6；太二三35<br><br>启16:6　因为他们曾流圣徒与申言者的血，你也给了他们血喝，这是他们所该受的。<br><br>启17:6　我又看见那女人喝醉了圣徒的血，和耶稣见证人的血；我看见她，就大大地希奇。<br><br>太23:35　叫世上所流一切的义血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间，所杀巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。


