<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

1　第五位天使吹号，我就看见一个[^1][^a]星从天[^b]落到地上，有[^2][^c]无底坑的[^d]钥匙赐给他。

[^1]:这里的星是指撒但，他要从天上摔到地上。天使被比喻作星(伯三八7，启十二4)。撒但是天使长，原是明亮之星(赛十四12)。他在路十18已经受了审判。这里以及十二9～10，乃是那审判的执行。

[^2]:无底坑是鬼的住处(路八31)。

[^a]:　赛十四12；参启十二4；伯三八7<br><br>赛14:12　明亮之星，清晨之子啊，你何竟从天坠落！你这攻败列国的，何竟被砍倒在地上！<br><br>启12:4　它的尾巴拖拉着天上星辰的三分之一，摔在地上；龙站在那将要生产的妇人面前，等她生产之后，要吞吃她的孩子。<br><br>伯38:7　那时晨星一同歌唱，神的众子也都欢呼。

[^b]:　路十18；启十二9～10<br><br>路10:18　耶稣对他们说，我看见撒但从天上坠落，像闪电一样。<br><br>启12:9　大龙就被摔下去，它是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的，它被摔在地上，它的使者也一同被摔下去。<br><br>启12:10　我听见天上有大声音说，我们神的救恩、能力、国度，并祂基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们神面前昼夜控告我们弟兄们的控告者，已经被摔下去了。

[^c]:　启九2；11；十一7；十七8；二十1；3；路八31；罗十7<br><br>启9:2　他开了无底坑，便有烟从坑里往上冒，好像大火炉的烟，日头和天空都因这坑的烟昏暗了。<br><br>启9:11　有无底坑的使者作王管辖它们；他的名，希伯来话叫亚巴顿，希利尼话叫亚玻伦。<br><br>启11:7　他们作完见证，那从无底坑上来的兽，必与他们争战，并且胜过他们，把他们杀了。<br><br>启17:8　你所看见的兽，先前有，如今没有；它将要从无底坑里上来，又要去到灭亡。凡住在地上，名字从创世以来没有记在生命册上的，见那先前有，如今没有，将来还要有的兽，就必希奇。<br><br>启20:1　我又看见一位天使从天降下，手里拿着无底坑的钥匙，和一条大锁链。<br><br>启20:3　扔在无底坑里，关起来，封上印，使他不得再迷惑列国，等那一千年完了；以后必须暂时释放他。<br><br>路8:31　鬼就央求耶稣，不要吩咐它们到无底坑里去。<br><br>罗10:7　或说，“谁要下到无底坑？”就是要领基督从死人中上来。

[^d]:　启二十1；参启一18<br><br>启20:1　我又看见一位天使从天降下，手里拿着无底坑的钥匙，和一条大锁链。<br><br>启1:18　又是那活着的；我曾死过，看哪，现在又活了，直活到永永远远，并且拿着死亡和阴间的钥匙。

2　他开了无底坑，便有[^a]烟从坑里往上冒，好像大火炉的烟，[^b]日头和天空都因这坑的烟昏暗了。

[^a]:　珥二30；参启十八8～9；18；十九3；创十九28；申二九23<br><br>珥2:30　在天上地上，我要显出奇事，有血、有火、有烟柱。<br><br>启18:8　所以在一日之内，她的灾害要一起来到，就是死亡、悲哀、饥荒，她又要被火烧尽，因为审判她的主神大有力量。<br><br>启18:9　地上的君王，向来与她一同行淫、奢华的，看见烧她的烟，就必为她哭泣捶胸；<br><br>启18:18　看见烧她的烟，就喊着说，有何城能比这大城？<br><br>启19:3　第二次又说，阿利路亚！烧妓女的烟往上冒，直到永永远远。<br><br>创19:28　向所多玛和蛾摩拉与平原的全地观望，不料，那地方烟气上腾，如同烧窑的烟气一般。<br><br>申29:23　又看见遍地有硫磺，有盐卤，有火迹；没有播种，没有出产，连草都不生长，好像耶和华在怒气和烈怒中所倾覆的所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁一样；

[^b]:　启八12<br><br>启8:12　第四位天使吹号，日头的三分之一、月亮的三分之一、星辰的三分之一都被击打，以致日月星辰的三分之一黑暗了，白昼的三分之一不发亮，黑夜也是这样。

3　有[^1][^a]蝗虫从烟中出来飞到地上，有[^2]能力赐给它们，好像地上[^b]蝎子的[^2]能力。

[^1]:这里的蝗虫与出十12～15的蝗虫不同，因为它们的尾巴像蝎子，有毒刺，能伤人(10)。它们必是被鬼附的，因它们是从鬼的住处无底坑所冒出的烟里飞出来的(2)。

[^2]:直译，权柄。10，19节者同。

[^a]:　启九7；参出十12～15；珥二25；2～11<br><br>启9:7　蝗虫的样子好像预备出战的马，头上好像戴着冠冕，仿佛是金的，脸面像人的脸面，<br><br>出10:12　耶和华对摩西说，你向埃及地伸手，使蝗虫到埃及地上来，吃尽地上一切的菜蔬，就是雹灾所剩的。<br><br>出10:13　摩西就向埃及地伸杖，那一昼一夜，耶和华使东风刮在那地上；到了早晨，东风把蝗虫刮了来。<br><br>出10:14　蝗虫上到埃及全地，落在埃及的四境，甚是众多；以前从来没有过这么多的，以后也必没有。<br><br>出10:15　蝗虫遮满全地面，甚至地都黑暗了；它们吃尽雹灾所剩地上一切的菜蔬，和树上一切的果子。埃及遍地，无论是树木，是田间的菜蔬，连一点青的也没有留下。<br><br>珥2:25　我打发到你们中间的大军队，就是群蝗、舔蝗、毁蝗、剪蝗，那些年所吃的，我要补还你们。<br><br>珥2:2　那是黑暗、幽冥的日子，密云、乌黑的日子，好像晨光铺满群山；有一民又多又强；从亘古以来没有这样的，以后直到万代也必没有。<br><br>珥2:3　他们前面有火烧灭，后面有火焰烧尽；他们来到以前，这地如伊甸园；他们过去以后，这地成了荒凉的旷野；没有一样能躲避他们的。<br><br>珥2:4　他们的样子如马，奔跑如马兵。<br><br>珥2:5　在山顶蹦跳的响声，如同车辆的响声，如同火焰烧碎秸的响声，又如同强盛的民摆阵预备打仗。<br><br>珥2:6　他们一出现，众民翻绞痛苦，脸都变暗。<br><br>珥2:7　他们如勇士奔跑，像战士爬城；各按己路前行，不乱队伍。<br><br>珥2:8　彼此并不拥挤，向前各行其路。虽然在兵器中倒下，进路却不中断。<br><br>珥2:9　他们冲上城，蹿上墙，爬上房屋，进入窗户如同盗贼。<br><br>珥2:10　在他们前面，地震天动，日月昏暗，星宿无光。<br><br>珥2:11　耶和华在祂军旅前发声，祂的队伍甚大；成就祂话语的，是强盛者。因为耶和华的日子大而可畏，谁能当得起呢？

[^b]:　启九5；10；参代下十11；14；路十19<br><br>启9:5　但不许蝗虫害死他们，只叫他们受痛苦五个月，这痛苦就像蝎子螫人的痛苦一样。<br><br>启9:10　尾巴像蝎子，又有毒刺，尾巴有能力伤人五个月。<br><br>代下10:11　我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。<br><br>代下10:14　却照着少年人所出的主意对他们说，我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。<br><br>路10:19　看哪，我已经给你们权柄，可以践踏蛇和蝎子，并胜过仇敌一切的能力，绝没有什么能伤害你们。

4　又有话吩咐它们，不可伤害地上的草，和各样的青物，并各样的树木，唯独可以伤害[^1]额上没有神[^a]印记的人。

[^1]:头四号的灾害没有直接临到人，后三号的灾祸却直接临到人。唯有额上受了神印记的以色列人，才不被鬼附的蝗虫所害(七3～8)。

[^a]:　启七3<br><br>启7:3　地与海并树木，你们不可伤害，等我们印了我们神众奴仆的额。

5　但不许蝗虫害死他们，只叫他们受痛苦[^a]五个月，这痛苦就像蝎子螫人的痛苦一样。

[^a]:　启九10<br><br>启9:10　尾巴像蝎子，又有毒刺，尾巴有能力伤人五个月。

6　在那些日子，人要[^a]求死，却绝不得死；切望要死，死却远避他们。

[^a]:　参耶八3<br><br>耶8:3　并且这恶族所剩下一切的余民，在我所赶他们到的各处，宁可拣选死不拣选生，这是万军之耶和华说的。

7　[^1]蝗虫的[^a]样子好像预备[^b]出战的马，头上好像戴着冠冕，仿佛是金的，脸面像人的脸面，

[^1]:本章7、9节与珥二4～5、25，一6非常类似，都是论到以色列人的话。这话，同着以色列人必须受神的印记(七3～8)以逃避蝗虫伤害的事实，也许指明第五号的灾祸，是特别要临到以色列人。

[^a]:　珥二4<br><br>珥2:4　他们的样子如马，奔跑如马兵。

[^b]:　珥二4～11<br><br>珥2:4　他们的样子如马，奔跑如马兵。<br><br>珥2:5　在山顶蹦跳的响声，如同车辆的响声，如同火焰烧碎秸的响声，又如同强盛的民摆阵预备打仗。<br><br>珥2:6　他们一出现，众民翻绞痛苦，脸都变暗。<br><br>珥2:7　他们如勇士奔跑，像战士爬城；各按己路前行，不乱队伍。<br><br>珥2:8　彼此并不拥挤，向前各行其路。虽然在兵器中倒下，进路却不中断。<br><br>珥2:9　他们冲上城，蹿上墙，爬上房屋，进入窗户如同盗贼。<br><br>珥2:10　在他们前面，地震天动，日月昏暗，星宿无光。<br><br>珥2:11　耶和华在祂军旅前发声，祂的队伍甚大；成就祂话语的，是强盛者。因为耶和华的日子大而可畏，谁能当得起呢？

8　头发像女人的头发，[^a]牙齿像狮子的牙齿，

[^a]:　珥一6<br><br>珥1:6　有一国民又强盛，又无数，上来侵犯我的地；其牙齿如狮子的牙齿，大牙如母狮的大牙。

9　胸甲好像铁甲，翅膀的[^a]声音，好像许多车马奔跑上阵的声音，

[^a]:　珥二5<br><br>珥2:5　在山顶蹦跳的响声，如同车辆的响声，如同火焰烧碎秸的响声，又如同强盛的民摆阵预备打仗。

10　[^a]尾巴像蝎子，又有毒刺，尾巴有能力伤人[^b]五个月。

[^a]:　参启九19<br><br>启9:19　这马的能力，是在口里和尾巴上，因这尾巴像蛇，有头用来伤害人。

[^b]:　启九5<br><br>启9:5　但不许蝗虫害死他们，只叫他们受痛苦五个月，这痛苦就像蝎子螫人的痛苦一样。

11　有[^1][^a]无底坑的使者作[^b]王管辖它们；他的名，希伯来话叫[^2]亚巴顿，希利尼话叫[^3]亚玻伦。

[^1]:无底坑的使者就是兽，也就是敌基督，他要从无底坑上来(十一7，十七8)。

[^2]:原文意毁坏，与伯二六6，二八22，箴十五11和合本中之灭亡、灭没同。

[^3]:原文意毁坏者。敌基督是毁坏者，要行许多毁坏的事(但八23～25)。

[^a]:　启九1；十一7；十七8<br><br>启9:1　第五位天使吹号，我就看见一个星从天落到地上，有无底坑的钥匙赐给他。<br><br>启11:7　他们作完见证，那从无底坑上来的兽，必与他们争战，并且胜过他们，把他们杀了。<br><br>启17:8　你所看见的兽，先前有，如今没有；它将要从无底坑里上来，又要去到灭亡。凡住在地上，名字从创世以来没有记在生命册上的，见那先前有，如今没有，将来还要有的兽，就必希奇。

[^b]:　启十七12下<br><br>启17:12　你所看见的那十角，就是十王，他们还没有得国；但他们要和兽同得权柄，作王一个小时。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　第六号——第二样灾祸：进一步审判人——二万万马军杀了人类的三分之一<br>九12～21</p>

12　[^1][^a]第一样灾祸过去了，看哪，以后还有[^2][^b]两样灾祸要来。

[^1]:第五号的第一样灾祸，就是撒但从天上坠落到地上，以及敌基督从无底坑上来，和撒但一同叫人受痛苦。撒但要在第五号时从天坠落，损坏这地，且迫害神的子民三年半(十二10，12～17，6)；同时(后三年半——十三5～7，十一7)，敌基督要从无底坑上来，同撒但合作苦害人，逼迫圣徒，亵渎神，并且因为圣城耶路撒冷也要在这后三年半遭外邦人毁坏(十一2)，第五号的灾祸必定是大灾难最严重灾祸的起头(太二四21，见启十一2注4)。第六号的第二样灾祸，以及第七号的第三样灾祸(八13，九12，十一14)，也必是大灾难最严重灾祸的两部分。这三样灾祸，同着第六印及头四号所带来的伤害，要成为将来全地上居住者的试炼(三10)。

[^2]:这“两样灾祸”是第六号本身，和第七号的灾祸(13～21，十一14～15)，就是七碗(十六)。

[^a]:　启八13<br><br>启8:13　我又看见，并听见一只鹰在天空顶点飞着，大声说，三位天使要吹那其余的号，由于这号声，住在地上的人，祸哉，祸哉，祸哉。

[^b]:　启十一14<br><br>启11:14　第二样灾祸过去，看哪，第三样灾祸快来了。

13　第六位天使吹号，我就听见一个声音，从神面前[^1][^a]金坛的四角发出，

[^1]:遮罪的血是抹在金坛(香坛)的四角上，为着遮罪(利十六18)，就是为着救赎。从金坛的四角发出的声音，指明神对人的审判乃是基于基督的救赎；这审判是因着人不相信基督的救赎。

[^a]:　启八3<br><br>启8:3　另一位天使拿着金香炉，来站在祭坛旁边，有许多香赐给祂，好同众圣徒的祷告献在宝座前的金坛上。

14　对那拿着号的第六位天使说，把那捆绑在[^a]伯拉大河的四个使者释放了。

[^a]:　启十六12；创二14；十五18；申一7；书一4<br><br>启16:12　第六位天使把碗倒在伯拉大河上，河水就干了，要给那来自日出之地的众王预备道路。<br><br>创2:14　第三道河名叫希底结，流在亚述的东边。第四道河就是伯拉河。<br><br>创15:18　当那日，耶和华与亚伯兰立约，说，我已赐给你的后裔，从埃及河直到伯拉大河之地，<br><br>申1:7　要起行转到亚摩利人的山地，和邻近的各民那里，就是亚拉巴、山地、低陆、南地、沿海一带迦南人的地，并利巴嫩，直到大河，就是伯拉河。<br><br>书1:4　从旷野和这利巴嫩，直到大河，就是伯拉河，赫人的全地，又到大海日落之处，都要作你们的境界。

15　那四个使者就被释放；他们原是预备好了，要在[^1]某时某日某月某年，杀害人类的[^2][^a]三分之一。

[^1]:某时某日某月某年，意思是四个使者已经预备好，要以某时，加上某日，加上某月，再加上某年，总共十三个月一天又一小时来杀人。这屠杀首先要持续一小时，然后一天，接着一个月，最后要持续一年。

[^2]:直译，第三分之一。

[^a]:　启八7<br><br>启8:7　第一位天使吹号，就有雹子与火搀着血丢在地上，地的三分之一被烧了，树的三分之一被烧了，一切的青草也被烧了。

16　[^1]马军的数目有二万万，他们的数目我听见了。

[^1]:这二万万马军是来自日出之地的，要参与哈米吉顿的大战(十六12～16，十九17～21)。

17　我在异象中看见那些马和骑马的是这样：骑马的胸前有甲如[^a]火、如紫玛瑙、如[^b]硫磺；马的头好像狮子的头，有火、有[^c]烟、有硫磺，从马的口中出来。

[^a]:　启二十15；二一8<br><br>启20:15　无论谁在生命册上不见是记着的，就被扔在火湖里。<br><br>启21:8　唯有胆怯的、不信的、可憎的、杀人的、淫乱的、行邪术的、拜偶像的和一切虚谎的，他们的分就在烧着硫磺的火湖里；这是第二次的死。

[^b]:　启九18；十四10；十九20；二十10；二一8<br><br>启9:18　由于它们口中所出来的火、烟与硫磺这三样灾害，人类的三分之一都被杀了。<br><br>启14:10　这人也必喝神烈怒的酒，此酒调在神忿怒的杯中，纯一不杂；他要在圣天使和羔羊面前，在火与硫磺中受痛苦。<br><br>启19:20　那兽被擒拿，那在兽面前曾行奇事，借此迷惑受兽印记，并拜兽像之人的假申言者，也与兽同被擒拿。他们两个就活活地被扔在烧着硫磺的火湖里。<br><br>启20:10　那迷惑他们的魔鬼，被扔在硫磺火湖里，也就是兽和假申言者所在的地方；他们必昼夜受痛苦，直到永永远远。<br><br>启21:8　唯有胆怯的、不信的、可憎的、杀人的、淫乱的、行邪术的、拜偶像的和一切虚谎的，他们的分就在烧着硫磺的火湖里；这是第二次的死。

[^c]:　启九2<br><br>启9:2　他开了无底坑，便有烟从坑里往上冒，好像大火炉的烟，日头和天空都因这坑的烟昏暗了。

18　由于它们口中所出来的火、烟与硫磺这三样[^a]灾害，人类的[^1]三分之一都被杀了。

[^1]:直译，第三分之一。

[^a]:　参启十五1<br><br>启15:1　我看见在天上另有一个异象，大而且奇，就是七位天使掌管末了的七灾，因为神的烈怒在这七灾中发尽了。

19　这马的能力，是在口里和[^a]尾巴上，因这尾巴像[^1][^b]蛇，有头用来伤害人。

[^1]:这里马的尾巴像蛇，比那像蝎子的蝗虫尾巴(10)还要毒。蝗虫不过叫人受痛苦五个月(5，10)，马却要杀害人类的三分之一(15，18)。这说出第六号的灾祸，比第五号的灾祸更严重。

[^a]:　参启九10<br><br>启9:10　尾巴像蝎子，又有毒刺，尾巴有能力伤人五个月。

[^b]:　参民二一6；启十二9；二十2；创三1；路十19<br><br>民21:6　于是耶和华打发火蛇进入百姓中间，蛇就咬他们，以致以色列中死了许多人。<br><br>启12:9　大龙就被摔下去，它是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的，它被摔在地上，它的使者也一同被摔下去。<br><br>启20:2　他捉住那龙，就是古蛇，也就是魔鬼，撒但，把他捆绑一千年，<br><br>创3:1　耶和华神所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说，神岂是真说，你们不可吃园中所有树上的果子吗？<br><br>路10:19　看哪，我已经给你们权柄，可以践踏蛇和蝎子，并胜过仇敌一切的能力，绝没有什么能伤害你们。

20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧[^a]不[^1]悔改[^b]自己手所作的，还是去[^c]拜鬼，和那些[^2]不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的[^d]偶像；

[^1]:神审判的目的是要人悔改。

[^2]:敌基督的像会说话(十三15)，所以这里没有说偶像不能说话，如诗一一五5和一三五16所说的。

[^a]:　参启二21<br><br>启2:21　我曾给她时间，让她悔改，她却不肯悔改她的淫行。

[^b]:　申四28；耶一16；弥五13；徒七41<br><br>申4:28　在那里你们必事奉人手所造的神，那不过是木头和石头，是不能看，不能听，不能吃，不能闻的。<br><br>耶1:16　至于这民的一切恶，就是离弃我，向别神献祭，跪拜自己手所造的，我要向他们发出我的判语。<br><br>弥5:13　我必从你中间除灭你的偶像和柱像，你就不再跪拜自己手所造的。<br><br>徒7:41　当那些日子，他们造了一个牛犊，又拿祭物献给那偶像，并因自己手中的工作而欢乐。

[^c]:　林前十20～21<br><br>林前10:20　我乃是说，外邦人所献的祭，是祭鬼，不是祭神；我不愿意你们成为与鬼交通的人。<br><br>林前10:21　你们不能喝主的杯，又喝鬼的杯；不能有分于主的筵席，又有分于鬼的筵席。

[^d]:　诗一一五4～7；一三五15～17；但五23<br><br>诗115:4　他们的偶像不过是金的银的，是人手所造的；<br><br>诗115:5　有口却不能言，有眼却不能看，<br><br>诗115:6　有耳却不能听，有鼻却不能闻，<br><br>诗115:7　有手却不能摸，有脚却不能走，喉咙也不能出声。<br><br>诗135:15　列国的偶像是银的金的，是人手所造的；<br><br>诗135:16　有口却不能言，有眼却不能看，<br><br>诗135:17　有耳却不能听，口中也没有气息。<br><br>但5:23　竟向天上的主自高，使人将祂殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、王后、妃嫔用这些器皿饮酒；你又赞美那不能看、不能听，无知无识，用金、银、铜、铁、木、石所造的神；却没有将尊荣归与那手中有你气息，管理你一切道路的神；

21　又[^a]不悔改自己的凶杀、[^b]邪术、[^c]淫乱或偷窃。

[^a]:　参耶八6<br><br>耶8:6　我留心听且听见了，他们说不正直的话；无人懊悔自己的恶行，说，我作了什么呢？他们各人转奔己路，如马直闯战场。

[^b]:　启十八23；二一8；二二15；出二二18；利二十27；申十八10～12；赛四七9；12；加五20<br><br>启18:23　灯光在你中间绝不能再照耀了，新郎和新妇的声音，在你中间绝不能再听见了；你的商人原是地上的大人物，万国都被你的邪术迷惑了。<br><br>启21:8　唯有胆怯的、不信的、可憎的、杀人的、淫乱的、行邪术的、拜偶像的和一切虚谎的，他们的分就在烧着硫磺的火湖里；这是第二次的死。<br><br>启22:15　城外有那些犬类、行邪术的、淫乱的、杀人的、拜偶像的，和一切喜好并编造谎言的。<br><br>出22:18　行邪术的女人，不可容她存活。<br><br>利20:27　交鬼的或行巫术的，无论男女，必要被处死。人必用石头把他们打死，流他们血的罪要归到他们身上。<br><br>申18:10　你们中间不可有人使儿女经火，也不可有占卜的、观兆的、用法术的、行邪术的、<br><br>申18:11　念咒的、交鬼的、行巫术的、过阴的；<br><br>申18:12　凡行这些事的，都为耶和华所憎恶；因那些国民行这些可憎恶的事，所以耶和华你的神将他们从你面前赶出。<br><br>赛47:9　哪知丧子和寡居这两件事，在一日转眼之间必临到你；虽然你多行邪术，虽然你竭力施咒，这两件事必全然临到你身上。<br><br>赛47:12　站起来吧，用你从幼年劳碌施行的符咒，和你许多的邪术，或者可得益处，或者会使人惊恐。<br><br>加5:20　拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、

[^c]:　启二21；来十三4<br><br>启2:21　我曾给她时间，让她悔改，她却不肯悔改她的淫行。<br><br>来13:4　婚姻当在众人中间受尊重，床也不可污秽，因为淫乱和奸淫的人，神必审判。


