<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　神儿女的行事为人<br>五1～六17</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　不要在律法下受奴役的轭挟制<br>五1</p>

1　基督释放了我们，叫我们得以[^1][^a]自由；所以要[^2][^b]站立得住，不要再[^3]受[^4][^c]奴役的[^d]轭挟制。

[^1]:指从律法的奴役下得以自由。基督借着祂救赎的死，和分赐生命的复活，释放了我们，叫我们在恩典中得以享受这自由。

[^2]:即在脱离律法奴役的自由中站立得住，不偏离基督，不从恩典中坠落。

[^3]:受奴役的轭挟制，或，陷入奴役之轭的网罗。偏离基督转向律法，就是被挟制，陷入网罗。

[^4]:奴役的轭就是律法的辖制，使守律法的人在捆绑的轭下作奴仆。

[^a]:　加五13；二4；约八32；36；林后三17<br><br>加5:13　弟兄们，你们蒙召原是为得自由；只是不可将自由当作放纵肉体的机会，倒要凭着爱互相服事。<br><br>加2:4　因为有偷着引进来的假弟兄，他们偷着进来，要窥探我们在基督耶稣里所得的自由，为要强制我们作奴隶；<br><br>约8:32　你们必认识真理，真理必叫你们得以自由。<br><br>约8:36　所以神的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。<br><br>林后3:17　而且主就是那灵；主的灵在哪里，哪里就有自由。

[^b]:　罗五2；林前十六13<br><br>罗5:2　我们又借着祂，因信得进入现在所站的这恩典中，并且因盼望神的荣耀而夸耀。<br><br>林前16:13　你们要儆醒，在信仰上站立得住，要作大丈夫，要刚强。

[^c]:　加二4；四3<br><br>加2:4　因为有偷着引进来的假弟兄，他们偷着进来，要窥探我们在基督耶稣里所得的自由，为要强制我们作奴隶；<br><br>加4:3　我们也是这样，为孩童的时候，受奴役于世上的蒙学之下；

[^d]:　徒十五10<br><br>徒15:10　既然如此，现在你们为什么试探神，要把我们祖宗和我们所不能负的轭，放在门徒的颈项上？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　不要与基督隔绝<br>五2～12</p>

2　看哪，我保罗告诉你们，你们若受[^1][^a]割礼，基督就于你们[^2]无益了。

[^1]:犹太教徒，假弟兄，以割礼为救恩的条件(二3～5，徒十五1)。见二3注2。

[^2]:加拉太信徒若受割礼，以其为救恩的条件，基督就于他们无益；他们因回到律法，就自动放弃了基督。

[^a]:　加五6；11；二3；六13；15；徒十五1<br><br>加5:6　因为在基督耶稣里，受割礼不受割礼，全无效力；唯独借着爱运行的信，才有效力。<br><br>加5:11　至于我，弟兄们，如果我仍旧传割礼，为什么还受逼迫？若是这样，十字架这绊脚石就废去了。<br><br>加2:3　但与我同去的提多，虽是希利尼人，也没有被勉强受割礼；<br><br>加6:13　那些受割礼的，连自己也不守律法，他们却想要你们受割礼，好在你们的肉体上夸口。<br><br>加6:15　受割礼不受割礼，都无关紧要，要紧的乃是作新造。<br><br>徒15:1　有几个人从犹太下来，教训弟兄们说，你们若不按摩西的规例受割礼，就不能得救。

3　我再对凡受[^a]割礼的人作见证，他是欠着行全律法债的人。

[^a]:　加六13；罗二25<br><br>加6:13　那些受割礼的，连自己也不守律法，他们却想要你们受割礼，好在你们的肉体上夸口。<br><br>罗2:25　你若行律法，割礼固然于你有益；但你若是犯律法的，你的割礼就不算割礼。

4　你们这要靠[^a]律法得称义的，是[^1]与基督隔绝，[^2]从[^b]恩典中[^c]坠落了。

[^1]:即从基督贬为无有，从基督丧失一切的益处，因而与祂隔绝(达秘新译本)，使祂变为无效。回到律法，就是与基督分开，与基督隔绝。

[^2]:与基督隔绝，就是从恩典中坠落。这含示我们信徒所在的恩典，就是基督。

[^a]:　加二21；三10～11；罗九31<br><br>加2:21　我不废弃神的恩；因为义若是借着律法得的，基督就是白白死了。<br><br>加3:10　凡以行律法为本的，都在咒诅之下，因为经上记着：“凡不常常照着律法书上所记一切之事去行的，都是被咒诅的。”<br><br>加3:11　没有一个人凭着律法在神面前得称义，乃是明显的，因为“义人必本于信得生并活着”；<br><br>罗9:31　但那追求律法之义的以色列人，并未达到那律法。

[^b]:　加二21；六18<br><br>加2:21　我不废弃神的恩；因为义若是借着律法得的，基督就是白白死了。<br><br>加6:18　弟兄们，愿我们主耶稣基督的恩与你们的灵同在。阿们。

[^c]:　来十二15；彼后三17<br><br>来12:15　要监察，免得有人坠落离开神的恩典；免得有苦根长起来缠扰你们，许多人便因此沾染污秽；<br><br>彼后3:17　所以，亲爱的，你们既然预先知道了，就当防备，免得被不法之人的错谬带走，就从自己坚固的地步上坠落。

5　我们[^1][^a]靠着那灵，[^2][^b]本于信，热切[^c]等待[^3]所[^d]盼望的[^e]义。

[^1]:与靠着肉体相对(三3)。

[^2]:与本于行律法相对(三2)。

[^3]:我们所盼望的义，就是基督自己(林前一30)。这不是在肉体中本于行律法，乃是在灵里本于信。

[^a]:　加三3<br><br>加3:3　你们是这样的无知吗？你们既靠那灵开始，如今还靠肉体成全吗？

[^b]:　加三8；11；22；24<br><br>加3:8　并且圣经既预先看明，神要本于信称外邦人为义，就预先传福音给亚伯拉罕，说，“万国都必因你得福。”<br><br>加3:11　没有一个人凭着律法在神面前得称义，乃是明显的，因为“义人必本于信得生并活着”；<br><br>加3:22　但圣经把众人都圈在罪里，好叫那以信耶稣基督为本的应许，可以赐给那些信的人。<br><br>加3:24　这样，律法成了我们的儿童导师，带我们归于基督，好使我们本于信得称义。

[^c]:　罗八23～25<br><br>罗8:23　不但如此，就是我们这有那灵作初熟果子的，也是自己里面叹息，热切等待儿子的名分，就是我们的身体得赎。<br><br>罗8:24　因为我们是在盼望中得救的；只是所见的盼望不是盼望，谁还盼望他所见的？<br><br>罗8:25　但我们若盼望所不见的，就必忍耐着热切等待。

[^d]:　西一27；多一2；二13<br><br>西1:27　神愿意叫他们知道，这奥秘的荣耀在外邦人中是何等的丰富，就是基督在你们里面成了荣耀的盼望；<br><br>多1:2　根据永远生命的盼望（就是那不能说谎的神，在历世之前所应许，<br><br>多2:13　等候那有福的盼望，就是至大的神和我们的救主，耶稣基督之荣耀的显现。

[^e]:　林前一30；腓三9<br><br>林前1:30　但你们得在基督耶稣里，是出于神，这基督成了从神给我们的智慧：公义、圣别和救赎，<br><br>腓3:9　并且给人看出我是在祂里面，不是有自己那本于律法的义，乃是有那借着信基督而有的义，就是那基于信、本于神的义，

6　因为[^a]在基督耶稣里，受[^b]割礼不受割礼，[^1]全无效力；唯独借着[^2]爱[^3]运行的[^c]信，才有效力。

[^1]:意全无力量，全无实际的能力。

[^2]:爱与我们对基督的珍赏有关。没有这样的珍赏，信就无法运行。听信仰，唤起我们爱的珍赏。我们越爱主，信就越运行，带我们进入那包罗万有之灵的丰富和益处里。

[^3]:活的信是活跃的，借着爱运行作工，使律法得以完全(14)。“割礼”不过是外面的规条，没有生命的能力，所以全无效力。“信”接受了生命之灵(三2)，满有能力，借着爱运行，不仅完全了律法，也完全了神的定旨，就是完成神儿子的名分，使神得着团体的彰显——基督的身体。

[^a]:　加三14；28<br><br>加3:14　为叫亚伯拉罕的福，在基督耶稣里可以临到外邦人，使我们借着信，可以接受所应许的那灵。<br><br>加3:28　没有犹太人或希利尼人，没有为奴的或自主的，也没有男和女，因为你们众人在基督耶稣里，都是一了。

[^b]:　加五2；六15；林前七19；罗二28～29<br><br>加5:2　看哪，我保罗告诉你们，你们若受割礼，基督就于你们无益了。<br><br>加6:15　受割礼不受割礼，都无关紧要，要紧的乃是作新造。<br><br>林前7:19　受割礼算不得什么，不受割礼也算不得什么，只有遵守神的诫命才算得数。<br><br>罗2:28　因为外表上作犹太人的，并不是犹太人；外表上肉体的割礼，也不是割礼。<br><br>罗2:29　唯有在内里作的，才是犹太人；割礼也是心里的，在于灵，不在于字句。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。

[^c]:　弗六23；帖前一3；雅二20；22<br><br>弗6:23　愿平安与爱同着信，从父神并主耶稣基督归与弟兄们。<br><br>帖前1:3　在我们的神与父面前，不住地记念你们信心的工作，爱心的劳苦，并对我们主耶稣基督之盼望的忍耐；<br><br>雅2:20　虚浮的人哪，你愿意知道没有行为的信心是无用的吗？<br><br>雅2:22　你看，信心是与他的行为同工，而且信心本于行为才得完全；

7　你们向来[^a]跑得好，有[^b]谁拦阻你们，叫你们不信服[^1][^c]真理？

[^1]:不是道理，乃是在基督里的实际，正如使徒所传给加拉太人的。

[^a]:　加二2；林前九24<br><br>加2:2　我是照着启示上去的，把我在外邦人中所传的福音，对他们陈述；只是私下对那些有名望的人说；唯恐我现在，或是从前，徒然奔跑。<br><br>林前9:24　岂不知在场上赛跑的都跑，但得奖赏的只有一人？你们应当这样跑，好叫你们得着奖赏。

[^b]:　加三1<br><br>加3:1　无知的加拉太人哪，耶稣基督钉十字架，已经活画在你们眼前，谁竟迷惑了你们？

[^c]:　加二5<br><br>加2:5　我们就是一刻的工夫，也没有容让服从他们，为要使福音的真理存留在你们中间。

8　这[^1][^a]劝导不是出于那[^b]召你们的。

[^1]:犹太教徒劝诱的教导，使加拉太人偏离基督，转去遵守律法。

[^a]:　西二4<br><br>西2:4　我说这话，免得有人用花言巧语欺骗你们。

[^b]:　加一6；罗八28<br><br>加1:6　我希奇你们这么快离开那在基督的恩典里召了你们的，去归向不同的福音。<br><br>罗8:28　还有，我们晓得万有都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。

9　一点[^1][^a]面酵能使[^1]全团都发起来。

[^1]:面酵，指犹太教徒虚假的教训(参太十六12)；全团，集体的指所有的信徒，就是召会。

[^a]:　林前五6；太十三33；十六6；12<br><br>林前5:6　你们夸口是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？<br><br>太13:33　祂对他们另讲一个比喻说，诸天的国好像面酵，有妇人拿去藏在三斗面里，直到全团都发了酵。<br><br>太16:6　耶稣对他们说，你们要当心，提防法利赛人和撒都该人的酵。<br><br>太16:12　门徒这才领悟祂所说的，不是叫他们提防饼的酵，乃是叫他们提防法利赛人和撒都该人的教训。

10　我在主里[^a]深信，你们不会有[^b]别的念头；但那[^c]搅扰你们的，无论是谁，必担受处罚。

[^a]:　林后二3<br><br>林后2:3　我曾把这事写给你们，免得我来的时候，那些应该叫我喜乐的人，反倒叫我忧愁；我深信你们众人，都以我的喜乐为你们众人的喜乐。

[^b]:　腓三15<br><br>腓3:15　所以我们凡是长成的人，都要思念这事；你们若思念任何别的事，神也必将这事启示你们。

[^c]:　加一7；五12；徒十五24<br><br>加1:7　那并不是另一个福音，不过是有些人搅扰你们，想要转变基督的福音。<br><br>加5:12　我恨不得那些扰乱你们的人，甚至把自己割掉了。<br><br>徒15:24　我们听说有几个人，从我们这里出去，用言语搅扰你们，惑乱你们的心；其实我们并没有嘱咐他们。

11　至于我，弟兄们，如果我仍旧传[^1][^a]割礼，为什么还受[^b]逼迫？若是这样，[^1]十字架这[^c]绊脚石就废去了。

[^1]:割礼是对付人肉体的影儿，十字架是这对付的实际(西二11～12)。犹太教徒竭力将加拉太人带回到那影儿，使徒保罗却奋力保守他们在其实际中。

[^a]:　加五2<br><br>加5:2　看哪，我保罗告诉你们，你们若受割礼，基督就于你们无益了。

[^b]:　加四29；六12<br><br>加4:29　只是，当时那按着肉体生的，怎样逼迫了那按着灵生的，现在也是这样。<br><br>加6:12　凡在肉体上要体面的人，都想勉强你们受割礼，不过是免得为基督的十字架受逼迫。

[^c]:　林前一23<br><br>林前1:23　我们却是传扬钉十字架的基督，对犹太人为绊脚石，对外邦人为愚拙；

12　我恨不得那些[^a]扰乱你们的人，甚至[^1]把自己割掉了。

[^1]:使徒保罗盼望那些坚守割礼，搅乱加拉太人的犹太教徒，不仅割掉他们的阳皮，最好把他们自己也割掉。他们搅乱人、困扰人的己，需要被切除。

[^a]:　加五10；二4<br><br>加5:10　我在主里深信，你们不会有别的念头；但那搅扰你们的，无论是谁，必担受处罚。<br><br>加2:4　因为有偷着引进来的假弟兄，他们偷着进来，要窥探我们在基督耶稣里所得的自由，为要强制我们作奴隶；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　不可放纵肉体，倒要凭爱服事<br>五13～15</p>

13　弟兄们，你们[^a]蒙召原是为得[^1][^b]自由；只是不可将[^c]自由[^d]当作放纵[^2]肉体的机会，倒要凭着[^e]爱互相[^3][^f]服事。

[^1]:自由而没有限制，总是引起肉体的放纵。自由而有限制，引导我们爱别人，并凭着爱像奴仆服事他们(参14)。

[^2]:见三3注2。

[^3]:直译，作奴仆服事。

[^a]:　加五8<br><br>加5:8　这劝导不是出于那召你们的。

[^b]:　加五1<br><br>加5:1　基督释放了我们，叫我们得以自由；所以要站立得住，不要再受奴役的轭挟制。

[^c]:　彼前二16；林前八9<br><br>彼前2:16　你们是自由的，不可用自由遮盖恶毒，却要作神的奴仆。<br><br>林前8:9　只是你们要谨慎，恐怕你们这权利，竟成了那软弱人的绊脚石。

[^d]:　犹4<br><br>犹1:4　因为有些人偷着进来，就是自古预先所记载要受审判的不敬虔之人，将我们神的恩典变作放纵情欲的机会，并且否认我们独一的主人和主，耶稣基督。

[^e]:　弗四2；西三14<br><br>弗4:2　凡事卑微、温柔、恒忍，在爱里彼此担就，<br><br>西3:14　在这一切之上，还要穿上爱，爱是全德的联索。

[^f]:　林前九19<br><br>林前9:19　我虽从众人得了自由，却自愿奴役于众人，为要多得人。

14　因为全[^a]律法都在“[^b]要爱邻舍如同自己”这一句话之内，得以完全了。

[^a]:　太七12；二二40；罗十三8；10<br><br>太7:12　所以无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人；因为这就是律法和申言者的总纲。<br><br>太22:40　一切律法和申言者的教训都系于这两条诫命。<br><br>罗13:8　凡事都不可亏欠人，唯有彼此相爱，要常以为亏欠，因为爱人的就完全了律法。<br><br>罗13:10　爱是不加害与邻舍的，所以爱乃是律法的完满。

[^b]:　利十九18；太十九19<br><br>利19:18　不可报仇，也不可怀恨你本族的人，却要爱邻舍如同自己；我是耶和华。<br><br>太19:19　当孝敬父母，又当爱邻舍如同自己。”

15　你们要谨慎，若相咬相吞，只怕要彼此销灭了。四　凭着灵，不凭着肉体而行<br>五16～26

16　我说，你们当[^a]凭着[^1]灵而[^2][^b]行，就绝不会[^c]满足[^1]肉体的[^d]情欲了。

[^1]:按本章上下文，这里的灵必是圣灵，这灵住在我们重生的灵里，并与我们重生的灵调和。凭着灵而行，就是让圣灵从我们的灵里，规律我们的行动。这与我们在肉体中靠律法规律我们的行动相对。见三3注2。<br><br>肉体是堕落之三部分人极点的表现(创六3)，那灵是经过过程之三一神终极的实化(约七39)。因着基督的救赎与那灵重生的工作，我们已经接受神分赐的人，就能不凭着肉体，不凭着我们堕落的人而行，乃凭着那灵，凭着经过过程的三一神而行。保罗写本书，不仅在消极一面拯救被岔开的加拉太信徒脱离律法，更在积极一面使他们认识，在信徒的灵里有包罗万有赐生命的灵，叫他们可以在这灵里生活行动。

[^2]:原文意踏遍各处，自由行走；因此指日常生活中的举止行动，含示一般习惯的日常行动(参罗六4，八4，腓三17～18)。

[^a]:　加五25；18；三3；罗八13<br><br>加5:25　我们若凭着灵活着，也就当凭着灵而行。<br><br>加5:18　但你们若被那灵引导，就不在律法以下。<br><br>加3:3　你们是这样的无知吗？你们既靠那灵开始，如今还靠肉体成全吗？<br><br>罗8:13　因为你们若照肉体活着，必要死；但你们若靠着那灵治死身体的行为，必要活着。

[^b]:　罗八4；加六16<br><br>罗8:4　使律法义的要求，成就在我们这不照着肉体，只照着灵而行的人身上。<br><br>加6:16　凡照这准则而行的，愿平安怜悯临到他们，就是临到神的以色列。

[^c]:　罗十三14；弗二3<br><br>罗13:14　总要穿上主耶稣基督，不要为肉体打算，去放纵私欲。<br><br>弗2:3　我们众人从前也都在他们中间，在我们肉体的私欲里，行事为人，行肉体和思念所意欲的，生来就是可怒的儿女，和其余的人一样；

[^d]:　加五24<br><br>加5:24　但那属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲，都钉了十字架。

17　因为[^1]肉体纵任贪欲，[^a]抵抗那[^2]灵，那灵也抵抗肉体，二者[^3]彼此敌对，使你们不能作所[^b]愿意的。

[^1]:关于肉体和那灵，见三3注2与本章19注1，22注1。

[^2]:见16注1。

[^3]:见罗七23注2。

[^a]:　参罗七23；彼前二11；雅四1<br><br>罗7:23　但我看出我肢体中另有个律，和我心思的律交战，借着那在我肢体中罪的律，把我掳去。<br><br>彼前2:11　亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的，要禁戒属肉体的私欲，这私欲是与魂战斗的；<br><br>雅4:1　你们中间的争战是从哪里来的？斗殴是从哪里来的？岂不是从你们肢体中交战的私欲来的吗？

[^b]:　罗七15；19～21<br><br>罗7:15　因为我所行出来的，我不认可；我所愿意的，我并不作；我所恨恶的，我倒去作。<br><br>罗7:19　因为我所愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。<br><br>罗7:20　若我去作所不愿意的，就不是我行出来的，乃是住在我里面的罪行出来的。<br><br>罗7:21　于是我发现那律与我这愿意为善的人同在，就是那恶与我同在。

18　但你们若被那[^1]灵[^a]引导，就[^b]不在[^1]律法以下。

[^1]:律法与我们的肉体有关(罗七5)，并且我们的肉体抵抗那灵(17)。因此，那灵和律法相对。我们凭着在我们重生之灵里的那灵而行，就绝不会满足肉体的情欲(16)；我们被那灵引导，就不在律法以下。生命的灵(不是字句的律法)是引导我们的原则，在我们重生的灵里，规律我们基督徒的行事为人。

[^a]:　罗八14<br><br>罗8:14　因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。

[^b]:　罗六14<br><br>罗6:14　罪必不能作主管辖你们，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。

19　[^1]肉体的行为，都是明显的，就是[^2]淫乱、污秽、邪荡、

[^1]:肉体是老亚当的表现。老亚当堕落的生命，实际表现在肉体上。19～21节所列肉体的行为，都是这种肉体表现不同的方面。淫乱、污秽、邪荡、醉酒和荒宴，与败坏之身体的情欲有关。仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派和嫉妒，与堕落的魂有关，这魂与败坏的身体非常接近。拜偶像和邪术，与死了的灵有关。这证明我们堕落之人的三部分，灵、魂、体，都与我们败坏、邪恶的肉体有牵连。

[^2]:淫乱、污秽和邪荡为一组，与邪情恶欲有关。

20　[^1]拜偶像、[^a]邪术、[^2]仇恨、[^b]争竞、忌恨、恼怒、[^3]私图好争、[^c]分立、[^4][^d]宗派、

[^1]:拜偶像和邪术为一组，与拜鬼有关。

[^2]:仇恨、争竞、忌恨和恼怒为一组，与邪恶的情绪有关。

[^3]:私图好争、分立、宗派和嫉妒为一组，与派系有关。

[^4]:原文与彼后二1的异端同字。在此指“意见的派别”，(达秘新译本)，派系。

[^a]:　启二一8；二二15<br><br>启21:8　唯有胆怯的、不信的、可憎的、杀人的、淫乱的、行邪术的、拜偶像的和一切虚谎的，他们的分就在烧着硫磺的火湖里；这是第二次的死。<br><br>启22:15　城外有那些犬类、行邪术的、淫乱的、杀人的、拜偶像的，和一切喜好并编造谎言的。

[^b]:　林前三3<br><br>林前3:3　因你们仍是属肉体的。因为在你们中间有嫉妒、争竞，你们岂不是属肉体，照着人的样子而行吗？

[^c]:　林前一10～13<br><br>林前1:10　弟兄们，我借我们主耶稣基督的名，恳求你们都说一样的话，你们中间也不可有分裂，只要在一样的心思和一样的意见里，彼此和谐。<br><br>林前1:11　因为，我的弟兄们，革来氏家里的人曾对我提到你们的事，说你们中间有争竞。<br><br>林前1:12　我是说，你们各人说，我是属保罗的，我是属亚波罗的，我是属矶法的，我是属基督的。<br><br>林前1:13　基督是分开的吗？保罗为你们钉了十字架吗？或者你们是浸入保罗的名里吗？

[^d]:　多三10<br><br>多3:10　分门结党的人，警戒过一两次，就要拒绝；

21　[^a]嫉妒、[^1]醉酒、荒宴以及类似的事；关于这些事，我现在事先告诉你们，正如我先前说过的：行这样事的人，必[^b]不得[^2]承受神的国。

[^1]:醉酒、荒宴为一组，与放荡有关。

[^2]:承受神的国，指享受要来的国度，作得胜信徒的赏赐，与信徒的得救不同，乃是在得救之上所加的赏赐。见弗五5注3与来十二28注1。

[^a]:　加五26；林前三3<br><br>加5:26　不要贪图虚荣，彼此惹气，互相嫉妒。<br><br>林前3:3　因你们仍是属肉体的。因为在你们中间有嫉妒、争竞，你们岂不是属肉体，照着人的样子而行吗？

[^b]:　林前六9；弗五5<br><br>林前6:9　你们岂不知，不义的不能承受神的国吗？不要受迷惑，无论是淫乱的、拜偶像的、奸淫的、作娈童的、同性恋的、<br><br>弗5:5　因为你们晓得这事，知道凡是淫乱的，或是污秽的，或是贪婪的（就是拜偶像的），在基督和神的国里，都得不到基业。

22　但[^1]那灵的[^a]果子，就是[^b]爱、[^c]喜乐、[^d]和平、恒忍、恩慈、良善、信实、

[^1]:肉体所作的，是没有生命的行为(19)；那灵所产生的，是满了生命的果子。那灵的果子，就是在我们里面作生命之灵不同的表现，这里只列九项为例。这果子还有许多项的表现，就如卑微(弗四2，腓二3)、怜恤(腓二1)、敬虔(彼后一6)、公义(罗十四17，弗五9)、圣别(弗一4，西一22)、清洁(太五8)，以及别的美德。弗四2，西三12除了提到这里所列的温柔以外，也以卑微为美德。罗十四17的公义、和平并喜乐，都是今天神国的各面；但这里只列和平与喜乐，没有列公义。彼后一5～7把敬虔和忍耐，与节制和爱一同视为属灵生长的特征，但这里没有列敬虔和忍耐。太五5～9把公义、怜悯和清洁，与温柔、和平一同算为今天国度实际的条件；然而前三项美德，没有列在这里。<br><br>肉体怎样是老亚当的表现，那灵照样是基督的实化。实际上，基督乃是作那灵而活出来的。这里所举那灵的果子，乃是基督的特征。

[^a]:　太七16；罗七4；弗五9<br><br>太7:16　从他们的果子，你们就可以认出他们来。人岂能从荆棘收取葡萄？或从蒺藜收取无花果？<br><br>罗7:4　我的弟兄们，这样说来，你们借着基督的身体，向着律法也已经是死的了，叫你们归与别人，就是归与那从死人中复活的，使我们结果子给神。<br><br>弗5:9　（光的果子是在于一切的善、义和真实，）

[^b]:　林前八1；十三4；13；十四1<br><br>林前8:1　关于祭偶像之物，我们晓得我们都有知识。知识是叫人自高自大，唯有爱建造人。<br><br>林前13:4　爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒；爱是不自夸，不张狂，<br><br>林前8:13　所以食物若真绊跌我的弟兄，我就绝不吃肉直到永远，免得绊跌我的弟兄。<br><br>林前14:1　你们要追求爱，更要切慕属灵的恩赐，尤其要切慕申言。

[^c]:　罗十四17<br><br>罗14:17　因为神的国不在于吃喝，乃在于公义、和平并圣灵中的喜乐。

[^d]:　罗十六20；西三15<br><br>罗16:20　平安的神快要将撒但践踏在你们的脚下。愿我们主耶稣的恩，与你们同在。<br><br>西3:15　又要让基督的平安在你们心里作仲裁，你们在一个身体里蒙召，也是为了这平安；且要感恩。

23　温柔、[^a]节制；这样的事，[^b]没有律法反对。

[^a]:　徒二四25；彼后一6<br><br>徒24:25　保罗讲论公义、节制和将来的审判，腓力斯感到惧怕，就说，你暂且去吧，等我得便再叫你来。<br><br>彼后1:6　在知识上供应节制，在节制上供应忍耐，在忍耐上供应敬虔，

[^b]:　加五18；提前一9<br><br>加5:18　但你们若被那灵引导，就不在律法以下。<br><br>提前1:9　知道律法不是为义人设立的，乃是为不法和不服的、不敬虔和犯罪的、不圣和世俗的、殴打父母的、杀人的、

24　[^1]但那[^a]属基督耶稣的人，是[^2]已经把[^b]肉体连肉体的邪情私欲，都[^3][^c]钉了十字架。

[^1]:22节的“但”，将该节那灵的果子，与19节肉体的行为作对比；而本节的“但”，是将肉体的钉十字架，与19节肉体的行为作对比。

[^2]:在罗六6的旧人钉十字架，与本书二20的“我”钉十字架，都不是由我们成就的。然而这里说，我们已经把肉体连肉体的邪情私欲，都钉了十字架。旧人和“我”是我们这人，肉体是我们这人在实际生活中的表现。我们的旧人和“我”被钉十字架，是基督在十字架上所成就的事实；把我们的肉体连肉体的邪情私欲钉十字架，是我们对这事实实行的经历。这实行的经历，需要我们借着那灵，执行基督所成就的钉死才得以完成。这就是靠着那灵，治死我们情欲的身体连同这情欲身体之邪恶肢体的行为(罗八13下，西三5)。<br><br>关于十字架的经历，有三方面：(一)基督所成就的事实(罗六6，加二20)；(二)我们对已成就之事实的应用(24)；(三)我们天天背起十字架，经历所应用的(太十六24，路九23)。

[^3]:本书向我们揭示，被误用的律法与基督相对(二16)，以及肉体纵任贪欲，抵抗那灵(17)。十字架已经废去那倾向守律法的“我”，(二20)，并那纵任贪欲，抵抗那灵的肉体，使基督可以顶替律法，那灵可以顶替肉体。神不要我们凭着肉体守律法，乃要我们凭着那灵活基督。

[^a]:　加三29；林前三23；林后十7<br><br>加3:29　你们既属于基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许为后嗣了。<br><br>林前3:23　但你们是基督的，基督又是神的。<br><br>林后10:7　你们是按外表看事情。若有人自信是属基督的，关于他自己，他要再想想，他是怎样属基督，我们也怎样是。

[^b]:　加五16；17；18<br><br>加5:16　我说，你们当凭着灵而行，就绝不会满足肉体的情欲了。<br><br>加5:17　因为肉体纵任贪欲，抵抗那灵，那灵也抵抗肉体，二者彼此敌对，使你们不能作所愿意的。<br><br>加5:18　但你们若被那灵引导，就不在律法以下。

[^c]:　加二20；六14；罗六6<br><br>加2:20　我已经与基督同钉十字架；现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身里所活的生命，是我在神儿子的信里，与祂联结所活的，祂是爱我，为我舍了自己。<br><br>加6:14　但就我而论，除了我们主耶稣基督的十字架，别无可夸；借着祂，就我而论，世界已经钉了十字架；就世界而论，我也已经钉了十字架。<br><br>罗6:6　知道我们的旧人已经与祂同钉十字架，使罪的身体失效，叫我们不再作罪的奴仆，

25　我们若[^1]凭着灵活着，也就当凭着灵而[^2][^a]行。

[^1]:凭着灵活着，就是使我们的生活倚靠那灵并受那灵规律，而不受律法规律。这等于16节的凭着灵而行，但与本节的凭着灵而行不同(见注2)。

[^2]:直译，按规则而行。原文意遵守原理，照原理而行，如列队行走，在军队行列中前进，步伐一致；引伸为整齐有规律的行动(参六16，徒二一24，罗四12与注，腓三16与注4)。<br><br>本章16节和本节的行，都是凭着那灵，受那灵的规律，但前者指一般、日常的行动，后者指以神唯一的目标为生活的方向和目的，并以那灵为我们的基本原则、基础准则，借着活在新造里(六16与注1)，竭力追求基督以取得祂(腓三12与注)，并实行召会的生活(罗十二1～5，弗四1～16)，使这种行动得着培养，而成全神在基督里对召会的意愿。

[^a]:　加五16<br><br>加5:16　我说，你们当凭着灵而行，就绝不会满足肉体的情欲了。

26　[^1]不要贪图[^a]虚荣，彼此惹气，互相[^b]嫉妒。

[^1]:这是25节凭着灵而行的结果。虚荣、彼此惹气和互相嫉妒，全属肉体(参24)。虚荣引起惹气和嫉妒。我们若是凭着那灵杀死虚荣，惹气和嫉妒就自然了结，结果就是平安。这三项极其实际的试出，我们是否凭着灵而行。

[^a]:　腓二3<br><br>腓2:3　凡事都不私图好争，也不贪图虚荣，只要心思卑微，各人看别人比自己强；

[^b]:　加五21<br><br>加5:21　嫉妒、醉酒、荒宴以及类似的事；关于这些事，我现在事先告诉你们，正如我先前说过的：行这样事的人，必不得承受神的国。


<hr>

