<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　用温柔的灵挽回堕落者<br>六1</p>

1　弟兄们，即使有人偶然为某种过犯所胜，你们[^1][^a]属灵的人，也当[^2]用[^b]温柔的[^3][^c]灵[^d]挽回这样的人，可是要当心自己，免得也被[^e]试诱。

[^1]:属灵，即凭着灵活着，并凭着灵而行(五25)。

[^2]:直译，在温柔的灵里。

[^3]:指我们重生、有圣灵内住并调和的灵。这样一种温柔的灵，乃是五16、25所说，凭着灵活着，并凭着灵而行的结果。

[^a]:　林前二15；三1<br><br>林前2:15　唯有属灵的人看透万事，却没有一人看透他。<br><br>林前3:1　弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只能当作属肉的，当作在基督里的婴孩。

[^b]:　提后二25<br><br>提后2:25　用温柔规劝那些抵挡的人；或许神给他们悔改的心，得以认识真理；

[^c]:　林前四21<br><br>林前4:21　你们愿意怎么样？是要我带着刑杖，还是要我在爱和温柔的灵里，到你们那里去？

[^d]:　雅五19～20<br><br>雅5:19　我的弟兄们，你们中间若有人受迷惑离开真理，有人使他回转，<br><br>雅5:20　这人该知道，那叫一个罪人从他错谬的路上转回的，必救他的魂脱离死亡，也必遮盖众多的罪。

[^e]:　林前七5；帖前三5<br><br>林前7:5　你们不可彼此亏负，除非出于同意，暂时分房，为要专心祷告，以后仍要同房，免得撒但因你们不能自制，试诱你们。<br><br>帖前3:5　所以，我再也不能忍受，就打发人去，要知道你们的信心如何，恐怕那试诱者试诱了你们，叫我们的劳苦归于徒然。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　完全满足基督的律法<br>六2～6</p>

2　你们的重担要彼此担当，这样就完全满足了[^1]基督的[^a]律法。

[^1]:指借着爱运行、更高更好的生命之律(罗八2，约十三34)。爱是神圣生命的结果和彰显(参林前十三)，也是那灵的果子(五22)。基督的律法，也就是爱的律法，必须由生命之灵的律将其实化，使我们能彼此担当我们的重担。

[^a]:　约十三34；雅二8；加五14<br><br>约13:34　我赐给你们一条新诫命，乃是叫你们彼此相爱，正如我爱你们，为使你们也彼此相爱。<br><br>雅2:8　你们若照着经上“要爱邻舍如同自己”的话，成全这君尊的律法，你们就作得好了；<br><br>加5:14　因为全律法都在“要爱邻舍如同自己”这一句话之内，得以完全了。

3　人若不是什么，还[^1][^a]以为是什么，就是[^b]自欺了。

[^1]:那些以为自己是什么的人，不会担当别人的重担。只有以为自己不是什么的人，因着在灵里并凭着灵而行，就自然产生一种结果，担当别人的重担。

[^a]:　林前八2<br><br>林前8:2　若有人自以为知道什么，按他所当知道的，他仍是不知道；

[^b]:　林前三18<br><br>林前3:18　人不可自欺；你们中间若有人自以为在这世代中有智慧，他就该变作愚拙，好成为有智慧的。

4　各人应当[^a]验证自己的工作，这样，他所夸的就只在自己，不在别人了，

[^a]:　林后十三5<br><br>林后13:5　你们要试验自己是否在信仰中；你们要验证自己。岂不知你们有耶稣基督在你们里面吗？除非你们是经不起试验的。

5　因为各人必担当自己的担子。

6　只是那在话语上受教的，当与施教的人共同[^a]分享一切的[^1]美物。

[^1]:指今生的美物，日常的必需品。

[^a]:　林前九11；提前五17～18<br><br>林前9:11　我们若把属灵之物撒给你们，就是从你们收割肉身之物，这还算大事吗？<br><br>提前5:17　那善于带领的长老，尤其是那在话语和教导上劳苦的，当被看为配受加倍的敬奉。<br><br>提前5:18　因为经上说，“牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。”又说，“作工的配得工价。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　不要为着肉体，乃要为着那灵撒种<br>六7～10</p>

7　不要[^1]受[^a]迷惑，神是[^b]嗤慢不得的，因为人[^c]种的是什么，收的也是什么。

[^1]:这再次指出犹太教徒虚假的教训，使加拉太人偏离他们灵里的那灵，转到凭他们肉体的律法。

[^a]:　林前六9；十五33<br><br>林前6:9　你们岂不知，不义的不能承受神的国吗？不要受迷惑，无论是淫乱的、拜偶像的、奸淫的、作娈童的、同性恋的、<br><br>林前15:33　你们不要受迷惑：滥交败坏善行。

[^b]:　伯十三9<br><br>伯13:9　祂查出你们来，这岂是好吗？人欺哄人，你们也要照样欺哄祂吗？

[^c]:　林后九6<br><br>林后9:6　还有，少种的少收，多种的多收。

8　[^1]为着自己的[^2][^a]肉体撒种的，必从肉体[^b]收[^3][^c]败坏；[^1]为着那[^2][^d]灵[^e]撒种的，必[^f]从那灵收[^3][^g]永远的生命。

[^1]:为着自己的肉体撒种，就是为着自己肉体的愿望和目的，满足自己肉体的贪婪而撒种；为着那灵撒种，就是为着那灵的愿望和目的，成就那灵的愿望而撒种。我们所作的一切，都是撒种，或是为着自己的肉体，或是为着那灵。一切的撒种，都有收成，或是从肉体收败坏，或是从那灵收永远的生命。

[^2]:见三3注2与五19注1，22注1。

[^3]:为着满足肉体的目的而撒种，结果乃是败坏；为着成就那灵的目的而撒种，结果乃是生命，就是永远的生命。败坏属于肉体，指明肉体是败坏的；永远的生命属于那灵，且是那灵自己。

[^a]:　加五16；17<br><br>加5:16　我说，你们当凭着灵而行，就绝不会满足肉体的情欲了。<br><br>加5:17　因为肉体纵任贪欲，抵抗那灵，那灵也抵抗肉体，二者彼此敌对，使你们不能作所愿意的。

[^b]:　伯四8；箴二二8；何八7<br><br>伯4:8　按我所见，那些耕罪孽、种毒害的人，都照样收割。<br><br>箴22:8　撒播不义的必收灾祸，他逞怒的杖也必废掉。<br><br>何8:7　他们所种的是风，所收的是旋风。所种的不成禾稼，就是发苗也产不出面，即便产出，外人也必吞吃。

[^c]:　加五19<br><br>加5:19　肉体的行为，都是明显的，就是淫乱、污秽、邪荡、

[^d]:　加五16；25<br><br>加5:16　我说，你们当凭着灵而行，就绝不会满足肉体的情欲了。<br><br>加5:25　我们若凭着灵活着，也就当凭着灵而行。

[^e]:　箴十一18；何十12；雅三18<br><br>箴11:18　恶人赚得虚谎的工价；播种公义的，得真实的酬报。<br><br>何10:12　你们要为自己向公义撒种，就能照着慈爱收割；你们要开垦自己的休耕地，因为现今正是寻求耶和华的时候，等祂临到，使公义如雨降在你们身上。<br><br>雅3:18　并且义的果子，乃是由那些制造和平的人，在和平中所种植的。

[^f]:　加五22<br><br>加5:22　但那灵的果子，就是爱、喜乐、和平、恒忍、恩慈、良善、信实、

[^g]:　罗六22<br><br>罗6:22　但现今你们既从罪里得了释放，作了神的奴仆，就有圣别的果子，结局就是永远的生命。

9　我们行善，[^a]不可丧志；因为若不[^1][^b]灰心，到了适当的时候，就要收成。

[^1]:直译，松懈。

[^a]:　帖后三13<br><br>帖后3:13　弟兄们，你们行善不可丧志。

[^b]:　来十二3；5<br><br>来12:3　那忍受罪人这样顶撞自己的，你们要考量比较，免得疲倦灰心。<br><br>来12:5　你们竟全然忘了那劝勉的话，就是对你们如同对儿子所讲论的，说，“我儿，你不可轻看主的管教，被祂责备的时候，也不可灰心；

10　所以我们有了时机，就当向众人行[^1][^a]善，尤其是向[^2][^b]信仰之[^c]家的人。

[^1]:主要的指供应财物给缺乏的人(林后九6～9)。

[^2]:信仰，见一23注3。信仰之家的人，是指借着应许生的儿女(四28)，就是所有借着信，在基督里成为神儿子的人(三26)。所有在基督里的信徒，乃是宇宙的家庭，神的大家庭，是借着信基督，不是借着行律法而有的。这家庭就是新人(西三10～11)，由基督的众肢体所组成，有基督作他们的构成成分。因此我们应当行善，尤其是向这家庭的人，不分种族和社会阶级(三28)，都当如此。

[^a]:　箴三27；提前六18<br><br>箴3:27　你手若有行善的力量，就不可推辞，当向那应得的人施行。<br><br>提前6:18　又要嘱咐他们行善，在善事上富足，甘心分授，乐意与人同享，

[^b]:　加一23<br><br>加1:23　不过听说，那从前一直逼迫他们的，现在将他原先所损毁的信仰当作福音传扬。

[^c]:　弗二19；提前三15；来三6；彼前四17<br><br>弗2:19　这样，你们不再是外人和寄居的，乃是圣徒同国之民，是神家里的亲人，<br><br>提前3:15　倘若我耽延，你也可以知道在神的家中当怎样行；这家就是活神的召会，真理的柱石和根基。<br><br>来3:6　但基督为儿子，治理神的家；我们若将因盼望而有的胆量和夸耀坚守到底，便是祂的家了。<br><br>彼前4:17　因为时候到了，审判要从神的家起首。若是先从我们起首，那不信从神福音的人，将有何等的结局？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　向宗教世界已经钉了十字架，以活出新造<br>六11～16</p>

11　你们看，我[^a]亲手写给你们的字是何等的[^1]大。

[^1]:也许是因保罗的眼睛有疾病(四13～15与15注2)。

[^a]:　林前十六21<br><br>林前16:21　我保罗亲笔问安。

12　凡[^1]在肉体上要[^2]体面的人，都想勉强你们受[^a]割礼，不过是免得为基督的[^b]十字架受[^c]逼迫。

[^1]:即在外面、肉体的范围里，这肉体是神所定罪、弃绝的。这是在我们天然、外在的人里，并没有内里的实际和属灵的价值，这二者乃是在我们重生的灵里。

[^2]:直译，好的面貌。因此是好的仪表，使之有体面，有好的展示。这里是用在反面的意思。<br><br>割礼就像十字架，不是体面，乃是屈辱。然而犹太教徒却使其成为体面，好在肉体上夸口(13)。

[^a]:　加二3；徒十五1<br><br>加2:3　但与我同去的提多，虽是希利尼人，也没有被勉强受割礼；<br><br>徒15:1　有几个人从犹太下来，教训弟兄们说，你们若不按摩西的规例受割礼，就不能得救。

[^b]:　腓三18<br><br>腓3:18　因为有许多人，就是那些我屡次告诉你们，现在又流泪告诉你们的，他们的行事为人，是基督十字架的仇敌，

[^c]:　加五11<br><br>加5:11　至于我，弟兄们，如果我仍旧传割礼，为什么还受逼迫？若是这样，十字架这绊脚石就废去了。

13　那些受割礼的，连自己也不[^a]守律法，他们却想要你们受割礼，好[^b]在你们的肉体上夸口。

[^a]:　罗二25<br><br>罗2:25　你若行律法，割礼固然于你有益；但你若是犯律法的，你的割礼就不算割礼。

[^b]:　参腓三3<br><br>腓3:3　真受割礼的，乃是我们这凭神的灵事奉，在基督耶稣里夸口，不信靠肉体的。

14　但就我而论，除了我们主耶稣基督的[^1][^a]十字架，别无可[^b]夸；借着[^2]祂，就我而论，[^3]世界已经[^c]钉了十字架；就世界而论，我也已经钉了十字架。

[^1]:十字架确是一种屈辱，但使徒却把基督的十字架当作他的夸口，当作他的夸耀。

[^2]:就我们而论，世界已经钉了十字架，就世界而论，我们也是这样；这不是直接的，乃是借着钉十字架的基督。

[^3]:下节经文的解释，证明本节的世界，主要的是指宗教世界，因为在本书中，保罗是对付热心宗教的人。他们关心神的事，却误入歧途，表现错谬。他们的宗教，已经成了世界。我们借着基督的十字架，已经从宗教世界分别出来，使我们有资格活在新造里。

[^a]:　林前二2<br><br>林前2:2　因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并这位钉十字架的。

[^b]:　参林后十17；腓三3<br><br>林后10:17　但夸口的当在主里夸口，<br><br>腓3:3　真受割礼的，乃是我们这凭神的灵事奉，在基督耶稣里夸口，不信靠肉体的。

[^c]:　加二20；五24<br><br>加2:20　我已经与基督同钉十字架；现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身里所活的生命，是我在神儿子的信里，与祂联结所活的，祂是爱我，为我舍了自己。<br><br>加5:24　但那属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲，都钉了十字架。

15　[^1][^a]受割礼不受割礼，都[^2]无关紧要，要紧的乃是作[^1][^b]新造。

[^1]:旧造是我们在亚当里的旧人(弗四22)，是我们与生俱来天然的人，没有神的生命和神的性情。新造是在基督里的新人(弗四24)，是我们由那灵重生的人(约三6)，有神的生命和神的性情作到其中(约三36，彼后一4)，有基督为其构成成分(西三10～11)，成为新的构成。这是指召会的性质，也就是召会里面和内在生机的构成成分。如此，新造就是神的众子所组成的一个团体、神圣的儿子名分(三26，四5，7)，借着基督的救赎，那灵的重生，以及神将祂自己分赐到我们里面，并借着我们集体的进入与三一神生机的联结里作这新人，而产生的。<br><br>旧造是旧的，因为没有神的成分；新造是新的，因为有神作成分。我们虽然仍是旧造，但我们凭着灵而行(五16，25)，就经历新造的实际。本书所论主要的是说，我们是新造，我们该借着与三一神生机的联结，凭这新造活着。这新造成就神永远的定旨，在神儿子的名分里彰显神。<br><br>割礼是律法的规条，新造是有神性之生命的杰作；前者属于死的字句，后者属于活的灵。因此，后者是要紧的。本书暴露律法和割礼二者的无能。律法不能赐人生命(三21)，使我们重生；割礼不能加给我们力量(五6)，使我们活新造。但那启示在我们里面神的儿子(一16)，能点活我们，使我们成为新造；并且那在我们里面活着的基督(二20)，能将祂生命的丰富供应我们，使我们活新造。律法为基督所顶替(二19～20)，割礼借着基督的钉十字架，也已经成就(14)。因此，受割礼不受割礼，都无关紧要，要紧的是作以基督为生命的新造。作新造乃是为着那灵撒种的原因和结果(8)。守律法并行割礼是为着肉体撒种，并不改变旧造。但为着那灵撒种，是使我们成为新造，就是由圣灵重造，因神的生命变化，并用经过过程之三一神的丰富成分，与我们调和而构成的。

[^2]:直译，不是什么。

[^a]:　加五6；西三11<br><br>加5:6　因为在基督耶稣里，受割礼不受割礼，全无效力；唯独借着爱运行的信，才有效力。<br><br>西3:11　在此并没有希利尼人和犹太人、受割礼的和未受割礼的、化外人、西古提人、为奴的、自主的，唯有基督是一切，又在一切之内。

[^b]:　林后五17；弗二15；四24；西三10<br><br>林后5:17　因此，若有人在基督里，他就是新造；旧事已过，看哪，都变成新的了。<br><br>弗2:15　在祂的肉体里，废掉了那规条中诫命的律法，好把两下在祂自己里面，创造成一个新人，成就了和平；<br><br>弗4:24　并且穿上了新人，这新人是照着神，在那实际的义和圣中所创造的。<br><br>西3:10　并且穿上了新人；这新人照着创造他者的形像渐渐更新，以致有充足的知识；

16　凡照这[^1][^a]准则而[^2]行的，愿[^3][^b]平安怜悯临到他们，就是临到[^4]神的[^c]以色列。

[^1]:指作为新造的准则，就是借着信凭着灵活着，有三一神为生命和生活；不是借着奉行规条来遵守律法。照这准则而行，就是凭着灵而行(五25)。

[^2]:见五25注2。

[^3]:保罗在本书开头提到恩典与平安(一3)，但在结束时，先提平安，后提怜悯、恩典(18)。平安是恩典所产生的光景。当我们住在这平安的光景里，我们还需要继续接受怜悯和恩典。

[^4]:即真以色列人(罗九6下，二28～29，腓三3)，包括在基督里所有外邦和犹太的信徒，他们是亚伯拉罕的真子孙(三7，29)，是信仰之家的人(10)，也是新造的人，他们照“这准则”而行，彰显神的形像，并施行神的权柄，由雅各变化为以色列，神的君王并得胜者(创三二27～28)所预表。

[^a]:　腓三16<br><br>腓3:16　然而，我们无论到了什么地步，都当按着那同一规则而行。

[^b]:　诗一二五5；一二八6<br><br>诗125:5　至于那些偏行弯曲道路的人，耶和华必将他们和作孽的人一同带去受刑。愿平安归于以色列。<br><br>诗128:6　愿你看见你儿女的儿女。愿平安归于以色列。

[^c]:　罗九6；加三7；29；腓三3<br><br>罗9:6　但这不是说，神的话落了空，因为从以色列生的，不都是以色列人；<br><br>加3:7　所以你们要知道，那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。<br><br>加3:29　你们既属于基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许为后嗣了。<br><br>腓3:3　真受割礼的，乃是我们这凭神的灵事奉，在基督耶稣里夸口，不信靠肉体的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">九　带着耶稣的烙印<br>六17</p>

17　从今以后，人都不要搅扰我，因为我身体上带着耶稣的[^1][^a]烙印。

[^1]:指烙在奴仆身上的记号，以指明他们的主人。就保罗说，他是基督的奴仆(罗一1)，他的烙印，在肉身方面，是他在忠信服事他的主人时，所受之伤的疤痕(林后十一23～27)；在属灵方面，是表征他所过生活的特征，与主耶稣在地上所过的一样。这样的生活，乃是不断地被钉死(约十二24)，行神的意思(约六38)，不寻求自己的荣耀，只寻求神的荣耀(约七18)，服从并顺从神，以至死在十字架上(腓二8)等等。使徒跟从主耶稣的榜样，带着烙印，就是主生活的特征，与犹太教徒完全不同。

[^a]:　参林后四10；十一23～27<br><br>林后4:10　身体上常带着耶稣的治死，使耶稣的生命也显明在我们的身体上。<br><br>林后11:23　他们是基督的执事吗？我疯狂地说，我更是！论劳苦，是更多的；论下监，是更多的；论鞭打，是过重的；论冒死，是屡次有的。<br><br>林后11:24　我给犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下；<br><br>林后11:25　给棍打了三次，给石头打了一次，遇着船坏三次，在深海里过了一昼一夜；<br><br>林后11:26　屡次行远路，遭江河的危险、盗贼的危险、同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄中的危险；<br><br>林后11:27　劳碌辛苦，论儆醒，是多次的；论饥渴、论不食，是多次的；论寒冷和赤身──

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　结语——我们主耶稣基督的恩与我们的灵同在<br>六18</p>

18　[^1][^a]弟兄们，愿我们主耶稣基督的[^2][^b]恩与你们的[^3]灵同在。阿们。

[^1]:“弟兄们”这亲密的称呼(一11，三15，四12，28，31，五11，13，六1)，已经多次用在受责备“无知的加拉太人”(三1)身上。在这严厉、责备、警戒的书信末了，使徒再次用这关切的称呼，并且特别放在结尾，以表示对他们不变的爱，保证他们在信仰之家(10)，仍是他的弟兄。

[^2]:耶稣基督的恩，乃是三一神，具体化身在子里，又实化为赐生命之灵的全备供应，借着我们灵的运用，给我们享受。

[^3]:指我们重生、有那灵内住的灵。那灵是本书所一再强调，神应许之福的中心。我们在我们重生的灵里，经历享受这灵作新约中心的福。因此，我们需要主的恩典，就是那包罗万有之灵全备的供应(腓一19)，与我们的灵同在。<br><br>基督、那灵、新造以及我们的灵，乃是本书所启示基要的四项，这些都是神经纶中基础的思想。基督是神经纶的中心，那灵是基督的实际。当基督借着那灵，实化在我们灵里，我们就成为新造。因此，为着过新造的生活，以成就神的定旨，我们的灵是极其重要的。<br><br>本书极为强调十字架和钉十字架的经历，为要对付消极的项目，如律法、肉体、“我、”宗教世界、奴役和咒诅，借此带进积极的项目，就是本书所启示的基督、那灵、神的儿子、应许的后嗣、信仰之家、新造以及神的以色列。本书的总结乃是：借着基督的十字架，律法、肉体和宗教都了结了，好叫我们得着那灵、新造和我们的灵，使我们在灵里借着那灵，就是基督的实化，能作新造，带着耶稣的烙印，并在我们灵里得享主耶稣基督的恩。

[^a]:　门7<br><br>门1:7　因为弟兄啊，我因你的爱，大大喜乐，满受鼓励，因为众圣徒的心肠借着你得了舒畅。

[^b]:　腓四23；门25；提后四22<br><br>腓4:23　愿主耶稣基督的恩与你们的灵同在。<br><br>门1:25　愿主耶稣基督的恩与你们的灵同在。<br><br>提后4:22　愿主与你的灵同在。愿恩典与你们同在。


<hr>

