<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　使以色列全家得救的神圣供备和主宰预备<br>十三1～9</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　救赎主和祂救赎的神圣供备<br>1～7上</p>

1　那日，必有一[^a]泉源为大卫家和耶路撒冷的居民[^1]开启，[^b]洗除罪与污秽。

[^1]:这开启的泉源就是基督被扎的肋旁(约十九34，37)，这是为着完成救赎所开启的。

[^a]:　约十九34<br><br>约19:34　唯有一个兵用枪扎祂的肋旁，随即有血和水流出来。

[^b]:　结三六25；来九14；彼前一19；启一5<br><br>结36:25　我必用清水洒在你们身上，你们就洁净了；我要洁净你们，使你们脱离一切的污秽，脱离一切的偶像。<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？<br><br>彼前1:19　乃是用基督的宝血，如同无瑕疵无玷污的羔羊之血。<br><br>启1:5　并从那忠信的见证人、死人中的首生者、为地上君王元首的耶稣基督，归与你们。祂爱我们，用自己的血，把我们从我们的罪中释放了；

2　万军之耶和华说，那日我必从这地除灭偶像的名，这些名必不再被人记念；我也必使这地不再有假申言者与不洁的灵。

3　若再有人说预言，生他的父母必对他说，你不得存活，因为你托耶和华的名说假话，生他的父母在他说预言的时候，要将他刺透。

4　那日申言者说预言的时候，各人必因自己的异象羞愧；他们必不再穿[^a]毛的衣服哄骗人。

[^a]:　王下一8；太三4<br><br>王下1:8　他们说，他身穿毛衣，腰束皮带。王说，这是提斯比人以利亚。<br><br>太3:4　约翰身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。

5　祂必说，我[^1][^a]不是申言者，我是耕地的；我在幼年就给人卖了。

[^1]:2～4节说到神使这地不再有假申言者。这是为基督进来作真申言者铺路。然而，基督说祂不是申言者，乃是耕地的。这就是说，祂不是前面经文所提到的那种假申言者。祂乃是来作真申言者(太十三57，申十八15～19，参徒三22)，但是祂在以色列家中，就是在祂肉身亲属的家中被弃绝，肋旁受了伤(5～6，十二10)。这伤成了基督在祂的死里为他们所完成之救赎的基础。

[^a]:　摩七14<br><br>摩7:14　阿摩司回答亚玛谢说，我原不是申言者，也不是申言者的儿子；我是牧人，又是修剪桑树的。

6　必有人问祂说，你两臂中的这些是什么[^a]伤呢？祂必说，那些是我在[^1]爱我的人家中所受的伤。

[^1]:以色列人杀了基督，但是在这段甜美的话中，基督认为他们的行动是爱祂之人使祂受伤。

[^a]:　约十九34；37；参诗二二16<br><br>约19:34　唯有一个兵用枪扎祂的肋旁，随即有血和水流出来。<br><br>约19:37　另有一处经书说，“他们要仰望自己所扎的人。”<br><br>诗22:16　犬类围着我；恶党环绕我；他们扎了我的手，我的脚。

7上　万军之耶和华说，刀剑哪，应当醒起，攻击我的牧人，和作我[^1]同伴的那人；

[^1]:基督，耶和华的同伴，来作神差到以色列人那里的牧人(十一7，太九36，约十11)，却被他们攻击以致于死(7上，太二六31，徒二23)。基督作为人，乃是以色列人的亲属，又是耶和华的同伴。当祂挂在十字架上时，祂的亲属伤了祂(6)，神也召来刀剑击打祂。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　主宰的预备一班子民，以接受救赎主和祂的救赎<br>7下～9</p>

7下　[^a]击打牧人，羊就[^b]分散；我必反手加在[^2]微小者身上。

[^2]:这里的“微小者”是指以色列人。这指明神对以色列人弃绝基督有所反应，反手加在他们这些微小者身上，在主后七十年借罗马太子提多和他的军队惩罚他们，将他们分散到列国中，叫他们在恩典时代一直被藐视、受羞辱、遭逼迫和毁灭，直到如今(太二一41上，二三38，二四2)。这是神主宰的预备一班子民，以接受救赎主同祂的救赎和救恩。见十二10注1与注2。

[^a]:　太二六31；可十四27<br><br>太26:31　那时，耶稣对他们说，今夜你们都要因我绊跌，因为经上记着，“我要击打牧人，羊群的羊就分散了。”<br><br>可14:27　耶稣对他们说，你们都要绊跌，因为经上记着，“我要击打牧人，羊就分散了。”

[^b]:　约十六32<br><br>约16:32　看哪，时候将到，且是已经到了，你们要分散，各归自己的地方去，留下我独自一人；其实我不是独自一人，因为有父与我同在。

8　耶和华说，这全地的人，[^1]三分之二必剪除而死，三分之一仍必存留。

[^1]:在今世代终结的大灾难中，因着敌基督对犹太人的逼迫，以色列全地三分之二的人必被剪除、被杀害(启十一2，十三7)。余剩的三分之一必留在那地，因敌基督的逼迫而经火，被熬炼如熬炼银子，被试炼如试炼金子(8下～9上)。这些人乃是那些秘密记录在册上的人(但十二1下)。他们必呼求主的名，主必应允他们。主要说他们是祂的子民；他们也要说主是他们的神(9下)。他们必得救，得以享受三一神的丰富；首先在千年国里作祭司教导列国(八20～23，赛二3)，然后在新耶路撒冷里，有分于神在永远里所命定的福，直到永远(见启二一12下与注5二段)。这就是给以色列全家的救恩(罗十一26～27)。见但十二1注3。

9　我要使这三分之一经[^a]火，[^b]熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的[^c]子民，他们也要说，耶和华是我们的神。

[^a]:　参林前三13<br><br>林前3:13　各人的工程必然显露，因为那日子要将它指明出来；它要在火中被揭露，这火要试验各人的工程是哪一种的。

[^b]:　赛四八10；玛三2～3<br><br>赛48:10　看哪，我熬炼你，却不像熬炼银子；你在苦难的炉中，我试炼你。<br><br>玛3:2　祂来的日子，谁能当得起呢？祂显现的时候，谁能立得住呢？因为祂如炼金之人的火，如漂布之人的碱。<br><br>玛3:3　祂必坐下如炼净银子的，必洁净利未人，熬炼他们像金银一样，他们就必在公义中献供物给耶和华。

[^c]:　诗一四四15；耶三十22；结十一20；何二23<br><br>诗144:15　有这样光景的百姓，便为有福；有耶和华为他们的神，这百姓便为有福。<br><br>耶30:22　你们要作我的子民，我要作你们的神。<br><br>结11:20　使他们遵行我的律例，谨守遵行我的典章；他们要作我的子民，我要作他们的神。<br><br>何2:23　我必将她播种在这地归我，我必怜恤罗路哈玛；我必对罗阿米说，你是我的民；他们必说，你是我的神。


