<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　一人手拿准绳的异象<br>二1～13</p>

1　我又举目观看，见有一[^1]人，手拿[^2][^a]准绳。

[^1]:这人乃是在人性里的基督，作为耶和华的使者，就是与撒迦利亚说话的那一位(1上，2，参结四十3)。

[^2]:见一16注1。拿着准绳的那人要去量耶路撒冷，为使耶和华能在以色列被掳七十年之后，重新据有耶路撒冷(2，4下)。这量度不仅是要知道其大小，也是要知道其情况和光景。这量度是由人作的，不是由天使作的。天使没有资格量任何属人的事物，因为天使没有人的性情。只有兼具神性与人性的耶稣，才有资格量耶路撒冷。

[^a]:　结四十3；启二一15<br><br>结40:3　祂带我到那里，见有一个人，样子像铜，手拿麻绳和量度的苇子，站在门口。<br><br>启21:15　同我说话的拿着金苇子当尺，要量那城和城门城墙。

2　我说，你往哪里去？祂对我说，我要去[^a]量[^1]耶路撒冷，看有多宽，多长。

[^1]:殿是神家的表号，而耶路撒冷城乃是神行政之国的表号。耶路撒冷城被量度，结果发现她乃是开阔的地区(4)，是没有界限的。这指明神的国是没有限量的，是照着神自己的大小；神自己就是祂国度的大小。

[^a]:　亚一16；启十一1；二一15～17<br><br>亚1:16　所以耶和华如此说，我要带着怜恤回到耶路撒冷；我的殿必重建在其中，准绳必拉在耶路撒冷之上；这是万军之耶和华说的。<br><br>启11:1　有一根像量度之杖的苇子赐给我，又有话说，起来，将神的殿和坛，并殿中敬拜的人，都量一量。<br><br>启21:15　同我说话的拿着金苇子当尺，要量那城和城门城墙。<br><br>启21:16　城是四方的，长宽一样；天使用苇子量那城，共有一万二千斯泰底亚，长宽高都相等。<br><br>启21:17　又量了城墙，按着人的尺寸，就是天使的尺寸，共有一百四十四肘。

3　与我说话的天使离去的时候，另有一位天使前来迎着他，

4　对他说，你跑去告诉那少年人，说，耶路撒冷必像开阔的地区，因为其中的人和牲畜甚多。

5　耶和华说，我要作耶路撒冷四围的[^1]火墙，并要作其中的[^1][^a]荣耀。

[^1]:耶路撒冷城的墙并其中的荣耀，都是耶和华自己；这指明耶和华作为基督，必在耶路撒冷周围作其保护，并在耶路撒冷中心作其荣耀。这表明基督乃是神经纶的中心与普及。今天基督是召会中心的荣耀，也是在召会周围焚烧的火，为着保护她。在新耶路撒冷，三一神在基督里乃是其中心的荣耀(启二一23，二二1，5)，这荣耀要经过透明的墙照耀出来(启二一11，18上，24)，作其保护的火。

[^a]:　赛六十19；启二一23<br><br>赛60:19　日头不再作你白昼的光，月亮也不再发光照耀你；耶和华却要作你永远的光，你的神要作你的荣美。<br><br>启21:23　那城内不需要日月光照，因有神的荣耀光照，又有羔羊为城的灯。

6　耶和华说，嗨！嗨！[^a]你们要从北方之地逃走，因为我曾把你们[^1]散布出去，犹如天的[^b]四风；这是耶和华说的。

[^1]:散布这辞指明，神在以色列人被掳时使他们分散，乃是为着祂见证的扩展。当以色列人被分散到巴比伦，其中四个年轻人成为神的见证人，为祂作见证(但一6)。这样，神的见证就扩展到巴比伦。神是伟大的，祂主宰一切，祂的心是广大的；所以祂要祂的见证开展到远处。参徒一8，八1、4，十一19。

[^a]:　赛四八20；五二12；耶一14；五十8；五一6；45；启十八4<br><br>赛48:20　你们要从巴比伦出来，从迦勒底人中逃脱；要以欢呼的声音传扬，叫他们听见；要将这话宣扬到地极，说，耶和华救赎了祂的仆人雅各。<br><br>赛52:12　你们出来必不至急忙，行走也不至奔逃；因为耶和华必在你们前头行，以色列的神必在你们后面护卫。<br><br>耶1:14　耶和华对我说，必有灾祸从北方发出，临到这地的一切居民。<br><br>耶50:8　你们要从巴比伦中间逃走，从迦勒底人之地出去，像羊群前面走的公山羊。<br><br>耶51:6　你们要从巴比伦中逃跑，各救自己的性命；不要在她的罪孽中被剪除，因为这是耶和华报仇的时候；祂必向巴比伦施行报应。<br><br>耶51:45　我的民哪，你们要从她中间出来，各人拯救自己的性命，躲避耶和华的烈怒。<br><br>启18:4　我又听见从天上另有声音说，我的民，你们要从那城出来，免得有分于她的罪，受她所受的灾害。

[^b]:　太二四31<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。

7　嗨！与巴比伦女子同住的锡安民哪，你们要逃走！

8　因为万军之耶和华如此说，[^1]在显出荣耀之后，[^2]祂差遣[^2]我去攻击那掳掠你们的列国；因为那触着你们的，就是触着祂眼中的[^3][^a]瞳人。

[^1]:“在显出荣耀之后”，意指被掳的人归回之后。在以色列被掳的七十年中，荣耀不在耶路撒冷中心(结十一23与注1)。然而，当以色列人归回耶路撒冷，荣耀也归回了。在神眼中，被掳之人的归回乃是荣耀。

[^2]:“祂”和“我”都是指万军之耶和华。这意思是，万军之耶和华是差遣者(9，11)，也是受差遣者。耶和华就是三一神(出三15与注)。在本节，神格三者中被称为“祂”的一位，差遣三者中被称为“我”的另一位。差遣者必然是指父，受差遣的乃是子(约五36下，六57上，八16)。在显出荣耀之后，三一神定意，父要差遣子去攻击那掳掠以色列的列国。父和子都是耶和华。

[^3]:基督这位受万军之耶和华所差遣的，以及差遣者万军之耶和华，将要攻击列国；这些列国掳掠锡安的民，触着他们如同触着神眼中的瞳人。神的百姓对于神是非常宝贵的，任何人触着他们，就是触着祂眼中的瞳人。这对所罗巴伯、约书亚以及其他所有归回的人，都是安慰、鼓励和抚慰的话。

[^a]:　申三二10；诗十七8；箴七2<br><br>申32:10　耶和华在旷野之地，在野兽吼叫的荒野遇见他，就环绕他，专顾他，保护他如同保护眼中的瞳人。<br><br>诗17:8　求你保护我，如同保护你眼中的瞳人；将我隐藏在你翅膀的荫下，<br><br>箴7:2　要遵守我的诫命，就得存活；保守我的指教，好像保守眼中的瞳人。

9　我在他们以上抡手，他们就必作那些服事他们之人的掳物；你们便[^a]知道万军之耶和华差遣我了。

[^a]:　亚二11；四9；六15<br><br>亚2:11　那日，必有许多国归附耶和华，作我的子民；我要住在你中间，你就知道万军之耶和华差遣我到你那里去了。<br><br>亚4:9　所罗巴伯的手立了这殿的根基，他的手也必完成这工；你就知道万军之耶和华差遣我到你们这里来了。<br><br>亚6:15　远方的人也要来建造耶和华的殿，你们就知道万军之耶和华差遣我到你们这里来。你们若留意听从耶和华你们神的话，这事必然成就。

10　锡安的女子啊，应当[^a]欢呼喜乐，因为[^1]我来了，要住在你[^b]中间；这是耶和华说的。

[^1]:本节的“我”和11节的“我”都是指耶和华，与8～9节的“祂”和“我”是同一位。

[^a]:　赛十二6；五四1；番三14<br><br>赛12:6　锡安的居民哪，当扬声欢呼，因为以色列的圣者在你们中间乃为至大。<br><br>赛54:1　你这不怀孕未生养的，要欢呼；你这未曾经过产难的，要发声欢呼，放声呼喊；因为独居的，比有丈夫的儿女更多；这是耶和华说的。<br><br>番3:14　锡安的女子啊，应当欢呼！以色列啊，应当夸胜呼喊！耶路撒冷的女子啊，应当满心欢喜快乐！

[^b]:　利二六12；结三七27；亚八3；约一14<br><br>利26:12　我要在你们中间行走；我要作你们的神，你们要作我的子民。<br><br>结37:27　我的帐幕必在他们中间；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>亚8:3　耶和华如此说，我要回到锡安，住在耶路撒冷中；耶路撒冷必称为真实的城，万军之耶和华的山必称为圣山。<br><br>约1:14　话成了肉体，支搭帐幕在我们中间，丰丰满满地有恩典，有实际。我们也见过祂的荣耀，正是从父而来独生子的荣耀。

11　那日，必有许多[^a]国归附耶和华，作我的子民；我要住在你中间，你就知道万军之耶和华差遣我到你那里去了。

[^a]:　赛二2～3；四九22；六十3；亚八22～23<br><br>赛2:2　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万国的民都要涌向这山；<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；<br><br>赛49:22　主耶和华如此说，我必向列国举手，向众民高举我的旌旗；他们必将你的众子抱在怀中带来，将你的众女放在肩上扛来。<br><br>赛60:3　列国要来就你的光，君王要来就你升起的光辉。<br><br>亚8:22　必有多族的人和强国的民来到耶路撒冷，寻求万军之耶和华，恳求耶和华的恩。<br><br>亚8:23　万军之耶和华如此说，在那些日子，必有十个人，从列国说各种方言的人中出来，拉住一个犹大人的衣襟，说，我们要与你们同去，因为我们听见神与你们同在了。

12　耶和华必在圣地上得犹大为业，作祂的[^a]分，也必再拣选耶路撒冷。

[^a]:　申三二9<br><br>申32:9　耶和华的分本是祂的百姓；雅各是祂当得的产业。

13　凡有血肉的，都当在耶和华面前[^1][^a]静默无声！因为祂兴起，从祂[^b]圣别的居所出来了。

[^1]:在荣耀归回耶路撒冷之前，耶和华是安静的；但在荣耀显出之后，祂从圣别的居所兴起来了。凡有血肉的，包括巴比伦人、波斯人、希腊人和罗马人，都当静默。唯有耶和华有权利说话，唯有祂是决定的因素。

[^a]:　该二20；番一7；启八1<br><br>该2:20　这月二十四日，耶和华的话第二次临到哈该，说，<br><br>番1:7　你要在主耶和华面前静默无声，因为耶和华的日子近了；耶和华已经预备祭物，将祂所召的分别为圣。<br><br>启8:1　羔羊揭开第七印的时候，天上寂静约有半小时。

[^b]:　诗十一4；六八5；赛五七15；六三15；耶二五30<br><br>诗11:4　耶和华在祂的圣殿里；耶和华的宝座在天上。祂的眼目察看；祂的目光察验世人。<br><br>诗68:5　神在祂的圣所作孤儿的父，作寡妇的伸冤者。<br><br>赛57:15　因为那至高至上、住在永远、名为圣者的如此说，我必住在至高至圣的所在，也与心中痛悔和灵里卑微的人同居，要使卑微之人的灵苏醒，也使痛悔之人的心苏醒。<br><br>赛63:15　求你从天上垂顾，从你圣别华美的居所观看：你的热心和你大能的作为在哪里？你热切的心肠和怜恤向我们止住了；<br><br>耶25:30　所以你要向他们预言这一切的话攻击他们，对他们说，耶和华必从高天吼叫，从祂的圣所发声，向自己的居所大声吼叫；祂要向地上一切的居民呐喊回应，像踹葡萄的一样。


