<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　飞行之书卷的异象<br>五1～4</p>

1　[^1]我又举目观看，见有一[^2]飞行的[^a]书卷。

[^1]:本书的头五个异象(一7～四14)是积极的，是神对约书亚、所罗巴伯和百姓所说安慰、抚慰和鼓励的话；后三个异象(五1～六8)却是消极的，论到神对地上邪恶的人与邪恶的事普遍的审判。

[^2]:飞行的书卷表征神公义的律法，以及律法的公正(公正的审判。)这书卷是神对地上一切的罪彻底审判的基础(参罗三19)。

[^a]:　结二9<br><br>结2:9　我观看，见有一只手向我伸出来，手中有一书卷。

2　他问我说，你看见什么？我说，我看见一飞行的书卷，[^1]长二十肘，宽十肘。

[^1]:飞行的书卷长二十肘，宽十肘；这里有二乘十肘乘十肘，表征律法的见证。二这数字是见证的数字(申十七6)，十这数字表征完全而完整(启二10与注2)。所以，神的律法乃是对全世界的见证；而二乘十肘乘十肘是指律法丰满而完全。

3　他对我说，这是发出行在遍地上的[^1][^a]咒诅；凡[^2]偷窃的必按卷上这面的话被除净，凡[^2]起假誓的必按卷上那面的话被除净。

[^1]:咒诅表征神照着祂公义的律法审判罪时的惩罚(加三13上)。神的审判乃是咒诅，指明这是非常严肃的事。

[^2]:偷窃表征向着人的罪，这样的罪是贪婪和贪心的结果；指耶和华的名起假誓，表征向着神的罪，这样的罪是与神关系错误的结果。神给摩西的律法分为两段：第一段论到人与神的关系，第二段论到人彼此的关系(见出二十2注1)。与神与人都是对的，就是公义。那些与神与人都不对的人，就要受神审判。

[^a]:　玛四6<br><br>玛4:6　他必使父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲，免得我来，用咒诅击打这地。

4　万军之耶和华说，我必使这[^1]书卷出去，进入偷窃之人的家，和指我名起假誓之人的家；这书卷必[^2]留在他家里，把房屋带木头、石头都[^a]毁灭了。

[^1]:指神的审判。本节的描述指明神对罪的审判非常严厉，也非常彻底。

[^2]:直译，住宿。

[^a]:　参利十四45<br><br>利14:45　他就要拆毁房子，把石头、木头、灰泥都搬到城外不洁净之处。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　量器的异象<br>五5～11</p>

5　与我说话的天使出来，对我说，你要举目，观看所出来的是什么。

6　我说，这是什么？他说，这出来的是[^1]量器；他又说，这是[^2]恶人在全地的[^3]形状；

[^1]:直译，伊法。后文同。这里的量器乃是能盛装一伊法东西的器皿，供作生意买卖使用。量器的异象表征地上商业或贸易的邪恶。

[^2]:直译，他们。

[^3]:贸易表面上似乎很正派，实际上却是邪恶、满了罪恶的(7～8)。

7　(看哪，有一片圆铅被举起来)；这[^1]坐在量器中的是个妇人。

[^1]:坐在量器中的妇人，表征贸易里的罪恶(8上)，如贪婪、欺诈、爱钱财。这里的异象相当于启十八里大巴比伦的异象。这两个异象说出，在神眼中，贸易里的罪恶是一种拜偶像和淫乱。商业是一个犯奸淫、想要赚钱的妇人。

8　天使说，这是罪恶。他就把妇人扔在量器中，将那片[^1]圆铅扔在量器的口上。

[^1]:直译，铅法码。一片圆铅(7)被扔在量器的口上，表征因着神的主宰，贸易中的罪恶受到限制。

9　我又举目观看，见有[^1]两个妇人出来，在她们的翅膀中有风，翅膀如同鹳鸟的翅膀。她们将量器抬在天地之间。

[^1]:一个妇人(7)变成两个妇人，表征商业一旦不受限制时的双倍影响。本节两个妇人出来的异象，表征邪恶贸易的快速扩展。

10　我问与我说话的天使说，她们要将量器抬到哪里去？

11　他对我说，[^1]要在[^a]示拿地为她盖造房屋；等房屋齐备，就在那里把她安置在自己的地方。

[^1]:这表征神的主宰必使以色列人在被掳时从巴比伦人所学商业中的罪恶，归回巴比伦(示拿地—创十一2，9，代下三六7，参但一2。)

[^a]:　创十10<br><br>创10:10　他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。


