<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　四辆车的异象<br>六1～8</p>

1　我又举目观看，见有[^1]四辆车从[^2]两山中间出来；那两山是[^3]铜山。

[^1]:这四辆车表征从地的四方(启七1～3)而来的四风(4～8)，为着神对地上之罪的审判。这四风为神使用，在全宇宙中施行祂的行政；特别是为神使用，施行祂的审判，主要的不是审判个人，乃是审判国家、政权和王国。神主宰的使风吹动，带进不同的匠人，以审判那些伤害并毁灭以色列的列国(一20～21)。见一18注1。

[^2]:两山表征神在地上审判的见证。四风从两山中间出来，向全地见证，神在宝座上，全地也在祂的管理之下(但七9～10，启四2与注2)。

[^3]:铜表征神的审判(民二一8～9)。因此，这两座铜山表征审判的山。两座铜山虽然不是表征基督，却与基督有密切的关系，因为神已经派祂对活人和死人施行审判(约五22，徒十42，十七31，提后四1)。一面，基督是救赎主和救主；另一面，祂是审判者。祂这位审判者，要施行神的审判。神的审判是为完成祂的见证。

2　第一辆车套着[^a]红[^1]马，第二辆车套着[^b]黑马，

[^1]:每辆车套着马，表征神审判的快速行动。马有不同的颜色：红、黑、白和有斑点的，表征神审判的不同方式。

[^a]:　亚一8；启六2～5<br><br>亚1:8　我夜间观看，见一人骑着红马，站在洼地番石榴树中间；在祂后面还有红色、红棕色和白色的马。<br><br>启6:2　我就观看，看哪，有一匹白马，骑在马上的拿着弓，并有冠冕赐给他，他便出去，胜了又要胜。<br><br>启6:3　羔羊揭开第二印的时候，我听见第二个活物说，你来。<br><br>启6:4　我就观看，看哪，另有一匹红马出去，骑在马上的得了权柄，可以从地上夺去太平，使人彼此相杀，又有一把大刀赐给他。<br><br>启6:5　羔羊揭开第三印的时候，我听见第三个活物说，你来。我就观看，看哪，有一匹黑马，骑在马上的手里拿着天平。

[^b]:　启六5～6<br><br>启6:5　羔羊揭开第三印的时候，我听见第三个活物说，你来。我就观看，看哪，有一匹黑马，骑在马上的手里拿着天平。<br><br>启6:6　我听见在四活物中，仿佛有声音说，一个银币买一升麦子，一个银币买三升大麦，油和酒不可糟蹋。

3　第三辆车套着白马，第四辆车套着有斑点的壮马。

4　我就问与我说话的天使说，我主啊，这些是什么意思？

5　天使回答我说，这些是天的[^a]四风，是在全地的主面前侍立而从那里出来的。

[^a]:　但七2<br><br>但7:2　但以理说，我夜间在异象中观看，见天的四风陡起，刮在大海之上。

6　套着黑马的车出来，往[^a]北方之地去，白马随后出来；有斑点的马出来，往南方之地去。

[^a]:　耶一14<br><br>耶1:14　耶和华对我说，必有灾祸从北方发出，临到这地的一切居民。

7　壮马出来，想要在地上巡行。祂说，你们只管在地上[^a]巡行；它们就在地上巡行。

[^a]:　亚一10<br><br>亚1:10　那站在番石榴树中间的人说，这些是耶和华所差遣，在地上巡行的。

8　祂又呼叫我，对我说，看哪，这些出来往北方之地去的，已在北方之地使我的灵得了[^1][^a]安息。

[^1]:这表征对亚述、巴比伦等北方列国(耶一13～15)的审判，使神的灵得着安息。这些国家受到审判，对神乃是安慰。

[^a]:　结五13；十六42<br><br>结5:13　这样我的怒气才得以发尽；我向他们发的忿怒止息了，自己就得着安慰。我在他们身上发尽我的忿怒时，他们就知道我耶和华所说的是出于嫉妒。<br><br>结16:42　这样，我就止息向你发的忿怒，我的妒忌也要离开你，我要安静不再恼怒。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">九　借着给作基督预表的约书亚加冠，印证这八个异象的结语<br>六9～15</p>

9　耶和华的话临到我，说，

10　你要向被掳之人中的黑玳、多比雅、耶大雅取金银，当日来到西番雅的儿子约西亚家里，他们已从巴比伦回来。

11　你要取这金银作[^1][^a]冠冕，戴在约撒答的儿子大祭司约书亚的头上，

[^1]:前面八个安慰、抚慰和鼓励的异象，借着给大祭司约书亚加冠，而得着印证。大祭司约书亚预表基督有祭司职分，他是联于犹大省长所罗巴伯(12～13)，后者预表基督作大卫的苗，有君王职分(见三1注1与8注1)。在11～13节，基督是由约书亚和所罗巴伯这二人所预表，基督是唯一担任祭司职分和君王职分两职的。在全部历史中，只有祂够资格在神的行政里背负这两职的责任。因此，在来七，基督同时是大祭司和君王，就是麦基洗德所预表的(参创十四18)。因着麦基洗德担任祭司职分和君王职分两职，他就预表基督是那在神的行政里同时担任祭司职分和君王职分的一位。

[^a]:　出二八37；二九6；利八9；亚三5<br><br>出28:37　要用蓝细带子，将牌系在顶冠前面。<br><br>出29:6　把顶冠戴在他头上，将圣冠加在顶冠上，<br><br>利8:9　把顶冠戴在他头上，在顶冠前面安上金牌，就是圣冠，都是照耶和华所吩咐摩西的。<br><br>亚3:5　祂说，要将洁净的顶冠戴在他头上。他们就把洁净的顶冠戴在他头上，给他穿上华美的衣服，耶和华的使者在旁边站立。

12　对他说，万军之耶和华如此说，看哪，有一人，名为[^a]苗；他要从自己的地方长起来，并要[^1]建造耶和华的[^b]殿。

[^1]:这指明本章论到给约书亚加冠的结语，乃是向百姓保证，神要作事，以完成神殿的重建(15，拉五1～六15)。

[^a]:　亚三8<br><br>亚3:8　大祭司约书亚啊，你和坐在你面前的同伴都当听（他们是作预兆的人）。我必使我的仆人，就是那苗，发出来。

[^b]:　亚四9；太十六18；弗二20～22；来三3<br><br>亚4:9　所罗巴伯的手立了这殿的根基，他的手也必完成这工；你就知道万军之耶和华差遣我到你们这里来了。<br><br>太16:18　我还告诉你，你是彼得，我要把我的召会建造在这磐石上，阴间的门不能胜过她。<br><br>弗2:20　被建造在使徒和申言者的根基上，有基督耶稣自己作房角石；<br><br>弗2:21　在祂里面，全房联结一起，长成在主里的圣殿；<br><br>弗2:22　你们也在祂里面同被建造，成为神在灵里的居所。<br><br>来3:3　祂比摩西被断为配得更多的荣耀，就像建设房屋的比房屋更尊贵。

13　他要建造耶和华的殿，并担负尊荣，坐在宝座上掌权；又必在宝座上作[^a]祭司，[^1]在两职之间筹定和平。

[^1]:在两职之间，意即在祭司职分和君王职分之间。在旧约，君王不能作祭司；但在千年国里，基督与得胜者都要作王掌权，并作祭司事奉神。在基督与得胜者的身上，这两个责任合而为一。在千年国时，得胜者要作祭司，亲近神和基督；他们也要作王，与基督一同治理列国(启二26～27，二十4，6)。这将是给得胜者的赏赐。在今世失败的信徒将丧失这赏赐。然而，这些失败者在千年国受过对付之后，也要有分于这赏赐的福分，就是在新天新地里以祭司职分事奉神，并以君王职分代表神，直到永远(启二二3，5)。

[^a]:　诗一一〇4；来三1<br><br>诗110:4　耶和华起了誓，必不后悔；祂说，你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。<br><br>来3:1　所以，有分于属天呼召的圣别弟兄们，你们应当留意思想我们所承认为使徒、为大祭司的耶稣；

14　这冠冕要放在耶和华的殿里，归希连、多比雅、耶大雅和西番雅的儿子贤为[^1]记念。

[^1]:加给约书亚的冠冕从他头上挪去，放进殿里。这冠冕要成为以色列人的提醒，使他们记念要来的弥赛亚，就是那要来作王和祭司，执行神的行政，完成神经纶的一位。

15　[^a]远方的人也要来建造耶和华的殿，你们就[^b]知道万军之耶和华差遣我到你们这里来。你们若留意听从耶和华你们神的话，这事必然成就。

[^a]:　赛六十10<br><br>赛60:10　外邦人必建筑你的城墙，他们的王必服事你；因为我虽曾在怒中击打你，现今却在恩宠中怜恤你。

[^b]:　亚二9<br><br>亚2:9　我在他们以上抡手，他们就必作那些服事他们之人的掳物；你们便知道万军之耶和华差遣我了。


