<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　对以色列的劝告，要他们离弃仪文宗教的虚妄，转向敬虔生活的实际，以及耶和华复兴以色列的愿望<br>七1～八23</p>

1　大利乌王第四年九月，就是基斯流月，初四日，耶和华的话临到[^a]撒迦利亚。

[^a]:　拉五1；六14<br><br>拉5:1　那时，申言者哈该和易多的孙子撒迦利亚，在临到他们之以色列神的名里，向犹大和耶路撒冷的犹大人申言。<br><br>拉6:14　犹大长老因申言者哈该和易多的孙子撒迦利亚的申言，就建造这殿，凡事亨通。他们照着以色列神的命令和波斯王古列、大利乌、亚达薛西的旨意，建造完毕。

2　那时伯特利人已经打发沙利色、利坚米勒并跟从他们的人，去恳求耶和华的恩，

3　他们问万军之耶和华殿中的祭司，并问申言者说，我这许多年来，在五月间[^1]哭泣并分别自己，现在还当这样行吗？

[^1]:照着3～6，八19上，以色列人按他们的仪文宗教哭泣、禁食并分别自己，在十月间表达他们对巴比伦人攻打围困耶路撒冷(耶五二4)的悲哀；在四月间表达他们对耶路撒冷城被攻破(王下二五3～4)的悲哀；在五月间表达他们对神的殿和耶路撒冷城被焚烧(耶五二12～13)的悲哀；以及在七月间表达他们对基大利被杀(王下二五22～26)的悲哀。在7～14，八16～17、19下，耶和华劝告以色列，从他们仪文宗教的虚妄里转向耶和华，并转向敬虔生活的实际，就是满有公义、慈爱、怜恤、真实与和平的生活。这要带进八2～23所提的复兴时期。

4　万军之耶和华的话就临到我，说，

5　你要对这地的众民和祭司说，你们这[^a]七十年在五月和七月[^b]禁食悲哀，岂是丝毫向我禁食吗？

[^a]:　亚一12<br><br>亚1:12　于是耶和华的使者说，万军之耶和华啊，你恼恨耶路撒冷和犹大的城邑已经七十年了；你不施怜恤要到几时呢？

[^b]:　亚八19<br><br>亚8:19　万军之耶和华如此说，四月、五月、七月、十月禁食的日子，必变为犹大家欢喜快乐的日子，和欢乐的节期；所以你们要爱真实与和平。

6　你们吃，你们喝，岂不是你们自己吃，自己喝吗？

7　当耶路撒冷有人居住，正兴盛，四围有城邑，并且[^1]南地和低陆都有人居住的时候，耶和华借从前的申言者所宣告的，岂不是这些话吗？

[^1]:即迦南南部干燥的沙漠。

8　耶和华的话又临到撒迦利亚，说，

9　万军之耶和华曾对你们的列祖如此说，要按公理审判，各人向弟兄施慈爱和怜恤；

10　不可欺压寡妇、孤儿、寄居的和贫穷人；谁都不可心里谋害弟兄。

11　他们却不肯听从，扭转肩头，塞耳不听；

12　使心硬如金钢石，不听训诲，和万军之耶和华用灵借从前的申言者所[^1]传的话；故此，万军之耶和华大发烈怒。

[^1]:直译，差遣。

13　万军之耶和华说，[^1]我呼唤他们，他们不听；照样，他们呼求我，我也不听；

[^1]:直译，祂。

14　我用暴风把他们[^a]吹散到素不认识的万国中。这样，在他们去后，地就荒凉，甚至无人往返经过；因为他们使[^b]美好之地荒凉了。

[^a]:　申四27；二八64；结三六19；亚二6<br><br>申4:27　耶和华必使你们分散在万民中；在祂所领你们到的列国中，你们余剩的人数必稀少。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>结36:19　我将他们四散在列国，分散在列邦，按他们的行径和作为审判他们。<br><br>亚2:6　耶和华说，嗨！嗨！你们要从北方之地逃走，因为我曾把你们散布出去，犹如天的四风；这是耶和华说的。

[^b]:　但八9<br><br>但8:9　四角之中，有一角长出一个小角，向南、向东、向荣美之地，渐渐极其强大。


