<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

1　[^1]万军之耶和华的话临到我，说，

[^1]:本章启示耶和华的愿望，要复兴以色列。这复兴将在千年国时发生(太十九28，徒三21)。

2　万军之耶和华如此说，我为锡安极其[^a]嫉愤；我为她嫉愤，向她的仇敌大发烈怒。

[^a]:　珥二18；亚一14<br><br>珥2:18　耶和华就为自己的地起妒忌，怜惜祂的百姓。<br><br>亚1:14　与我说话的天使对我说，你要呼喊说，万军之耶和华如此说，我为耶路撒冷，为锡安，极其嫉愤；

3　耶和华如此说，我要[^a]回到锡安，住在耶路撒冷[^b]中；耶路撒冷必称为[^c]真实的城，[^d]万军之耶和华的山必称为圣山。

[^a]:　亚一16<br><br>亚1:16　所以耶和华如此说，我要带着怜恤回到耶路撒冷；我的殿必重建在其中，准绳必拉在耶路撒冷之上；这是万军之耶和华说的。

[^b]:　亚二10<br><br>亚2:10　锡安的女子啊，应当欢呼喜乐，因为我来了，要住在你中间；这是耶和华说的。

[^c]:　赛一21；26<br><br>赛1:21　忠信的城，何竟变为妓女！从前充满了公平，有公义居在其中，现今却有凶手居住！<br><br>赛1:26　我也必恢复你的审判官，像起初一样，恢复你的谋士，像起先一般。然后，你必称为公义之城，忠信之邑。

[^d]:　赛二2～3；十一9；六六20；耶三一23<br><br>赛2:2　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万国的民都要涌向这山；<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；<br><br>赛11:9　在我圣山的遍处，这些都不伤人，不害物，因为对耶和华的认识充满遍地，好像水充满洋海一般。<br><br>赛66:20　他们必用马、用车、用轿、用骡子、用独峰驼，将你们所有的弟兄，从列国送到我的圣山耶路撒冷，作为素祭献给耶和华，好像以色列人用洁净的器皿把素祭奉到耶和华的殿中；这是耶和华说的。<br><br>耶31:23　万军之耶和华以色列的神如此说，我使被掳之人归回的时候，他们在犹大地和其中的城邑，必再这样说，公义的居所啊，圣别的山岭啊，愿耶和华赐福与你。

4　万军之耶和华如此说，将来必有年老的男女，坐在耶路撒冷街上；因为年纪老迈，各人手中都拿着杖。

5　城中街上必满有男孩女孩玩耍。

6　万军之耶和华如此说，当那些日子，这事在这民余剩的人眼中若看为[^1]希奇，在我眼中岂不也看为希奇吗？这是万军之耶和华说的。

[^1]:耶路撒冷在复兴时的光景是如此令人愉悦，以致在以色列余剩的人眼中和耶和华眼中都看为希奇。

7　万军之耶和华如此说，我要从东方之地，并从日落之地，[^a]拯救我的民。

[^a]:　赛十一11～12；四三5～6；结三七21；摩九14～15<br><br>赛11:11　当那日，主必再次伸手得回自己百姓中所余剩的，就是在亚述、埃及、巴忒罗、古实、以拦、示拿、哈马并众海岛所剩下的。<br><br>赛11:12　祂必向列国高举旗号，招聚以色列被赶散的人，又从地的四方聚集分散的犹大人。<br><br>赛43:5　不要害怕，因我与你同在；我必领你的后裔从东方来，又从西方招聚你。<br><br>赛43:6　我要对北方说，交出来；对南方说，不要拘留。要将我的众子从远方带来，将我的众女从地极领来，<br><br>结37:21　要对他们说，主耶和华如此说，我要将以色列人从他们所到的列国中收取，又从四围聚集他们，领他们进入自己的地。<br><br>摩9:14　我必使我民以色列被掳的归回，他们必修建荒废的城邑居住，栽种葡萄园，喝其中所出的酒，修造园子，吃其中的果子。<br><br>摩9:15　我要将他们栽于本地，他们不再从我所赐给他们的地上拔出来；这是耶和华你的神说的。

8　我要领他们来，他们要住在耶路撒冷中；他们要作我的[^a]子民，我要作他们的神，都凭[^b]真实和公义。

[^a]:　耶三十22；三一1；33；亚十三9<br><br>耶30:22　你们要作我的子民，我要作你们的神。<br><br>耶31:1　耶和华说，那时我必作以色列各家族的神，他们必作我的子民。<br><br>耶31:33　耶和华说，那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。<br><br>亚13:9　我要使这三分之一经火，熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的子民，他们也要说，耶和华是我们的神。

[^b]:　耶四2<br><br>耶4:2　并且凭真实、公平、公义，指着永活的耶和华起誓，列国就必凭耶和华称自己为有福，也必凭祂夸耀。

9　万军之耶和华如此说，当万军之耶和华的殿立下根基，以便建殿的[^a]日子，在场的申言者亲口所说的话，这些日子你们既听见了，[^1]你们的手就当刚强。

[^1]:这话是鼓励以色列人要刚强放胆，完成重建神殿的工作。神要祂的百姓看见，祂的权益、愿望和负担，乃是要完成这殿的建造，作祂在地上权益的中心。照样，神在这世代的负担，乃是要得着一班人认识祂的心意，明白祂的愿望，并与祂是一，以建造基督的身体。

[^a]:　该二18<br><br>该2:18　你们要省[xǐng]察此日以前，就是从九月二十四日起，从耶和华殿立定根基的日子起，你们要省察。

10　那些日子以前人得不着[^a]雇价，牲畜也是如此；且因敌人的缘故，出入的人不得平安；乃因我使众人各自攻击邻舍。

[^a]:　该一6；9～10；二16<br><br>该1:6　你们撒的种多，收的却少；你们吃，却不得饱；喝，却不得足；穿衣服，却不得暖；得工钱的，将工钱装在破漏的囊中。<br><br>该1:9　你们盼望多得，所得的却少；你们收到家中，我就吹去。这是为什么呢？因为我的殿荒凉，你们各人却奔向自己的房屋；这是万军之耶和华说的。<br><br>该1:10　所以为你们的缘故，天就不降甘露，地也不出土产。<br><br>该2:16　在这些日子以前，有人来到谷堆，想得二十细亚，只得了十细亚；有人来到酒池，想舀五十桶，只得了二十桶。

11　但如今我待这余剩的民，必不像从前的日子；这是万军之耶和华说的。

12　因为他们撒种必得平安：葡萄树必结[^a]果子，地土必有出产，天也必降甘露。我要使这余剩的民，承受这一切。

[^a]:　珥二22；该二19<br><br>珥2:22　田野的走兽啊，不要惧怕，因为旷野的草场发青，树木结果；无花果树、葡萄树也都效力。<br><br>该2:19　仓里仍有谷种吗？甚至葡萄树、无花果树、石榴树、橄榄树都没有结果子；从今日起，我必赐福与你们。

13　犹大家和以色列家啊，你们从前在列国中怎样成为可咒诅的，照样，我要拯救你们，使你们成为有福的。你们不要惧怕，手要刚强。

14　万军之耶和华如此说，你们列祖惹我发怒的时候，我怎样定意降祸与你们，并没有后悔(这是万军之耶和华说的)，

15　这些日子我也照样定意善待耶路撒冷和犹大家；你们不要惧怕。

16　你们应当行的是这样：各人与邻舍说[^a]实话，在城门口按公理与和平审判；

[^a]:　亚七9；八19；弗四25<br><br>亚7:9　万军之耶和华曾对你们的列祖如此说，要按公理审判，各人向弟兄施慈爱和怜恤；<br><br>亚8:19　万军之耶和华如此说，四月、五月、七月、十月禁食的日子，必变为犹大家欢喜快乐的日子，和欢乐的节期；所以你们要爱真实与和平。<br><br>弗4:25　所以你们既已脱去谎言，各人就要与邻舍说实话，因为我们是互相为肢体。

17　谁都不可心里谋害邻舍，也不可爱起假誓；因为这些事都为我所恨恶，这是耶和华说的。

18　万军之耶和华的话临到我，说，

19　万军之耶和华如此说，四月、[^a]五月、[^b]七月、十月禁食的日子，必变为犹大家欢喜快乐的日子，和欢乐的节期；所以你们要爱真实与和平。

[^a]:　耶五二12～13<br><br>耶52:12　巴比伦王尼布甲尼撒十九年五月初十日，在巴比伦王面前侍立的护卫长尼布撒拉旦来到耶路撒冷，<br><br>耶52:13　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷一切的房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。

[^b]:　王下二五25；耶四一1；亚七5<br><br>王下25:25　七月间，王室的后裔以利沙玛的孙子，尼探雅的儿子以实玛利，带着十个人来，击杀了基大利，和同他在米斯巴的犹大人与迦勒底人。<br><br>耶41:1　七月间，王的宗室大臣，以利沙玛的孙子，尼探雅的儿子以实玛利，带着十个人，来到米斯巴见亚希甘的儿子基大利；他们在米斯巴一同吃饭。<br><br>亚7:5　你要对这地的众民和祭司说，你们这七十年在五月和七月禁食悲哀，岂是丝毫向我禁食吗？

20　万军之耶和华如此说，[^1]将来必再有各族的人，和多城的居民来到；

[^1]:在复兴的时候，外邦人必来到以色列，恳求耶和华的恩，以色列人必作他们的祭司(20～23，赛二2～3，六一6)。犹太人在主回来时得了拯救(十二10，罗十一26～27)，之后他们就成为祭司，教导悔改的万民。那时，以色列全民将成为祭司的体系，如此就应验了出十九6所说神原初的心意。他们要教导外邦人(万民)认识神的道路和神的身位，也要教导万民敬拜事奉神。他们是祭司，要将万民带进神的面光中，使万民蒙光照，受改正，得着神的恩惠，享受神一切的丰富。20～23节的预言，是对以色列人所说鼓励的话。见赛二3注2。

21　这城的居民必到那城，说，我们要快去恳求耶和华的恩，寻求万军之耶和华；那城的居民必说，我们也要去。

22　必有多族的人和强国的民来到耶路撒冷，[^a]寻求万军之耶和华，恳求耶和华的恩。

[^a]:　赛二3；弥四1～2<br><br>赛2:3　多族的民要前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径。因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷；<br><br>弥4:1　末后的日子，耶和华殿的山必坚立于诸山之顶，高举过于众冈陵；万民都要涌向这山。<br><br>弥4:2　必有许多国的民前来，说，来吧，我们登耶和华的山，上雅各神的殿；祂必将祂的道路教导我们，使我们行祂的路径；因为训诲必出于锡安，耶和华的言语必出于耶路撒冷。

23　万军之耶和华如此说，在那些日子，必有十个人，从[^a]列国说各种[^1]方言的人中出来，拉住一个犹大人的衣襟，说，我们要与你们同去，因为我们听见神与你们同在了。

[^1]:在千年国时，神要撤销祂对巴别的审判(创十一7～9)，并要对付列国中间不同的语言所造成的难处。在五旬节所发生的(徒二4～11)，乃是千年国时代将要发生之事的预影。

[^a]:　赛六十3；六六23；亚二11<br><br>赛60:3　列国要来就你的光，君王要来就你升起的光辉。<br><br>赛66:23　每逢月朔、安息日，凡有血肉的必来在我面前下拜；这是耶和华说的。<br><br>亚2:11　那日，必有许多国归附耶和华，作我的子民；我要住在你中间，你就知道万军之耶和华差遣我到你那里去了。


