<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　以基督为中心之鼓励的预言<br>九1～十四21</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　关于犹大四围的列国与以色列之关系的预言<br>九1～17</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　关于希腊帝国亚历山大大帝(主前三三六至三二三年，加上他的四个继承者的影响，直到主前四十四年)，所施于犹大周围列国的毁灭<br>1～7</p>

1　[^1]耶和华话语的[^2]默示，指责[^3]哈得拉地，这话落定之处是在[^a]大马色(因为耶和华的眼目在人身上，特别在以色列各支派身上)，

[^1]:一至六章的异象，主要的是为着安慰以色列人；九至十四章的预言，主要的是为着鼓励他们。安慰和鼓励都是基督(路二25与注2)。九至十一章说到基督在卑微中第一次来临，而十二至十四章说到基督在得胜中第二次来临。

[^2]:直译，负担。十二1者同。

[^3]:1～7节的预言是关于希腊帝国亚历山大大帝(主前三三六至三二三年，加上他的四个继承者的影响，延伸至主前四十四年)，所施于犹大周围列国的毁灭；亚历山大及其帝国乃是但以理在但二32所预言之大人像的肚腹和腰，在但七6所预言的第三个兽，在但八5所预言的公山羊，以及在但十一3所预言有能力的王。

[^a]:　赛十七1～14；耶四九23～27；摩一3～5<br><br>赛17:1　关于大马色的默示：看哪，大马色已被除灭，不再为城，必变作乱堆。<br><br>赛17:2　亚罗珥的城邑必被撇弃；必成为牧放羊群之处，羊群在那里躺卧，无人惊吓。<br><br>赛17:3　以法莲不再有坚固城，大马色不再有国权；亚兰所剩下的，必像以色列人的荣耀消灭一样，这是万军之耶和华说的。<br><br>赛17:4　到那日，雅各的荣耀必衰落，他肥胖的身体必消瘦。<br><br>赛17:5　就像收割的人收敛禾稼，用手割取穗子；又像人在利乏音谷拾取遗落的穗子。<br><br>赛17:6　其间虽有剩下的，却好像橄榄树被打过，在尽上的枝梢上只剩两三个果子，在多果树的旁枝上只剩四五个果子；这是耶和华以色列的神说的。<br><br>赛17:7　当那日，人必仰望造他的主，他的眼目必重看以色列的圣者。<br><br>赛17:8　他必不仰望祭坛，就是自己手所筑的；也不重看自己指头所作的，就是木像和日像。<br><br>赛17:9　在那日，他的护卫城必像树林中所撇弃的地方，又像从前在以色列人面前被撇弃的山顶；这样，地就荒凉了。<br><br>赛17:10　因你忘记了救你的神，不记念护卫你的磐石；所以你栽上可悦的树秧子，插上献给别神的栽子。<br><br>赛17:11　你在栽种的日子，仔细圈上篱笆，又在早晨使你所种的开花；但在忧患、伤痛无法医治的日子，所收割的不过一小堆。<br><br>赛17:12　祸哉！多民哄嚷，哄嚷犹如海浪匉訇；列邦喧哗，喧哗犹如猛水滔滔；<br><br>赛17:13　列邦喧哗，犹如多水滔滔。但神斥责他们，他们就远远逃避，又被追赶，如同山上的风前糠，如同暴风前的旋风土。<br><br>赛17:14　看哪，在晚上有灾难；未到早晨，他们就没有了。这是掳掠我们之人所得的分，是抢夺我们之人的定命。<br><br>耶49:23　论大马色：哈马和亚珥拔蒙羞，因为他们听见凶恶的消息。他们的心融化；海上有忧虑，不得平静。<br><br>耶49:24　大马色发软，转身逃跑；恐慌将她捉住，痛苦忧愁将她抓住，如正在生产的妇人一样。<br><br>耶49:25　我所称赞的城、所喜乐的镇，为何没有被撇弃呢？<br><br>耶49:26　因此，她的少年人必仆倒在街上；当那日，一切兵丁必默默无声；这是万军之耶和华说的。<br><br>耶49:27　我必在大马色城墙使火着起，烧灭便哈达的宫殿。<br><br>摩1:3　耶和华如此说，因大马色三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们以打粮食的尖利铁器打过基列。<br><br>摩1:4　我却要降火在哈薛的家中，烧灭便哈达的宫殿。<br><br>摩1:5　我必折断大马色的门闩，剪除亚文平原的居民和伯伊甸掌握权杖的；亚兰人必被掳到吉珥，这是耶和华说的。

2　也是在与其交界的哈马，并推罗、西顿，因为这二城的人大有智慧。

3　[^a]推罗为自己修筑保障，积蓄银子如尘沙，堆起精金如街上的泥土。

[^a]:　赛二三1～18；结二六1～二八19；摩一9～10<br><br>赛23:1　关于推罗的默示：他施的船只啊，要哀号，因为推罗被毁坏，甚至没有房屋，没有可进之路。这是从基提地向他们揭露的消息。<br><br>赛23:2　沿海的居民，就是素来靠航海的西顿商家得丰盛的，你们当静默无言。<br><br>赛23:3　在大水之上，西曷的谷物，尼罗河的庄稼，是推罗的进项；列国与她通商得利。<br><br>赛23:4　西顿哪，你当惭愧，因为大海说，就是海的保障说，我没有劬劳，也没有生产；没有养育少男，也没有抚养童女。<br><br>赛23:5　这风声传到埃及，埃及人为推罗的风声，极其疼痛。<br><br>赛23:6　推罗人哪，你们当过到他施去；沿海的居民哪，你们都当哀号。<br><br>赛23:7　这岂是你们所夸耀的城？她从上古之日就有，其居民移脚往远方寄居。<br><br>赛23:8　推罗本是赐冠冕的，她的商家是作首领的，她的买卖人是地上的尊贵人；她遭遇如此，是谁定的意呢？<br><br>赛23:9　是万军之耶和华定的意，为要污辱那因一切华美而有的骄傲，使地上一切的尊贵人被藐视。<br><br>赛23:10　他施的女子啊，可以像河一样流过你的地；不再有拘束了。<br><br>赛23:11　耶和华已经向海伸手，震动列国。至于迦南，祂已经吩咐拆毁其中的保障。<br><br>赛23:12　祂又说，受欺压的西顿处女啊，你必不得再欢乐。起来，过到基提去；就是在那里，你也不得安歇。<br><br>赛23:13　看哪，迦勒底人之地，向来没有这民；亚述人将这地派定给旷野的走兽；他们立起了攻城楼，拆毁推罗的宫殿，使她成为荒场。<br><br>赛23:14　他施的船只啊，要哀号，因为你们的保障毁灭了。<br><br>赛23:15　到那日，推罗必被忘记七十年，正如一王的年日。七十年后，推罗必像妓女所唱的歌：<br><br>赛23:16　你这被忘记的妓女啊，拿琴周游城内，巧弹多唱，使人再想念你。<br><br>赛23:17　七十年后，耶和华必眷顾推罗。她要仍得妓女的雇价，与地上的万国行淫。<br><br>赛23:18　她的营利和雇价，要归耶和华为圣，必不积攒存留；因为她的营利必归给住在耶和华面前的人，使他们吃得饱，穿得好。<br><br>结二六1～二八19（略）<br><br>摩1:9　耶和华如此说，因推罗三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们将掳掠的众民全然掳掠，交给以东，并不记念弟兄之间的盟约。<br><br>摩1:10　我却要降火在推罗的城墙，烧灭其中的宫殿。

4　主必夺取她为业，击打她海上的势力；她必被火烧灭。

5　[^a]亚实基伦看见必惧怕；迦萨看见必甚痛苦；以革伦因失了盼望蒙羞。迦萨必不再有君王，亚实基伦也不再有居民。

[^a]:　耶四七5～7；番二4～7；摩一7～8<br><br>耶47:5　迦萨成了光秃；亚实基伦已被剪除；山谷中余剩的人哪，你用刀划身，要到几时呢？<br><br>耶47:6　哀哉，耶和华的刀剑哪，你到几时才止息呢？你要入鞘，静止不动。<br><br>耶47:7　耶和华既吩咐攻击亚实基伦和海边之地，祂已经派定，焉能止息呢？<br><br>番2:4　因为迦萨必至见弃，亚实基伦必然荒凉；人在正午必赶出亚实突的民，以革伦也被拔出根来。<br><br>番2:5　沿海之地的居民，基利提族的民哪，你们有祸了！非利士人之地迦南啊，耶和华的话与你反对，说，我必毁灭你，以致你那里无人居住。<br><br>番2:6　沿海之地要变为草场，其上有牧人的洞穴和羊群的圈。<br><br>番2:7　这地带必为犹大家余剩的人所得；他们必在其上牧放群羊。他们在晚上必躺卧在亚实基伦的房屋中，因为耶和华他们的神必眷顾他们，使他们被掳的人归回。<br><br>摩1:7　我却要降火在迦萨的城墙，烧灭其中的宫殿。<br><br>摩1:8　我必剪除亚实突的居民，和亚实基伦掌握权杖的；也必反手攻击以革伦；非利士人所余剩的必都灭亡，这是主耶和华说的。

6　混杂的种族必住在亚实突；我必除灭非利士人的骄傲。

7　我必除去他口中所喝之血，和牙齿间可憎之物；他也必作为余剩的人，归与我们的神；他必在犹大像族长，以革伦人必如耶布斯人。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　主保护耶路撒冷及其殿，就是祂的家<br>8</p>

8　我必在我[^1]家的[^a]四围安营，使敌军不得往返经过；欺压人的必不再临到他们；因为我如今亲眼看顾我的家。

[^1]:本节启示在亚历山大大帝攻击期间，主保护耶路撒冷及其殿，就是祂的家。虽然亚历山大是有能力的王，损毁犹大周围的许多国家，但他没有对犹大和耶路撒冷造成许多损坏，并且完全没有损毁圣殿。这是那借着9～10节基督的再来所带进之复兴的一个表记。

[^a]:　诗三四7；亚二5<br><br>诗34:7　耶和华的使者，在敬畏祂的人四围安营，搭救他们。<br><br>亚2:5　耶和华说，我要作耶路撒冷四围的火墙，并要作其中的荣耀。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　基督在卑微的形状里，暂时被欢迎为王进入耶路撒冷<br>9～10</p>

9　[^1][^a]锡安的女子啊，应当大大欢腾；[^b]耶路撒冷的女子啊，应当欢呼！看哪，你的[^c]王来到你这里。祂是公义的，并且施行拯救，卑微柔和的骑着驴，骑着[^d]驴驹，就是驴的崽子。

[^1]:9～10节的预言乃是插进来的话，11节是8节的延续。9节的预言启示，基督将要公义的带着给神子民的救恩而来，并且祂来作王，乃是卑微的王、降卑的王，不是骑着骏马，乃是骑着驴驹，甚至骑着驴的崽子。这在耶稣基督末次进入耶路撒冷时得了应验(太二一1～11)。那时，基督暂时受到以色列人的欢迎。<br><br>本节关于基督来临的预言，与10节关于千年国的预言，是插在本章的头一部分和末一部分之间；本章头一部分是关于亚历山大大帝，末一部分是关于安提阿克以比凡尼。整卷书指明，那为着完成神在地上的经纶，作神行动的圆心与圆周、中心与普及之包罗万有的基督，与人类历史和人类的大帝国，特别是波斯帝国(一～六)、希腊帝国和罗马帝国(七～十四)，息息相关。

[^a]:　赛六二11；亚二10；太二一5；约十二15<br><br>赛62:11　看哪，耶和华已宣告到地极：你们要对锡安的女子说，你的救恩来到了；祂的赏赐在祂那里，祂的报应在祂面前。<br><br>亚2:10　锡安的女子啊，应当欢呼喜乐，因为我来了，要住在你中间；这是耶和华说的。<br><br>太21:5　“要对锡安的女儿说，看哪，你的王来到你这里，是温柔的，骑着驴，骑着驴驹，就是负重牲口的崽子。”<br><br>约12:15　“锡安的女儿，不要惧怕，看哪，你的王骑着驴驹来了。”

[^b]:　王下十九21；赛三七22；哀二13；弥四8；番三14；参歌一5；路二三28<br><br>王下19:21　所以耶和华论他这样说，锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。<br><br>赛37:22　所以耶和华论他这样说，锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。<br><br>哀2:13　耶路撒冷的女子啊，我可用什么向你证明呢？我可把你比作什么呢？锡安的处女啊，我可拿什么和你比较，好安慰你呢？因为你的裂口大如海，谁能医治你呢？<br><br>弥4:8　你这羊群的高台，锡安女子的山哪，起初的权柄必临到你，国权必归与耶路撒冷的女子。<br><br>番3:14　锡安的女子啊，应当欢呼！以色列啊，应当夸胜呼喊！耶路撒冷的女子啊，应当满心欢喜快乐！<br><br>歌1:5　耶路撒冷的众女子啊，我虽然黑，却是秀美，如同基达的帐棚，好像所罗门的幔子。<br><br>路23:28　耶稣转身对她们说，耶路撒冷的女儿，不要为我哭，当为自己和自己的儿女哭。

[^c]:　耶二三5；三十9；太二2<br><br>耶23:5　耶和华说，日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗；祂必作王掌权，行事精明，在地上施行公理和公义。<br><br>耶30:9　他们却要服事耶和华他们的神，和我为他们所要兴起的王大卫。<br><br>太2:2　那生为犹太人之王的在哪里？因为祂的星出现的时候，我们看见了，就前来拜祂。

[^d]:　可十一7；路十九33<br><br>可11:7　他们把驴驹牵到耶稣那里，把自己的衣服搭在上面，耶稣就骑上。<br><br>路19:33　他们解驴驹的时候，主人问他们说，你们为什么解驴驹？

10　[^1]我必除灭以法莲的战车和耶路撒冷的战马，争战的弓也必除灭；祂必向列国讲和平，祂的[^a]权柄必从这海管到那海，从[^2]大河管到地极。

[^1]:本节的预言是指千年国，那将是复兴的时期(太十九28，徒三21)。在千年国时，神要叫一切的争战止息(赛二4)，并要带进和平与祂永远的国(启十一15)。本节紧接在9节关于基督来临的预言之后，指明若是以色列人在基督第一次来的时候就欢迎祂，诸天的国就会建立在地上，复兴的时代在那时就会来到。然而，当基督第一次来的时候，祂只是暂时受欢迎，至终却被弃绝、憎嫌到极点，并且被钉十字架，被治死。结果，复兴时期就被悬起来，而插进一段审判以色列人的时期(太二三37～二四2)，这时期延续了将近二十个世纪。所以，基督需要第二次来，这次不是骑着驴，乃是像闪电一样(太二四27)。然后，地上要有和平与永远的国，就是神的管治，从这海管到那海。这是按照属灵意义的次序。

[^2]:即幼发拉底河。

[^a]:　诗七二8<br><br>诗72:8　祂要执掌权柄，从这海直到那海，从大河直到地极。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　关于犹太马克比族的英雄胜过叙利亚王安提阿克以比凡尼(主前一七五至一六四年)<br>11～17</p>

11　[^1]至于你，我因与你[^a]立约的血，将你中间被掳而囚的人，从无水的坑中[^b]释放出来。

[^1]:11～17节的预言，是关于犹太马克比族的英雄，胜过叙利亚王安提阿克以比凡尼(主前一七五至一六四年)，叙利亚就是但以理在但八9～14、23～25与十一21～35所预言的北方国(见该处注)。安提阿克以比凡尼是要来之敌基督的预表。

[^a]:　太二六28；可十四24；路二二20<br><br>太26:28　因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。<br><br>可14:24　耶稣对他们说，这是我立约的血，为多人流出来的。<br><br>路22:20　饭后，也照样拿起杯来，说，这杯是用我血所立的新约，这血是为你们流出来的。

[^b]:　赛四二7；五一14；六一1；路四18<br><br>赛42:7　开瞎子的眼，领被囚的出牢狱，领住在黑暗中的出监牢。<br><br>赛51:14　被捆绑的快要得释放，必不死而下坑；他的食物也不至缺乏。<br><br>赛61:1　主耶和华的灵在我身上，因为耶和华膏了我，叫我传好信息给困苦的人；祂差遣我去为伤心的人裹伤，宣扬被掳的得自由，被囚的得开释；<br><br>路4:18　“主的灵在我身上，因为祂膏了我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我去宣扬被掳的得释放，瞎眼的得复明，叫那受压制的得自由，

12　你们被囚而有指望的人哪，要转回保障。我今日说明，我必[^a]加倍归还你们。

[^a]:　赛六一7<br><br>赛61:7　你们必得加倍的好处，代替所受的羞辱；他们必为所得的分欢呼，代替所受的凌辱。因此他们在自己境内必得加倍的产业；永远之乐必归与他们。

13　因为我必拿犹大作我上弦的弓，拿以法莲作我张弓的箭；锡安哪，我要激动你的[^a]众子，攻击[^1]雅完的众子，使你如勇士的刀。

[^1]:即希腊。这是明白11～17节的钥辞。希腊(雅完)的众子就是安提阿克和同他一起的人，锡安的众子就是马克比族的人。因此，13节预言，到了安提阿克以比凡尼的时候，神要激动祂的众子，就是锡安的众子，攻击希腊的众子。

[^a]:　但十一32～34<br><br>但11:32　作恶违背圣约的人，他必用花言巧语使他们被玷污；唯独认识神的子民，必刚强行事。<br><br>但11:33　民间的通达人，必训诲多人，然而他们多日必倒在刀下，或被火烧，或被掳掠抢夺。<br><br>但11:34　他们跌倒的时候，稍得扶助；有许多人只用谄媚的话依附他们。

14　耶和华必显现在[^1]他们以上，祂的箭必射出像闪电；主耶和华必吹[^a]角，乘南方的旋风而行。

[^1]:14～15节的“他们”是指马克比族，他们要得着神的护卫。

[^a]:　参赛二七13；林前十五52<br><br>赛27:13　当那日，必大发角声；在亚述地将要灭亡的，并在埃及地被赶散的，都要来；他们就在耶路撒冷圣山上敬拜耶和华。<br><br>林前15:52　就是在一刹那，眨眼之间，末次号筒的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。

15　万军之耶和华必[^a]保护他们；他们必吞灭仇敌，践踏弹石。他们必喝血喧闹，如同喝醉了酒；他们必像盛满血的碗，像祭坛四角满了血。

[^a]:　亚十二8<br><br>亚12:8　那日，耶和华必保护耶路撒冷的居民；他们中间软弱的，在那日必如大卫；大卫的家必如神，如行在他们前面之耶和华的使者。

16　当[^1]那日，耶和华他们的神必看祂的民如群羊，拯救他们，因为他们必像冠冕上的宝石，在祂的地上发光辉。

[^1]:指主前一六五年十二月二十五日，就是马克比族的人击败安提阿克以比凡尼之后，洁净圣殿的日子。

17　因为他们的善何等[^1]大，他们的美何其盛！五谷使少男健壮，新酒使处女焕发。

[^1]:这是祝贺马克比族得胜的话。


