<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　尼尼微人被蹂躏<br>三1～17</p>

1　祸哉，这流人血的城！充满谎诈和强暴，抢夺的事总不止息。

2　鞭声响亮，车轮轰轰；马匹快跑，车辆奔腾，

3　骑兵跃马，刀剑发光，枪矛闪烁；被杀的甚多，尸首成堆，尸骸无数，人碰着而跌倒。

4　都因那美貌的妓女，行邪术的主母，多有淫行，借淫行出卖列国，用邪术出卖多族。

5　万军之耶和华说，我与你为敌；我必揭起你的衣襟，蒙在你脸上，使列邦看见你的赤体，使列国看见你的羞耻。

6　我必将可憎污秽之物抛在你身上，使你显为愚昧，为众目所观。

7　凡看见你的，都必逃跑离开你，说，尼尼微成了荒场。有谁为她悲伤呢？我何处寻得安慰你的人呢？

8　你岂比[^1]挪亚们强吗？挪亚们坐落在众河渠之间，周围有水；[^2]海作她的屏障，水作她的城墙。

[^1]:埃及内陆城市，曾是法老居住之地；希腊人称之为提比斯。

[^2]:即尼罗河。

9　[^1]古实和埃及是她的力量，无穷无尽；[^2]弗人和路比族是[^3]她的帮手。

[^1]:即埃提阿伯(埃塞俄比亚。)

[^2]:广意而言，弗是指路比(利比亚)，包括北非大部分。

[^3]:直译，你。

10　但她还是被迁徙，被掳去；她的婴孩在各街头也被摔死；人为她的尊贵人拈阄；她所有的尊大者都被链子锁着。

11　你也必喝醉，必被隐藏；并因仇敌的缘故寻求保障。

12　你一切保障必像[^a]无花果树上初熟的无花果；若一摇撼，就落在想吃之人的口中。

[^a]:　启六13<br><br>启6:13　天上的星辰坠落于地，如同无花果树被大风摇动，落下未熟的果子一样。

13　看哪，在你中间的人民，如同妇女；你国土的关口，向仇敌敞开；你的门闩，被火焚烧。

14　你要为自己打水，预备受困！巩固你的保障！踹土和泥！[^1]预备砖窑！

[^1]:或，加强。

15　在那里火必烧灭你；刀必除灭你，吞吃你如同[^a]蝗虫。任你加增人数如蝗虫，加增人数多如蝗虫吧。

[^a]:　珥一4<br><br>珥1:4　剪蝗剩下的，群蝗来吃；群蝗剩下的，舔蝗来吃；舔蝗剩下的，毁蝗来吃。

16　你增添商贾，多过天上的星；蝗虫吃尽就飞去。

17　你的首领多如[^a]蝗虫，你的军长仿佛成群的[^1]蝗虫，天凉的时候，齐落在篱笆上，日头一出便都飞去，不知道落在何处。

[^1]:这里提到蝗虫是很有意义的，指明亚述人也是蹂躏以色列的“蝗虫”（珥一4与注）。亚述蝗虫最后被巴比伦蝗虫击败。<br><br>按照小申言者书，神惩治以色列并惩罚列国，乃是为着基督的显现。那鸿书主要的点乃是：当神惩治以色列并惩罚列国时，祂总是尽所能的保守以色列，为使基督得显现。神用一种蝗虫对付另一种蝗虫，为要保守以色列，使基督能借由蒙保守而存留的以色列作管道，得以被带进来。

[^a]:　启九7<br><br>启9:7　蝗虫的样子好像预备出战的马，头上好像戴着冠冕，仿佛是金的，脸面像人的脸面，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　亚述王凄惨的结局<br>三18～19</p>

18　[^a]亚述王啊，你的牧人打盹，你的贵胄安歇；你的人民散在山间，无人招聚。

[^a]:　耶五十18；结三一3；12～17<br><br>耶50:18　所以万军之耶和华以色列的神如此说，我必惩罚巴比伦王和他的地，像我从前惩罚亚述王一样。<br><br>结31:3　亚述曾是利巴嫩中的香柏树，枝条荣美，影密如林，极其高大，树梢立于茂密枝叶中。<br><br>结31:12　外人，就是列邦中最凶残的，将它砍断弃于山上，它的枝条落在一切山谷中，它的枝子折断，落在地的一切深谷旁；地上的众民已经离开它的荫下，丢弃了它。<br><br>结31:13　空中的飞鸟都要宿在这倾倒的树上，田野的走兽都要来到它的枝条上，<br><br>结31:14　好使水旁的诸树不因高大而自高，也不将树梢立于茂密枝叶中，并且那些得水滋润的树木，都不得高大自立；因为它们都被交与死亡，到地的深处，到那些下坑的世人中去了。<br><br>结31:15　主耶和华如此说，它下阴间的那日，我便使人悲哀；我为它遮盖深处的泉源，使江河受阻，大水停流；我也使利巴嫩为它悲伤，田野的诸树都因它发昏。<br><br>结31:16　我将它扔到阴间，与下坑的人一同下去；那时，列国听见它坠落的响声就都震动。伊甸的一切树，就是利巴嫩得水滋润、最佳最美的树，都在地的最低下之处受了安慰。<br><br>结31:17　它们也与它同下阴间，到被刀杀的人那里；它们曾作它的膀臂，在列国中居住在它的荫下。

19　你的损伤无法医治，你的创伤极其严重。凡听见你消息的，必都向你拍掌；因为你所行的恶，谁没有时常遭遇呢？
