<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　约但河西山地、低陆并沿着大海一带，其余一切列国的毁灭<br>十1～十二24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　毁灭耶路撒冷、希伯仑、耶末、拉吉和伊矶伦<br>十1～27</p>

1　[^1]耶路撒冷王亚多尼洗德听见约书亚夺了[^a]艾城，把城尽行毁灭(约书亚怎样待[^b]耶利哥和耶利哥的王，也照样待艾城和艾城的王)，又听见基遍的居民与以色列人[^c]讲和，住在他们中间，

[^1]:当以色列人预备好要据有迦南地时，那地满了鬼附的人、拜偶像的人和拿非利人(见民十三33注1)。以色列人与那地居民的争战，描绘在地上那看得见的景象背后，正进行着看不见的属灵争战(但十10～21，弗六10～20)。除了在地上的争战以外，在空中还有神与撒但之间的争战。基督是我们的美地(见申八7注1)，神要我们赢得基督(腓三8)，但在我们和美地之间，有一层属撒但空中的势力。我们若要据有基督作我们的享受，仅仅属灵、圣别还不够；我们必须是今天的约书亚和迦勒，与撒但的势力争战，击败撒但的势力，使我们更多得着基督，以建造基督的身体，建立并扩展神的国，使基督能回来承受这地。

[^a]:　书八22；26～29<br><br>书8:22　伏兵也出城迎击艾城人，艾城人就困在以色列人中间，前后都是以色列人。于是以色列人击杀他们，没有留下一个，也没有让一个逃脱。<br><br>书8:26　约书亚没有收回手里所伸出来的短枪，直到把艾城的一切居民尽行杀灭。<br><br>书8:27　唯独城中的牲畜和财物，以色列人都取为自己的掠物，是照耶和华所吩咐约书亚的话。<br><br>书8:28　约书亚将艾城焚烧，使城永为废堆，荒凉直到今日。<br><br>书8:29　他将艾城的王挂在树上，直到晚上。日落的时候，约书亚下令，人就把尸首从树上取下来，丢在城门口，在尸首上堆成一大堆石头，直存到今日。

[^b]:　书六21；24<br><br>书6:21　又将城中所有的，不拘男女老少，牛羊和驴，都用刀杀尽。<br><br>书6:24　众人就用火将城和其中所有的焚烧了；唯有银子、金子和铜铁的器皿，都放在耶和华殿的库中。

[^c]:　书九15<br><br>书9:15　于是约书亚与他们讲和，与他们立约，让他们活着；会众的首领也向他们起誓。

2　就甚惧怕；因为基遍是一座大城，如王城一般，比艾城更大，并且城内的人都是勇士。

3　所以耶路撒冷王亚多尼洗德打发人去见希伯仑王何咸、耶末王毗兰、拉吉王雅非亚和伊矶伦王底璧，说，

4　求你们上我这里来帮助我，我们好攻打基遍，因为他们已经与约书亚和以色列人讲和了。

5　于是亚摩利人的五个王，就是耶路撒冷王、希伯仑王、耶末王、拉吉王、伊矶伦王，[^a]一同聚集，率领他们的众军上去，对着基遍安营，攻打基遍。

[^a]:　书九2<br><br>书9:2　就都聚集，同心合意地要与约书亚和以色列人争战。

6　基遍人就打发人往[^a]吉甲的营中去见约书亚，说，你不要袖手不顾你的仆人，求你速速上我们这里来拯救我们，帮助我们，因为住山地亚摩利人的诸王，都聚集攻击我们。

[^a]:　书五10；九6<br><br>书5:10　以色列人在吉甲安营；正月十四日晚上，他们在耶利哥的平原守逾越节。<br><br>书9:6　他们到吉甲营中见约书亚，对他和以色列人说，我们是从远地来的，现在求你们与我们立约。

7　于是约书亚和他一切兵丁，并大能的勇士，都从吉甲上去。

8　耶和华对约书亚说，不要怕他们；因为我已将他们交在你[^a]手里，他们没有一人能在你面前站立得住。

[^a]:　书二24<br><br>书2:24　又对约书亚说，耶和华果然将那全地交在我们手中；那地的一切居民，在我们面前都丧胆了。

9　约书亚就终夜从吉甲上去，猛然临到他们那里。

10　耶和华使他们在以色列人面前溃乱，在基遍大大地击杀他们，沿着伯和仑的上坡路追赶他们，击杀他们，直到亚西加和玛基大。

11　他们在以色列人面前逃跑，正在伯和仑下坡的时候，耶和华从天上降大冰雹在他们身上，直降到亚西加，打死他们。被[^a]冰雹打死的，比以色列人用刀杀死的还多。

[^a]:　参诗十八12～13；赛三十30；启十六21<br><br>诗18:12　有冰雹和火炭，透过祂的厚云，从祂面前的光辉中发出。<br><br>诗18:13　耶和华也在天上打雷，至高者发出声音。<br><br>赛30:30　耶和华必使人听见祂威严的声音，又以祂爆发的怒气并吞灭的火焰与豪雨、暴风、冰雹，使人看见祂降罚的膀臂。<br><br>启16:21　又有大雹子从天落在人身上，每一个约重一他连得；由于这雹子的灾极大，人就亵渎神。

12　当耶和华将亚摩利人交付以色列人的日子，约书亚向耶和华[^1]祷告，在以色列人眼前说，日头啊，你要停在基遍；月亮啊，你要止在亚雅仑谷。

[^1]:直译，说话。

13　于是[^a]日头停留，月亮止住，直等国民向敌人报了仇。这事岂不是写在[^b]雅煞珥书上吗？日头在天当中停住，不急速下落，约有一整日。

[^a]:　哈三11；参赛三八8；王下二十11<br><br>哈3:11　因你的箭射出发光，你的枪闪出光耀，日月都在居高的本位停住。<br><br>赛38:8　看哪，我必使亚哈斯台阶上那已经随日头下落的日影往后退十级。于是那落在台阶上的日影果然往后退了十级。<br><br>王下20:11　申言者以赛亚呼求耶和华，耶和华就使那落在亚哈斯台阶上的日影，往后退了十级。

[^b]:　撒下一18<br><br>撒下1:18　且吩咐将这歌教导犹大人；这歌名叫弓歌，写在雅煞珥书上：

14　在这日以前，这日以后，耶和华听人的[^1]祷告，没有像这日的，是因耶和华[^a]为以色列争战。

[^1]:直译，声音。

[^a]:　出十四14；申一30；书十42；二三3；10<br><br>出14:14　耶和华必为你们争战；你们只管静默，不要作声。<br><br>申1:30　在你们前面行的耶和华你们的神必为你们争战，正如祂在埃及，在你们眼前为你们所行的一样，<br><br>书10:42　约书亚一次就杀败了这些王，夺了他们的地，因为耶和华以色列的神为以色列争战。<br><br>书23:3　耶和华你们的神，因你们的缘故，向那些国所行的一切事，你们都看见了，因那为你们争战的是耶和华你们的神。<br><br>书23:10　你们一人必追赶千人，因耶和华你们的神照祂对你们所说的，为你们争战。

15　约书亚和他所带领的以色列众人回到吉甲的营中。

16　那五王逃跑，[^a]藏在玛基大洞里。

[^a]:　参启六15<br><br>启6:15　地上的君王、大臣、将军、富户、壮士，和一切为奴的、自主的，都藏身在洞穴和山岭的岩石中。

17　有人告诉约书亚说，那五王已经找到了，都藏在玛基大洞里。

18　约书亚说，你们把几块大石头辊到洞口，派人在那里看守他们。

19　你们却不可停下来，要追赶你们的仇敌，从后面击杀他们；不要容他们进自己的城邑，因为耶和华你们的神已经把他们交在你们手里。

20　约书亚和以色列人大大地击杀他们，直到将他们灭尽，但其中有些剩下的人，进了坚固的城；这事结束以后，

21　众百姓就安然回玛基大营中，到约书亚那里。没有一人敢说话攻击任何以色列人。

22　约书亚说，打开洞口，将那五王从洞里带出来，领到我这里。

23　众人就这样行，将那五王，就是耶路撒冷王、希伯仑王、耶末王、拉吉王、伊矶伦王，从洞里带出来，领到约书亚那里。

24　他们把那五王带出来，领到约书亚那里的时候，约书亚就召了以色列众人来，对那些和他同去之兵丁的首领说，你们近前来，把[^a]脚踏在这些王的颈项上。他们就近前来，把脚踏在这些王的颈项上。

[^a]:　诗八6；九一13；罗十六20；林前十五25；27；弗一22；来二8<br><br>诗8:6　你派祂管理你手所造的，使万物，<br><br>诗91:13　你要踹在狮子和虺蛇的身上，践踏少壮狮子和大蛇。<br><br>罗16:20　平安的神快要将撒但践踏在你们的脚下。愿我们主耶稣的恩，与你们同在。<br><br>林前15:25　因为基督必要作王，直到神把一切仇敌都放在祂的脚下。<br><br>林前15:27　因为神已叫万有都服在祂的脚下。祂既说万有都服了，明显那叫万有服祂的，就不在其内了。<br><br>弗1:22　将万有服在祂的脚下，并使祂向着召会作万有的头；<br><br>来2:8　叫万有都服在祂的脚下。”既叫万有都服祂，就没有留下一样不服祂的。只是如今我们还不见万有都服祂，

25　约书亚对他们说，你们不要惧怕，也不要惊惶；应当刚强壮胆，因为耶和华必这样待你们所要攻打的一切仇敌。

26　随后约书亚将这五王杀死，[^a]挂在五棵树上；他们就在树上直挂到晚上。

[^a]:　书八29<br><br>书8:29　他将艾城的王挂在树上，直到晚上。日落的时候，约书亚下令，人就把尸首从树上取下来，丢在城门口，在尸首上堆成一大堆石头，直存到今日。

27　日头要落的时候，约书亚一吩咐，人就把尸首从树上取下来，丢在他们藏过的洞里，把几块大石头放在洞口，直存到今日。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　毁灭在约但河西山地、低陆三十一国的三十一个王，并毁灭约但河东西宏王管辖的希实本，以及噩王管辖的巴珊<br>十28～十二24</p>

28　当日，约书亚夺了玛基大，用刀击杀城中的人和王；将其中一切[^1]人口[^a]尽行杀灭，没有留下一个。他待玛基大王，像从前待耶利哥王一样。

[^1]:人口，直译，魂。全书同。

[^a]:　书六21<br><br>书6:21　又将城中所有的，不拘男女老少，牛羊和驴，都用刀杀尽。

29　约书亚和他所带领的以色列众人从玛基大往立拿去，攻打立拿。

30　耶和华将立拿和立拿的王也交在以色列人手里。约书亚用刀攻击这城，击杀了城中的一切人口，没有留下一个。他待立拿王，像从前待耶利哥王一样。

31　约书亚和他所带领的以色列众人从立拿往拉吉去，对着拉吉安营，攻打这城。

32　耶和华将拉吉交在以色列人的手里。第二天约书亚就夺了拉吉，用刀攻击这城，击杀了城中的一切人口，是照他向立拿一切所行的。

33　那时[^a]基色王荷兰上来帮助拉吉，约书亚就把他和他的民都击杀了，没有留下一个。

[^a]:　书十六10；士一29；王上九15～16<br><br>书16:10　他们没有赶出住基色的迦南人；迦南人仍住在以法莲人中间，成为服苦役的人，直到今日。<br><br>士1:29　以法莲没有赶出住基色的迦南人；于是迦南人仍住在基色，在以法莲中间。<br><br>王上9:15　以下所记的，是所罗门王征召服苦役的人，为着建造耶和华的殿、自己的宫、米罗、耶路撒冷的城墙、夏琐、米吉多和基色。<br><br>王上9:16　（先前埃及王法老上来攻取基色，用火焚烧，杀了城内居住的迦南人，将城赐给他女儿所罗门的妻子作妆奁。）

34　约书亚和他所带领的以色列众人从拉吉往伊矶伦去，对着伊矶伦安营，攻打这城。

35　当日就夺了城，用刀攻击那城；那日，约书亚将城中的一切人口尽行杀灭，是照他向拉吉一切所行的。

36　约书亚和他所带领的以色列众人从伊矶伦上[^a]希伯仑去，攻打这城，

[^a]:　书十四13～15；十五13；士一20<br><br>书14:13　于是约书亚为耶孚尼的儿子迦勒祝福，将希伯仑给他为业。<br><br>书14:14　所以希伯仑作了基尼洗人耶孚尼的儿子迦勒的产业，直到今日，因为他专一跟从耶和华以色列的神。<br><br>书14:15　希伯仑从前名叫基列亚巴。（亚巴是亚衲族中最伟大的人。）于是那地太平，没有争战了。<br><br>书15:13　约书亚照耶和华所吩咐的，将犹大子孙中的一分地业，就是基列亚巴，给了耶孚尼的儿子迦勒；亚巴是亚衲人的始祖，基列亚巴就是希伯仑。<br><br>士1:20　犹大照摩西所说的，将希伯仑给了迦勒；迦勒就从那里赶出亚衲人的三支子孙。

37　就夺了希伯仑，用刀攻击那城，击杀那城的王，又攻击属希伯仑的诸城邑，击杀那些城邑中的人口，没有留下一个，是照他向伊矶伦所行的；他把城和城中的一切人口尽行毁灭。

38　约书亚和他所带领的以色列众人回到底璧，攻打这城，

39　就夺了底璧和属底璧的城邑，又擒获底璧的王，用刀攻击这些城，将城中的人口尽行杀灭，没有留下一个。他待底璧和底璧王，像从前待希伯仑和立拿与立拿王一样。

40　这样，约书亚击杀全地的人，就是山地、南地、低陆、山坡的人，和那些地的诸王，没有留下一个；他将凡有气息的[^a]尽行杀灭，正如耶和华以色列的神所吩咐的。

[^a]:　申二十16～17；书十一11<br><br>申20:16　但这些国民的城，耶和华你神既赐你为业，其中凡有气息的，一个也不可让他存活；<br><br>申20:17　只要照耶和华你神所吩咐的，将赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，都灭绝净尽，<br><br>书11:11　以色列人用刀击杀城中的人口，将他们尽行杀灭；凡有气息的没有留下一个。约书亚又用火焚烧夏琐。

41　约书亚从加低斯巴尼亚攻击到迦萨，又攻击歌珊全地，直到基遍。

42　约书亚一次就杀败了这些王，夺了他们的地，因为耶和华以色列的神[^a]为以色列争战。

[^a]:　书十14<br><br>书10:14　在这日以前，这日以后，耶和华听人的祷告，没有像这日的，是因耶和华为以色列争战。

43　于是约书亚和他所带领的以色列众人回到[^a]吉甲的营中。

[^a]:　书十15<br><br>书10:15　约书亚和他所带领的以色列众人回到吉甲的营中。


