<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

1　夏琐王[^a]耶宾听见这事，就打发人去见[^1]玛顿王约巴、伸仑王、押煞王，

[^1]:七十士希腊文译本作，米伦(参5，7)。

[^a]:　士四2<br><br>士4:2　耶和华就把他们交付于在夏琐作王的迦南王耶宾手中；他的军长是西西拉，住在夏罗设戈印。

2　与北方山地、基尼烈南边的亚拉巴、低陆并西边多珥高地的诸王；

3　又去见东方和西方的迦南人，与山地的亚摩利人、赫人、比利洗人、耶布斯人，并黑门山根米斯巴地的希未人。

4　这些王和他们的众军都出来，人数多如[^a]海边的沙，并有许多马匹战车。

[^a]:　创二二17；三二12；士七12；撒上十三5<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>创32:12　你曾说，我必定善待你，使你的后裔如同海沙，多得不可胜数。<br><br>士7:12　米甸人、亚玛力人和一切东方人都散布在山谷中，如同蝗虫那样多；他们的骆驼无数，多如海边的沙。<br><br>撒上13:5　非利士人聚集，要与以色列人争战，有战车三万辆，马兵六千，步兵像海边的沙那样多；他们上来在伯亚文东边的密抹安营。

5　[^a]这些王会合，来到米伦水边，一同安营，要与以色列人争战。

[^a]:　书九1<br><br>书9:1　约但河西，住山地、低陆并对着利巴嫩山沿大海一带的诸王，就是赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的诸王，听见这事，

6　耶和华对约书亚说，你不要因他们惧怕，因为明日这时，我必将他们[^a]交付以色列人全然杀了。你要砍断他们马的蹄筋，用火焚烧他们的[^b]战车。

[^a]:　出二三31；士四7；七7；王上二十28<br><br>出23:31　我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河；我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。<br><br>士4:7　我必引耶宾的军长西西拉带着他的战车和全军往基顺河，到你那里去；我必将他交在你手中。<br><br>士7:7　耶和华对基甸说，我要用这舔水的三百人拯救你们，将米甸人交在你手中；其余的人都可以各归各处去。<br><br>王上20:28　有神人前来见以色列王，对他说，耶和华如此说，亚兰人既说耶和华是山神，不是谷地的神，所以我必将这一大群人都交在你手中，你们就知道我是耶和华。

[^b]:　申二十1；书十七16；18；士一19；四3；参诗二十7<br><br>申20:1　你出去与仇敌争战的时候，看见马匹、战车和比你多的人民，不要怕他们，因为领你从埃及地上来的耶和华你神与你同在。<br><br>书17:16　约瑟的子孙说，那山地容不下我们，并且所有住山谷之地的迦南人，就是住伯善和属伯善的乡镇，并住耶斯列谷的人，都有铁车。<br><br>书17:18　山地也要归你；虽是森林，你也可以开出地来，山地的尽边必归你。迦南人虽有铁车，虽是强盛，你也能把他们赶出去。<br><br>士1:19　耶和华与犹大同在，犹大就得了山地为业，只是不能赶出山谷的居民，因为他们有铁车。<br><br>士4:3　耶宾王有铁车九百辆；他大大欺压以色列人二十年之久，以色列人就哀求耶和华。<br><br>诗20:7　有人夸车，有人夸马，但我们要夸耶和华我们神的名。

7　于是约书亚与他所率领的一切兵丁，在米伦水边猛然向前攻打他们。

8　耶和华将他们交在以色列人手里，以色列人就击杀他们，追赶他们到西顿大城，到米斯利弗玛音，直到东边的米斯巴谷，将他们击杀，直到一个也没有留下。

9　约书亚照耶和华对他所说的待他们，砍断他们马的蹄筋，用火焚烧他们的战车。

10　当时，约书亚转回夺了夏琐，用刀击杀夏琐王；因为夏琐先前在这诸国中是为首的。

11　以色列人用刀击杀城中的人口，将他们尽行杀灭；凡有气息的没有留下一个。约书亚又用火[^a]焚烧夏琐。

[^a]:　申十三16；书八28<br><br>申13:16　你从那城里所夺的财物，都要堆积在城内广场中间，用火将城和其内所夺的财物烧尽，归给耶和华你的神；那城就永为荒堆，不可再建造。<br><br>书8:28　约书亚将艾城焚烧，使城永为废堆，荒凉直到今日。

12　约书亚夺了这些王的一切城邑，擒获其中的诸王，用刀击杀他们，将他们尽行杀灭，正如耶和华仆人摩西所吩咐的。

13　至于立在山岗上的城，除了夏琐以外，以色列人都没有焚烧；约书亚只将夏琐焚烧了。

14　那些城邑所有的财物和牲畜，以色列人都取为自己的掠物；唯有一切的人都用刀[^a]击杀，直到杀尽；凡有气息的没有留下一个。

[^a]:　申七2<br><br>申7:2　耶和华你神将他们交给你击杀，那时你要把他们灭绝净尽，不可与他们立约，也不可恩待他们。

15　耶和华怎样吩咐祂仆人摩西，摩西就照样吩咐约书亚，约书亚也照样行；凡耶和华所吩咐摩西的，约书亚没有一件不办妥的。

16　于是约书亚夺了那全地，就是[^a]山地、全南地、歌珊全地、低陆、亚拉巴、以色列的山地和山下的低陆，

[^a]:　书十二8<br><br>书12:8　就是赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的山地、低陆、亚拉巴、山坡、旷野和南地。

17　从上西珥去的哈拉山，直到黑门山下利巴嫩谷的巴力迦得；他擒获了那些地的诸王，将他们杀死。

18　约书亚和这诸王争战了许多年日。

19　除了住在[^a]基遍的希未人之外，没有一城与以色列人讲和的，都是以色列人争战夺来的。

[^a]:　书九3<br><br>书9:3　基遍的居民听见约书亚向耶利哥和艾城所行的事，

20　因为这是[^1]出于耶和华，是要使他们[^a]心里刚硬，来与以色列人争战，好将他们尽都毁灭，使他们不蒙怜悯，却被[^b]灭绝，正如耶和华所吩咐摩西的。

[^1]:这指明毁灭三十一国的三十一个王，是照着神的心意。参出九12与注。

[^a]:　参出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

[^b]:　申二十16～17<br><br>申20:16　但这些国民的城，耶和华你神既赐你为业，其中凡有气息的，一个也不可让他存活；<br><br>申20:17　只要照耶和华你神所吩咐的，将赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，都灭绝净尽，

21　当时约书亚来到，将住山地、希伯仑、底璧、亚拿伯、犹大全山地、以色列全山地，所有的[^1][^a]亚衲人剪除了；约书亚将他们和他们的城邑尽都毁灭。

[^1]:见民十三33与注。

[^a]:　民十三22；申一28；书十五13～14<br><br>民13:22　他们从南地上去，到了希伯仑；在那里有亚衲人的后代亚希幔、示筛、挞买。（原来希伯仑城比埃及的琐安城早建七年。）<br><br>申1:28　我们要上哪里去呢？我们的弟兄使我们的心融化，说，那地的民比我们又大又高，城邑又宽大又坚固，高得顶天；我们在那里还看到亚衲人的子孙。<br><br>书15:13　约书亚照耶和华所吩咐的，将犹大子孙中的一分地业，就是基列亚巴，给了耶孚尼的儿子迦勒；亚巴是亚衲人的始祖，基列亚巴就是希伯仑。<br><br>书15:14　迦勒就从那里赶出亚衲人的三个子孙，就是示筛、亚希幔、挞买，他们是亚衲人的后代；

22　在以色列人的地没有留下一个亚衲人，只在迦萨、[^a]迦特和亚实突有留下的。

[^a]:　撒上十七4<br><br>撒上17:4　从非利士人的营中出来一个讨战的人，名叫歌利亚，来自迦特，身高六肘零一虎口；

23　这样，约书亚照着耶和华对摩西所说的一切话，夺了那全[^a]地，就按着以色列支派的家族将地分给他们为业。于是那地[^b]太平，没有争战了。

[^a]:　参民三四2～12<br><br>民34:2　你吩咐以色列人说，你们进了迦南地，就是归你们为业的地，这迦南地边界以内之地如下：<br><br>民34:3　南面的地区要从寻的旷野，贴着以东的边界；南界东端要从盐海尽头起，<br><br>民34:4　绕到亚克拉滨坡的南边，接连到寻，直通到加低斯巴尼亚的南边，又通到哈萨亚达，接连到押们，<br><br>民34:5　从押们转到埃及小河，直通到海为止。<br><br>民34:6　西边要以大海为界；这要作你们的西界。<br><br>民34:7　北界要从大海起，划到何珥山，<br><br>民34:8　从何珥山划到哈马口，通到西达达，<br><br>民34:9　又通到西斐仑，直通到哈萨以难为止；这要作你们的北界。<br><br>民34:10　你们要从哈萨以难划到示番为东界；<br><br>民34:11　这界要从示番下到亚延东边的利比拉，再往下达到基尼烈湖的东坡，<br><br>民34:12　再下到约但河，通到盐海为止。这四围的边界以内，要作你们的地。

[^b]:　书十四15；二三1；士三11<br><br>书14:15　希伯仑从前名叫基列亚巴。（亚巴是亚衲族中最伟大的人。）于是那地太平，没有争战了。<br><br>书23:1　耶和华使以色列人得安息，不被四围一切仇敌扰乱；过了多日，约书亚年纪老迈，<br><br>士3:11　于是那地太平四十年。基纳斯的儿子俄陀聂死了。


