<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

1　以色列人在约但河外向日出之地，就是从[^a]亚嫩河直到黑门山，并东边的全亚拉巴，击杀了那地的二王，得了他们的地；

[^a]:　民二一13；24；申三8～9<br><br>民21:13　从那里起行，安营在亚嫩河的那一边；这亚嫩河是在旷野，从亚摩利的境界流出来的；原来亚嫩河是摩押的边界，在摩押和亚摩利人交界的地方。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>申3:8　那时我们从约但河东亚摩利人的两个王手中，将亚嫩谷直到黑门山之地都夺过来，<br><br>申3:9　（这黑门山，西顿人称为西连，亚摩利人称为示尼珥，）

2　这二王，有住希实本之亚摩利人的王[^a]西宏；他所管之地是从亚嫩河边的亚罗珥并河谷中的城，就是基列的一半，直到亚扪人的境界雅博河，

[^a]:　民二一21～26；申二32～33；三6<br><br>民21:21　以色列人差遣使者去见亚摩利人的王西宏，说，<br><br>民21:22　求你让我们从你的地经过；我们不偏入田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，直到过了你的境界。<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>民21:26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。<br><br>申2:32　那时，西宏和他的众民出来攻击我们，在雅杂与我们交战。<br><br>申2:33　耶和华我们的神将他交给我们，我们就把他和他的儿子，并他的众民，都击杀了。<br><br>申3:6　我们将这些尽都毁灭，像从前对待希实本王西宏一般，将各城连男带女和孩子，尽都毁灭；

3　与东边的[^a]亚拉巴，直到基尼烈海，又到亚拉巴的海，就是盐海的东边，向着伯耶西末，向南直到毗斯迦的山根。

[^a]:　申三17<br><br>申3:17　又将亚拉巴，以约但河为界，从基尼烈直到亚拉巴海，就是盐海，并毗斯迦山根，东边之地，都给了他们。

4　又有巴珊王[^a]噩的境界；他是[^1]利乏音人所剩下的，住在亚斯他录和以得来，

[^1]:巨人的一族(申三11)。

[^a]:　民二一33～35；申三10<br><br>民21:33　以色列人转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与他们交战。<br><br>民21:34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。<br><br>民21:35　于是他们击杀了他和他的众子，并他的众民，没有留下一个，就得了他的地。<br><br>申3:10　就是夺了高原的各城、基列全地、巴珊全地，直到撒迦和以得来，都是巴珊王噩国内的城。

5　管辖黑门山、撒迦、全巴珊，直到基述人和玛迦人的境界，就是基列的一半，直到希实本王西宏的境界。

6　耶和华的仆人摩西和以色列人击杀了这二王；耶和华的仆人摩西将他们的地赐给[^a]流便人、迦得人和玛拿西半支派的人为业。

[^a]:　民三二29；申三12；书十三8<br><br>民32:29　对他们说，迦得子孙和流便子孙，凡带兵器在耶和华面前去打仗的，若与你们一同过约但河，那地在你们面前被制伏了，你们就要把基列地给他们为业。<br><br>申3:12　那时我们得了这地。从亚嫩谷边的亚罗珥起，我将基列山地的一半，并其中的城，都给了流便人和迦得人。<br><br>书13:8　流便人和迦得人已经同玛拿西另半个支派，受了摩西在约但河东所赐给他们的产业，是照着耶和华的仆人摩西所赐给他们的，

7　约书亚和以色列人在约但河西，从利巴嫩谷的巴力迦得，直到上西珥去的哈拉山，击杀了那地的诸王；约书亚就将那地按着[^a]以色列支派的家族分给他们为业，

[^a]:　书十一23；十八10<br><br>书11:23　这样，约书亚照着耶和华对摩西所说的一切话，夺了那全地，就按着以色列支派的家族将地分给他们为业。于是那地太平，没有争战了。<br><br>书18:10　约书亚就在示罗，在耶和华面前，为他们拈阄。约书亚在那里，按着以色列人的家族，将地分给他们。

8　就是赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的[^a]山地、低陆、亚拉巴、山坡、旷野和南地。

[^a]:　书九1<br><br>书9:1　约但河西，住山地、低陆并对着利巴嫩山沿大海一带的诸王，就是赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的诸王，听见这事，

9　那地的诸王：一个是耶[^a]利哥王，一个是靠近伯特利的[^b]艾城王，

[^a]:　书六2<br><br>书6:2　耶和华对约书亚说，看哪，我已经把耶利哥和耶利哥的王，并大能的勇士，都交在你手中。

[^b]:　书八29<br><br>书8:29　他将艾城的王挂在树上，直到晚上。日落的时候，约书亚下令，人就把尸首从树上取下来，丢在城门口，在尸首上堆成一大堆石头，直存到今日。

10　一个是[^a]耶路撒冷王，一个是希伯仑王，

[^a]:　书十23<br><br>书10:23　众人就这样行，将那五王，就是耶路撒冷王、希伯仑王、耶末王、拉吉王、伊矶伦王，从洞里带出来，领到约书亚那里。

11　一个是耶末王，一个是拉吉王，

12　一个是伊矶伦王，一个是[^a]基色王，

[^a]:　书十33<br><br>书10:33　那时基色王荷兰上来帮助拉吉，约书亚就把他和他的民都击杀了，没有留下一个。

13　一个是[^a]底璧王，一个是基德王，

[^a]:　书十38～39<br><br>书10:38　约书亚和他所带领的以色列众人回到底璧，攻打这城，<br><br>书10:39　就夺了底璧和属底璧的城邑，又擒获底璧的王，用刀攻击这些城，将城中的人口尽行杀灭，没有留下一个。他待底璧和底璧王，像从前待希伯仑和立拿与立拿王一样。

14　一个是何珥玛王，一个是亚拉得王，

15　一个是[^a]立拿王，一个是亚杜兰王，

[^a]:　书十29～30<br><br>书10:29　约书亚和他所带领的以色列众人从玛基大往立拿去，攻打立拿。<br><br>书10:30　耶和华将立拿和立拿的王也交在以色列人手里。约书亚用刀攻击这城，击杀了城中的一切人口，没有留下一个。他待立拿王，像从前待耶利哥王一样。

16　一个是玛基大王，一个是伯特利王，

17　一个是他普亚王，一个是希弗王，

18　一个是亚弗王，一个是[^1]拉沙仑王，

[^1]:或，沙仑。

19　一个是玛顿王，一个是[^a]夏琐王，

[^a]:　书十一1；10<br><br>书11:1　夏琐王耶宾听见这事，就打发人去见玛顿王约巴、伸仑王、押煞王，<br><br>书11:10　当时，约书亚转回夺了夏琐，用刀击杀夏琐王；因为夏琐先前在这诸国中是为首的。

20　一个是伸仑米仑王，一个是押煞王，

21　一个是他纳王，一个是[^a]米吉多王，

[^a]:　书十七11<br><br>书17:11　玛拿西在以萨迦和亚设境内，有伯善和属伯善的乡镇，以伯莲和属以伯莲的乡镇，多珥的居民和属多珥的乡镇，隐多珥的居民和属隐多珥的乡镇，他纳的居民和属他纳的乡镇，米吉多的居民和属米吉多的乡镇。（以上第三个城是拿法。）

22　一个是基低斯王，一个是迦密的约念王，

23　一个是多珥高地的多珥王，一个是吉甲的戈印王，

24　一个是得撒王；共计三十一个王。
