<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

1　以下是以色列人在迦南地所得的[^a]产业，就是[^b]祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领所分给他们的；

[^a]:　诗七八55；徒十三19；七45<br><br>诗78:55　祂在他们面前赶出外邦人，用绳子将外邦的地量给他们，拈阄分给他们为业，叫以色列支派的人在那里住在他们的帐棚里。<br><br>徒13:19　既灭了迦南地的七族，就把那地分给他们为业；<br><br>徒7:45　这帐幕，我们的祖宗相继承受，当神在他们面前赶出外邦人的时候，他们同约书亚把帐幕搬进承受为业之地，直到大卫的日子。

[^b]:　民三四17；书十七4；十九51；二一1<br><br>民34:17　要给你们分地为业之人的名字是：祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚。<br><br>书17:4　她们来到祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚并众首领面前，说，耶和华曾吩咐摩西在我们弟兄中给我们产业。于是约书亚照耶和华所吩咐的，在她们伯叔中，把产业给了她们。<br><br>书19:51　这就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领，在示罗会幕门口，耶和华面前，拈阄所分的地业。这样，他们把地分完了。<br><br>书21:1　那时，利未人宗族的首领来到祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领面前，

2　乃是照耶和华借摩西所吩咐的，把产业[^1][^a]拈阄分给九个半支派。

[^1]:美地是以拈阄的方式分给各支派的。在本书，分地是凭拈阄(十八6，8，10)。拈阄的结果乃是照着神预先命定的。例如，照着神的命定，耶路撒冷和周围地区是为着犹大(十五63)，基督要从其中而出(弥五2，来七14)。但这仍必须借着拈阄才得以实现。神命定的手在拈阄的事上指引其结果(箴十六33)。因此，分地不在于约书亚或大祭司，乃单单在于神。结果，各支派没有理由对分得的地有所埋怨。拈阄分地的方法是公平的，这使每个人服下来。

[^a]:　民二六56；三四13<br><br>民26:56　要按着所拈的阄，看人数多，人数少，把产业分给他们。<br><br>民34:13　摩西吩咐以色列人说，这地就是耶和华所吩咐，要给九个半支派拈阄承受为业的；

3上　原来摩西在约但河东，已经把产业给了那[^a]两个半支派；

[^a]:　书十三8<br><br>书13:8　流便人和迦得人已经同玛拿西另半个支派，受了摩西在约但河东所赐给他们的产业，是照着耶和华的仆人摩西所赐给他们的，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　利未支派没有分得土地<br>十四3下～5</p>

3下　只是在他们中间，没有把产业给[^b]利未人。

[^b]:　书十三14；33<br><br>书13:14　只是利未支派，摩西没有把产业给他们；他们的产业乃是献与耶和华以色列神的火祭，正如耶和华对他所说的。<br><br>书13:33　只是利未支派，摩西没有把产业给他们；耶和华以色列的神是他们的产业，正如耶和华对他们所说的。

4　因为约瑟的子孙是两个支派，就是玛拿西和以法莲，所以在那地没有把一分地业给利未人，但给他们[^a]城邑居住，并城邑的郊野，可以牧养他们的牲畜，安置他们的财物。

[^a]:　民三五3；书二一2<br><br>民35:3　这些城要归他们居住，城的郊野可以牧放他们的牲畜、羊群和一切的牲口。<br><br>书21:2　在迦南地的示罗对他们说，从前耶和华借着摩西吩咐给我们城邑居住，并城邑的郊野可以牧放我们的牲畜。

5　耶和华怎样吩咐摩西，以色列人就照样行，把地分了。四　犹大支派分得之地<br>十四6～十五63

6　那时，犹大人来到吉甲见约书亚；基尼洗人耶孚尼的儿子[^a]迦勒对约书亚说，耶和华在加低斯巴尼亚对[^1]神人摩西所说关于我和你的[^b]话，你都知道了。

[^1]:直译，属神的人。

[^a]:　民三二12；十四6<br><br>民32:12　唯有基尼洗人耶孚尼的儿子迦勒，和嫩的儿子约书亚可以看见，因为他们专一跟从耶和华。<br><br>民14:6　窥探那地的人中，嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒，撕裂衣服，

[^b]:　民十四24；30；申一36；38<br><br>民14:24　唯独我的仆人迦勒，因他另有一个灵，专一跟从我，我就要把他领进他所去过的那地；他的后裔也必得那地为业。<br><br>民14:30　必不得进我起誓要赐给你们居住的那地；唯有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚，才能进去。<br><br>申1:36　唯有耶孚尼的儿子迦勒必得看见；我要将他所踏过的地赐给他和他的子孙，因为他专一跟从我耶和华。<br><br>申1:38　那伺候你的，嫩的儿子约书亚，必得进入那地；你要勉励他，因为他要使以色列人承受那地。

7　耶和华的仆人摩西从加低斯巴尼亚打发我窥探这地，那时我正四十岁；我按着心里的真诚向他[^a]回报。

[^a]:　民十三26<br><br>民13:26　到了巴兰旷野的加低斯，来见摩西、亚伦并以色列人全会众，回报摩西、亚伦并全会众，又把那地的果子给他们看；

8　然而，同我上去的众弟兄使百姓的心[^a]融化；但我专一[^b]跟从耶和华我的神。

[^a]:　申一28；参民十三31～33<br><br>申1:28　我们要上哪里去呢？我们的弟兄使我们的心融化，说，那地的民比我们又大又高，城邑又宽大又坚固，高得顶天；我们在那里还看到亚衲人的子孙。<br><br>民13:31　但那些和他同去的人说，我们不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮。<br><br>民13:32　那些探子论到所窥探之地，向以色列人报恶信，说，我们所经过、窥探之地，是吞吃居民之地，我们在那里所看见的人民都身量高大。<br><br>民13:33　我们在那里看见拿非利人（亚衲人的子孙就是拿非利人的一支）；我们看自己就如蚱蜢一样，他们看我们也是如此。

[^b]:　民十四24；申一36<br><br>民14:24　唯独我的仆人迦勒，因他另有一个灵，专一跟从我，我就要把他领进他所去过的那地；他的后裔也必得那地为业。<br><br>申1:36　唯有耶孚尼的儿子迦勒必得看见；我要将他所踏过的地赐给他和他的子孙，因为他专一跟从我耶和华。

9　当日摩西起誓说，你脚所[^a]踏之地必定归你和你的子孙永远为业，因为你专一跟从耶和华我的神。

[^a]:　申十一24；书一3<br><br>申11:24　凡你们脚掌所踏之地都必归你们；从旷野和利巴嫩，并伯拉河，直到西海，都要作你们的境界。<br><br>书1:3　凡你们脚掌所踏之地，我都照着我所应许摩西的话赐给你们了。

10　现在，看哪，自从耶和华对摩西说这话的时候，耶和华照祂所说的使我存活这四十五年；其间以色列人在旷野行走。看哪，现今我八十五岁了。

11　今天我还是[^a]强壮，像摩西打发我去的那天一样；无论是争战，是出入，我的力量那时如何，现在还是如何。

[^a]:　参申三四7<br><br>申34:7　摩西死的时候，年一百二十岁；眼目没有昏花，精神没有衰败。

12　现在求你将耶和华那日所说的这山地给我；因为那日你也曾听见那里有[^1][^a]亚衲人，并宽大坚固的城邑。或者耶和华与我同在，我就把他们赶出去，正如耶和华所说的。

[^1]:见民十三33与注。

[^a]:　民十三28；33<br><br>民13:28　然而住那地的民强壮，城邑也坚固宽大，并且我们在那里看见了亚衲人的后代。<br><br>民13:33　我们在那里看见拿非利人（亚衲人的子孙就是拿非利人的一支）；我们看自己就如蚱蜢一样，他们看我们也是如此。

13　于是约书亚为耶孚尼的儿子迦勒祝福，将[^1][^a]希伯仑给他为业。

[^1]:意，交通，来往，或友谊。

[^a]:　书十36～37；十五13；二一11～12；士一20；代上六55～56<br><br>书10:36　约书亚和他所带领的以色列众人从伊矶伦上希伯仑去，攻打这城，<br><br>书10:37　就夺了希伯仑，用刀攻击那城，击杀那城的王，又攻击属希伯仑的诸城邑，击杀那些城邑中的人口，没有留下一个，是照他向伊矶伦所行的；他把城和城中的一切人口尽行毁灭。<br><br>书15:13　约书亚照耶和华所吩咐的，将犹大子孙中的一分地业，就是基列亚巴，给了耶孚尼的儿子迦勒；亚巴是亚衲人的始祖，基列亚巴就是希伯仑。<br><br>书21:11　以色列人将犹大山地的基列亚巴（亚巴是亚衲人的始祖）和四围的郊野给了他们；基列亚巴就是希伯仑。<br><br>书21:12　唯将属城的田地和村庄给了耶孚尼的儿子迦勒为业。<br><br>士1:20　犹大照摩西所说的，将希伯仑给了迦勒；迦勒就从那里赶出亚衲人的三支子孙。<br><br>代上6:55　以色列人将犹大地的希伯仑和四围的郊野给了他们；<br><br>代上6:56　只是将属城的田地和村庄给了耶孚尼的儿子迦勒。

14　所以希伯仑作了基尼洗人耶孚尼的儿子迦勒的产业，直到今日，因为他专一跟从耶和华以色列的神。

15　希伯仑从前名叫基列亚巴(亚巴是亚衲族中最伟大的人)。于是那地太平，没有争战了。
