<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

1　[^a]犹大子孙支派按着家族拈阄所得之地是在尽南边，到以东的边界，向南直到寻的旷野。

[^a]:　1～4：民三四3～5<br><br>民34:3　南面的地区要从寻的旷野，贴着以东的边界；南界东端要从盐海尽头起，<br><br>民34:4　绕到亚克拉滨坡的南边，接连到寻，直通到加低斯巴尼亚的南边，又通到哈萨亚达，接连到押们，<br><br>民34:5　从押们转到埃及小河，直通到海为止。

2　他们的南界是从盐海的尽头，就是从朝南的海湾起，

3　通到亚克拉滨坡的南边，接连到寻，上到加低斯巴尼亚的南边，又经过希斯仑，上到亚达珥，绕过甲加，

4　接连到押们，通到埃及小河，直通到海为止。这就是[^1]他们的南界。

[^1]:直译，你们。

5　东界是从盐海南边到约但河口。北面的[^a]边界是从约但河口的海湾起，

[^a]:　5～9：参书十八15～19<br><br>书18:15　南界是从基列耶琳的尽边，从西边起，达到尼弗多亚的水泉；<br><br>书18:16　又下到欣嫩子谷前面山的尽边，就是利乏音谷北边的山；又下到欣嫩谷，贴近耶布斯坡的南边；又下到隐罗结；<br><br>书18:17　又转向北，通到隐示麦，达到亚都冥坡对面的基利绿；又下到流便之子波罕的石头那里；<br><br>书18:18　又往北接连到亚拉巴对面，往下到亚拉巴；<br><br>书18:19　又接连到伯曷拉的北边，直通到盐海的北湾，就是约但河南边的河口；这是南界。

6　上到伯曷拉，经过伯亚拉巴的北边，上到流便之子波罕的石头那里；

7　从亚割谷上到底璧，再向北转到河谷以南亚都冥坡对面的吉甲；又接连到隐示麦水泉，直通到隐罗结，

8　上到[^1]欣嫩子谷，贴近[^a]耶布斯坡的南边(耶布斯就是耶路撒冷)；又上到面向欣嫩谷西边的山顶，就是在利乏音谷极北的边界；

[^1]:希伯来文， Ge-ben-hinnom， 几便欣嫩。又称欣嫩谷(本节下文，十八16，尼十一30)，希伯来文， Ge-hinnom， 几欣嫩，相当于新约的Gehenna， 几欣拿(太五22与注9)。

[^a]:　书十八28；十五63；士十九10；代上十一4<br><br>书18:28　洗拉、以利弗、耶布斯人的城（就是耶路撒冷）、基比亚、基列，共十四座城，还有属城的村庄。这是便雅悯子孙按着家族所得的地业。<br><br>书15:63　至于住耶路撒冷的耶布斯人，犹大的子孙不能把他们赶出去，耶布斯人就在耶路撒冷与犹大的子孙同住，直到今日。<br><br>士19:10　那人不愿再住一宿，就起身走了，来到耶布斯的对面（耶布斯就是耶路撒冷）；和他同行的有那两匹备妥的驴；他的妾也跟着他。<br><br>代上11:4　大卫和以色列众人到了耶路撒冷，就是耶布斯；耶布斯人是当地的居民。

9　又从山顶转到尼弗多亚的水泉，通到以弗仑山的众城邑，又转到巴拉(巴拉就是基列耶琳)；

10　又从巴拉往西绕到西珥山，接连到耶琳山的北坡(耶琳就是基撒仑)，下到[^a]伯示麦，经过[^b]亭拿；

[^a]:　撒上六9；12<br><br>撒上6:9　你们要看看：车若直行以色列的境界上伯示麦去，这大灾就是耶和华降在我们身上的；若不然，便可以知道不是祂的手击打我们，是我们偶然遇见的。<br><br>撒上6:12　牛在通往伯示麦的路上直行，走在一条大道上，一面走一面叫，不偏左右。非利士人的首领跟在后面，直到伯示麦的境界。

[^b]:　书十五57；参创三八12～14；士十四1<br><br>书15:57　该隐、基比亚、亭拿，共十座城，还有属城的村庄。<br><br>创38:12　过了许久，犹大的妻子，书亚的女儿死了。后来犹大得了安慰，就和他的朋友亚杜兰人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那里。<br><br>创38:13　有人告诉他玛说，你的公公上亭拿剪羊毛去了。<br><br>创38:14　他玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在往亭拿路上的伊拿印城门口。<br><br>士14:1　参孙下到亭拿，在那里看见一个女子，是非利士人的女儿。

11　又通到[^a]以革伦的北坡，转到施基仑，接连到巴拉山；又通到雅比聂，直通到海为止。

[^a]:　书十三3；十九43；撒上五10<br><br>书13:3　从埃及前的西曷河往北，直到以革伦的境界（这就算为迦南人的地），那里有非利士人五个首领所管的迦萨人、亚实突人、亚实基伦人、迦特人、以革伦人；并有亚卫人之地），<br><br>书19:43　以伦、亭拿、以革伦、<br><br>撒上5:10　他们就把神的约柜送到以革伦。神的约柜到了以革伦，以革伦人就喊嚷起来说，他们将以色列神的约柜转运到我们这里，要害死我们和我们的族人。

12　西界就是以大海为界。这是犹大子孙按着家族所得之地四围的边界。

13　约书亚照耶和华所吩咐的，将犹大子孙中的一分地业，就是基列亚巴，给了耶孚尼的儿子[^a]迦勒；亚巴是[^1]亚衲人的始祖，基列亚巴就是希伯仑。

[^1]:见民十三33与注。

[^a]:　书十四13；15<br><br>书14:13　于是约书亚为耶孚尼的儿子迦勒祝福，将希伯仑给他为业。<br><br>书14:15　希伯仑从前名叫基列亚巴。（亚巴是亚衲族中最伟大的人。）于是那地太平，没有争战了。

14　迦勒就从那里赶出[^a]亚衲人的三个子孙，就是示筛、亚希幔、挞买，他们是亚衲人的后代；

[^a]:　书十一21<br><br>书11:21　当时约书亚来到，将住山地、希伯仑、底璧、亚拿伯、犹大全山地、以色列全山地，所有的亚衲人剪除了；约书亚将他们和他们的城邑尽都毁灭。

15　[^a]又从那里上去，攻击底璧的居民(底璧从前名叫基列西弗)。

[^a]:　15～19：士一11～15<br><br>士1:11　他们从那里去攻击底璧的居民。（底璧从前名叫基列西弗。）<br><br>士1:12　迦勒说，谁能攻打基列西弗，将城夺取，我就把我女儿押撒给他为妻。<br><br>士1:13　迦勒弟弟基纳斯的儿子俄陀聂夺取了那城，迦勒就把女儿押撒给他为妻。<br><br>士1:14　押撒过门的时候，劝丈夫向她父亲求一块田。押撒一下驴，迦勒问她说，你要什么？<br><br>士1:15　她说，求你赐福给我，你既将南地给了我，求你也给我水泉。迦勒就把上泉和下泉赐给她。

16　迦勒说，谁能攻打基列西弗，将城夺取，我就把我女儿押撒给他为妻。

17　迦勒兄弟基纳斯的儿子[^a]俄陀聂夺取了那城，迦勒就把女儿押撒给他为妻。

[^a]:　士三9～11<br><br>士3:9　以色列人哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者救他们，就是迦勒弟弟基纳斯的儿子俄陀聂。<br><br>士3:10　耶和华的灵临到他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将米所波大米王古珊利萨田交在他手中，他的手便强过古珊利萨田。<br><br>士3:11　于是那地太平四十年。基纳斯的儿子俄陀聂死了。

18　押撒过门的时候，劝丈夫向她父亲求一块田。押撒一下驴，迦勒问她说，你要什么？

19　她说，求你赐福给我，你既将南地给了我，求你也给我水泉。她父亲就把上泉下泉赐给她。

20　以下是犹大子孙支派按着家族所得的产业。

21　犹大子孙支派尽南边的城邑，接近以东边界的，就是甲薛、以得、雅姑珥、

22　基拿、底摩拿、亚大达、

23　基低斯、夏琐、以提楠、

24　西弗、提炼、比亚绿、

25　夏琐哈大他、加略希斯仑(加略希斯仑就是夏琐)、

26　亚曼、示玛、摩拉大、

27　哈萨迦大、黑实门、伯帕列、

28　哈萨书亚、[^a]别是巴、比斯约他、

[^a]:　创二一31；二六23；33<br><br>创21:31　所以他称那地方为别是巴，因为他们二人在那里起了誓。<br><br>创26:23　以撒从那里上别是巴去。<br><br>创26:33　他就给那井起名叫示巴；因此那城名叫别是巴，直到今日。

29　巴拉、以因、以森、

30　伊勒多腊、基失、何珥玛、

31　[^a]洗革拉、麦玛拿、三撒拿、

[^a]:　撒上二七6；三十1<br><br>撒上27:6　当日亚吉将洗革拉赐给他；因此洗革拉属犹大王，直到今日。<br><br>撒上30:1　第三日，大卫和跟随他的人到了洗革拉。亚玛力人已经侵夺南地和洗革拉；他们攻破洗革拉，用火焚烧，

32　利巴勿、实忻、亚因、临门，共二十九座城，还有属城的村庄。

33　在低陆有[^a]以实陶、琐拉、亚实拿、

[^a]:　士十三25<br><br>士13:25　在玛哈尼但，就是琐拉和以实陶之间，耶和华的灵开始感动他。

34　撒挪亚、隐干宁、他普亚、以楠、

35　耶末、亚杜兰、梭哥、亚西加、

36　沙拉音、亚底他音、基底拉、基底罗他音，共十四座城，还有属城的村庄。

37　又有洗楠、哈大沙、麦大迦得、

38　底连、米斯巴、约帖、

39　拉吉、波斯加、伊矶伦、

40　迦本、拉幔、基提利、

41　基低罗、伯大衮、拿玛、玛基大，共十六座城，还有属城的村庄。

42　又有立拿、以帖、亚珊、

43　益弗他、亚实拿、尼悉、

44　基伊拉、亚革悉、玛利沙，共九座城，还有属城的村庄。

45　又有以革伦和属以革伦的[^1]乡镇村庄；

[^1]:直译，女儿。47，十七11、16者同。

46　从以革伦直到海，一切靠近亚实突的城，并属城的村庄。

47　还有亚实突和属亚实突的乡镇村庄，迦萨和属迦萨的乡镇村庄，直到埃及小河，并以大海为界。

48　在山地有沙密、雅提珥、梭哥、

49　大拿、基列萨拿(基列萨拿就是底璧)、

50　亚拿伯、以实提莫、亚念、

51　歌珊、何伦、基罗，共十一座城，还有属城的村庄。

52　又有亚拉、度玛、以珊、

53　雅农、伯他普亚、亚非加、

54　宏他、基列亚巴(基列亚巴就是[^a]希伯仑)、洗珥，共九座城，还有属城的村庄。

[^a]:　创十三18；二三2；书十四15；十五13；撒下二11；五5<br><br>创13:18　亚伯兰就搬了帐棚，来到希伯仑幔利的橡树那里居住，在那里为耶和华筑了一座坛。<br><br>创23:2　撒拉死在迦南地的基列亚巴，就是希伯仑。亚伯拉罕为她哀恸哭号。<br><br>书14:15　希伯仑从前名叫基列亚巴。（亚巴是亚衲族中最伟大的人。）于是那地太平，没有争战了。<br><br>书15:13　约书亚照耶和华所吩咐的，将犹大子孙中的一分地业，就是基列亚巴，给了耶孚尼的儿子迦勒；亚巴是亚衲人的始祖，基列亚巴就是希伯仑。<br><br>撒下2:11　大卫在希伯仑作犹大家的王，共七年零六个月。<br><br>撒下5:5　在希伯仑作犹大王七年零六个月，在耶路撒冷作全以色列和犹大王三十三年。

55　又有[^a]玛云、迦密、西弗、淤他、

[^a]:　撒上二三24～25；二五2<br><br>撒上23:24　西弗人就起身，在扫罗以先往西弗去。大卫和跟随他的人在玛云的旷野，在荒野南边的亚拉巴。<br><br>撒上23:25　扫罗和跟随他的人去寻找大卫；有人告诉大卫，他就下到磐石，住在玛云的旷野。扫罗听见，便在玛云的旷野追赶大卫。<br><br>撒上25:2　在玛云有一个人，他的产业在迦密。这人非常富裕，有三千绵羊，一千山羊；他正在迦密剪羊毛。

56　耶斯列、约甸、撒挪亚、

57　该隐、基比亚、亭拿，共十座城，还有属城的村庄。

58　又有哈忽、伯夙、基突、

59　玛腊、伯亚诺、伊勒提君，共六座城，还有属城的村庄。

60　又有基列巴力(基列巴力就是基列耶琳)、拉巴，共两座城，还有属城的村庄。

61　在旷野有伯亚拉巴、密丁、西迦迦、

62　匿珊、盐城、[^a]隐基底，共六座城，还有属城的村庄。

[^a]:　撒上二三29；二四1；歌一14<br><br>撒上23:29　大卫从那里上去，住在隐基底的山寨里。<br><br>撒上24:1　扫罗追赶非利士人回来，有人告诉他说，看哪，大卫在隐基底的旷野。<br><br>歌1:14　我以我的良人为一束凤仙花，在隐基底的葡萄园中。

63　至于住耶路撒冷的[^a]耶布斯人，犹大的子孙不能把他们[^b]赶出去，耶布斯人就在耶路撒冷与犹大的子孙同住，直到今日。

[^a]:　书十一3；十五8；士一21；撒下五6<br><br>书11:3　又去见东方和西方的迦南人，与山地的亚摩利人、赫人、比利洗人、耶布斯人，并黑门山根米斯巴地的希未人。<br><br>书15:8　上到欣嫩子谷，贴近耶布斯坡的南边（耶布斯就是耶路撒冷）；又上到面向欣嫩谷西边的山顶，就是在利乏音谷极北的边界；<br><br>士1:21　便雅悯人没有赶出住耶路撒冷的耶布斯人；耶布斯人仍在耶路撒冷与便雅悯人同住，直到今日。<br><br>撒下5:6　大卫王和跟随他的人到了耶路撒冷，要攻打住在那地的耶布斯人。耶布斯人对大卫说，你不能进这里来，就是瞎子和瘸子也会把你赶走！（他们心里想，大卫绝不能进这里来。）

[^b]:　书十七12<br><br>书17:12　只是玛拿西的子孙不能赶出这些城的居民，迦南人执意住在那地。


