<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　约瑟长子玛拿西分得之地<br>十七1～18</p>

1　玛拿西是约瑟的[^a]长子，他的支派拈阄所得之地记在下面。玛拿西的长子，基列之父[^b]玛吉，因为是战士就得了基列和巴珊。

[^a]:　创四一51；四八14<br><br>创41:51　约瑟给长子起名叫玛拿西，因为他说，神使我忘了一切的困苦，和我父的全家。<br><br>创48:14　但以色列伸出右手来，按在以法莲的头上（以法莲乃是次子），又剪搭过左手来，按在玛拿西的头上（玛拿西原是长子）。

[^b]:　创五十23；民二六29；三二39；40；代上七14<br><br>创50:23　约瑟得见以法莲第三代的子孙。玛拿西之子玛吉的众子，也养在约瑟的膝上。<br><br>民26:29　玛拿西的众子，属玛吉的，有玛吉家族；玛吉生基列；属基列的，有基列家族。<br><br>民32:39　玛拿西的儿子玛吉，他的子孙往基列去，占了那地，赶出那里的亚摩利人。<br><br>民32:40　摩西将基列赐给玛拿西的儿子玛吉，他的子孙就住在那里。<br><br>代上7:14　玛拿西的儿子亚斯列，是他的妾亚兰人所生的；她又生了基列的父亲玛吉。

2　玛拿西其余的子孙，按着[^a]家族拈阄分地，就是亚比以谢的子孙，希勒的子孙，亚斯列的子孙，示剑的子孙，希弗的子孙，示米大的子孙；这些按着家族，都是约瑟儿子玛拿西子孙中的男丁。

[^a]:　参民二六29～32<br><br>民26:29　玛拿西的众子，属玛吉的，有玛吉家族；玛吉生基列；属基列的，有基列家族。<br><br>民26:30　基列的众子，属伊以谢的，有伊以谢家族；属希勒的，有希勒家族；<br><br>民26:31　属亚斯烈的，有亚斯烈家族；属示剑的，有示剑家族；<br><br>民26:32　属示米大的，有示米大家族；属希弗的，有希弗家族。

3　玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子[^a]西罗非哈没有儿子，只有[^1]女儿。他的女儿名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；

[^1]:3～4节，见民二七1～11注。

[^a]:　民二六33；二七1；三六2；10～11<br><br>民26:33　希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿；西罗非哈女儿的名字是玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。<br><br>民27:1　属约瑟儿子玛拿西各家族的，有玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈的女儿，名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；她们近前来，<br><br>民36:2　耶和华曾吩咐我主拈阄分地给以色列人为业，我主也受了耶和华的吩咐，将我们兄弟西罗非哈的产业分给他的众女儿。<br><br>民36:10　耶和华怎样吩咐摩西，西罗非哈的众女儿就怎样行。<br><br>民36:11　西罗非哈的女儿玛拉、得撒、曷拉、密迦、挪阿都嫁给了她们伯叔的儿子。

4　她们来到[^a]祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚并众首领面前，说，耶和华曾吩咐摩西在我们弟兄中给我们[^b]产业。于是约书亚照耶和华所吩咐的，在她们伯叔中，把产业给了她们。

[^a]:　民三四17；书十四1；二一1<br><br>民34:17　要给你们分地为业之人的名字是：祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚。<br><br>书14:1　以下是以色列人在迦南地所得的产业，就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领所分给他们的；<br><br>书21:1　那时，利未人宗族的首领来到祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领面前，

[^b]:　民二七6～8；三六2<br><br>民27:6　耶和华对摩西说，<br><br>民27:7　西罗非哈的女儿说得有理。你一定要在她们父亲的弟兄中，把地业给她们作产业；要将她们父亲的产业归给她们。<br><br>民27:8　你也要对以色列人说，人若死了没有儿子，就要把他的产业归给他的女儿。<br><br>民36:2　耶和华曾吩咐我主拈阄分地给以色列人为业，我主也受了耶和华的吩咐，将我们兄弟西罗非哈的产业分给他的众女儿。

5　除了约但河东的[^a]基列和巴珊地之外，还有十分地归玛拿西，

[^a]:　书十三30～31<br><br>书13:30　他们的境界是从玛哈念起，包括全巴珊，就是巴珊王噩的全国，并在巴珊、睚珥的一切村落，共六十座城；<br><br>书13:31　还有基列的一半，并亚斯他录和以得来，就是属巴珊王噩国的二城，是按着家族给玛拿西的儿子玛吉的子孙，就是给玛吉的一半子孙。

6　因为玛拿西的孙女们在玛拿西的子孙中得了产业。基列地是属玛拿西其余的子孙。

7　[^a]玛拿西的境界，是从亚设到示剑前的密米他，往南到隐他普亚的居民那里。

[^a]:　7～9：书十六6～8<br><br>书16:6　直通到海。北界是密米他，又向东绕到他纳示罗，经过他纳示罗到雅挪哈的东边；<br><br>书16:7　从雅挪哈下到亚他绿，又到拿拉，达到耶利哥，通到约但河；<br><br>书16:8　从他普亚往西，到加拿河，直通到海为止。这就是以法莲子孙支派按着家族所得的地业；

8　他普亚地归玛拿西，只是玛拿西边界上的他普亚城归以法莲的子孙。

9　玛拿西的境界又下到加拿河。在玛拿西的城邑中，河南边的这些城邑都归以法莲。玛拿西的地界是在河的北边，直通到海为止；

10　南归以法莲，北归玛拿西，以海为界；北边与亚设相接，东边与以萨迦相接。

11　玛拿西在以萨迦和亚设境内，有伯善和属伯善的乡镇，以伯莲和属以伯莲的乡镇，多珥的居民和属多珥的乡镇，隐多珥的居民和属隐多珥的乡镇，他纳的居民和属他纳的乡镇，米吉多的居民和属米吉多的乡镇(以上第三个城是拿法)。

12　[^a]只是玛拿西的子孙不能赶出这些城的居民，迦南人执意住在那地。

[^a]:　12～13：士一27～28；参书十五63<br><br>士1:27　玛拿西没有赶出伯善和属伯善乡镇的居民，他纳和属他纳乡镇的居民，多珥和属多珥乡镇的居民，以伯莲和属以伯莲乡镇的居民，米吉多和属米吉多乡镇的居民；迦南人执意住在那地。<br><br>士1:28　及至以色列强盛了，就使迦南人服苦役，只是没有把他们全然赶出。<br><br>书15:63　至于住耶路撒冷的耶布斯人，犹大的子孙不能把他们赶出去，耶布斯人就在耶路撒冷与犹大的子孙同住，直到今日。

13　及至以色列人强盛了，就使迦南人[^a]服苦役，没有把他们全然赶出。

[^a]:　书十六10<br><br>书16:10　他们没有赶出住基色的迦南人；迦南人仍住在以法莲人中间，成为服苦役的人，直到今日。

14　约瑟的子孙对约书亚说，耶和华到如今既然赐福与我们，我们也族大人多，你为什么仅仅将一阄[^a]一分之地给我们为业呢？

[^a]:　参创四八22；书十七17<br><br>创48:22　并且我从前用刀用弓，从亚摩利人手里夺取的那块地，我都赐给你，使你比众弟兄多得一分。<br><br>书17:17　约书亚对约瑟家，就是以法莲和玛拿西人说，你族大人多，势力强大，不可仅有一阄之地，

15　约书亚说，你们如果族大人多，嫌以法莲山地窄小，就可以上到森林去，在比利洗人和利乏音人之地为自己开出地来。

16　约瑟的子孙说，那山地容不下我们，并且所有住山谷之地的迦南人，就是住伯善和属伯善的乡镇，并住耶斯列谷的人，都有[^a]铁车。

[^a]:　书十一6<br><br>书11:6　耶和华对约书亚说，你不要因他们惧怕，因为明日这时，我必将他们交付以色列人全然杀了。你要砍断他们马的蹄筋，用火焚烧他们的战车。

17　约书亚对约瑟家，就是以法莲和玛拿西人说，你族大人多，势力强大，不可仅有一阄之地，

18　山地也要归你；虽是森林，你也可以开出地来，山地的尽边必归你。迦南人虽有铁车，虽是强盛，你也能把他们赶出去。
