<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　其余七个支派分得之地<br>十八1～十九51</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　约书亚预备将地拈阄分给七个支派<br>十八1～10</p>

1　以色列全会众聚集在[^a]示罗，把[^b]会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。

[^a]:　书十九51；二一2；二二9；12；士十八31；二一19；撒上一3；24；三21；四3；十四3；诗七八60；耶七12；14；二六6；9<br><br>书19:51　这就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领，在示罗会幕门口，耶和华面前，拈阄所分的地业。这样，他们把地分完了。<br><br>书21:2　在迦南地的示罗对他们说，从前耶和华借着摩西吩咐给我们城邑居住，并城邑的郊野可以牧放我们的牲畜。<br><br>书22:9　于是流便人、迦得人和玛拿西半支派的人从迦南地的示罗起行，离开以色列人，回他们得为业的基列地，就是照耶和华借摩西所吩咐的得了为业之地。<br><br>书22:12　以色列人一听见，全会众就聚集在示罗，要上去攻打他们。<br><br>士18:31　神的殿在示罗多少日子，但人为自己设立米迦所制作的雕像也有多少日子。<br><br>士21:19　他们又说，看哪，在示罗年年有耶和华的节期。（示罗就在伯特利以北，从伯特利上示剑的大路以东，并利波拿以南。）<br><br>撒上1:3　这人每年从本城上示罗去敬拜，并献祭给万军之耶和华；在那里有以利的两个儿子何弗尼、非尼哈，作耶和华的祭司。<br><br>撒上1:24　她既给孩子断了奶，就带他一同上去，又带了三只公牛，一伊法细面，一皮袋酒；孩子还小，她就带他到示罗耶和华的殿中。<br><br>撒上3:21　耶和华继续在示罗显现；因为耶和华在示罗借着祂的话，将祂自己启示给撒母耳。<br><br>撒上4:3　百姓回到营里，以色列的长老说，耶和华今日为何在非利士人面前击败我们呢？我们不如将耶和华的约柜从示罗接到我们这里来，好进入我们中间，救我们脱离仇敌的手。<br><br>撒上14:3　其中有亚希突的儿子亚希亚，穿着以弗得。（亚希突是以迦博的哥哥，非尼哈的儿子，以利的孙子；以利从前在示罗作耶和华的祭司。）约拿单去了，百姓却不知道。<br><br>诗78:60　于是祂离弃示罗的帐幕，就是祂在人间所搭的帐棚；<br><br>耶7:12　你们且往示罗我的地方，就是我先前给我名居住的地方，察看我因我百姓以色列的罪恶，向那地所行的。<br><br>耶7:14　所以我要对付这称为我名下，你们所倚靠的殿，与我所赐给你们和你们列祖的地方，像我从前对付示罗一样。<br><br>耶26:6　我就必使这殿如示罗，使这城为地上万国所咒诅的。<br><br>耶26:9　你为何托耶和华的名预言，说，这殿必如示罗，这城必变为荒场，无人居住呢？于是众民都在耶和华的殿中，聚集攻击耶利米。

[^b]:　出二九10；徒七45<br><br>出29:10　你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他儿子们要按手在公牛的头上。<br><br>徒7:45　这帐幕，我们的祖宗相继承受，当神在他们面前赶出外邦人的时候，他们同约书亚把帐幕搬进承受为业之地，直到大卫的日子。

2　以色列人中还剩下七个支派没有分得地业。

3　约书亚对以色列人说，耶和华你们列祖的神所赐给你们的地，你们懈怠不去得，要到几时呢？

4　你们每支派当选出三个人，我要打发他们去，他们就要起身走遍那地，按着各支派应得的地业描述出来，然后回到我这里。

5　他们要将地分作七分；犹大仍在南方，住在他的境内，约瑟家仍在北方，住在他们的境内。

6　你们要将地分作七分，描述好了，拿到我这里来；我要在这里，在耶和华我们的神面前，为你们[^1]拈阄。

[^1]:见十四2注1。

7　[^a]利未人在你们中间没有分，因为耶和华祭司的职任就是他们的产业。[^b]迦得支派、流便支派和玛拿西半支派已经在约但河东得了地业，就是耶和华的仆人摩西所赐给他们的。

[^a]:　书十三33<br><br>书13:33　只是利未支派，摩西没有把产业给他们；耶和华以色列的神是他们的产业，正如耶和华对他们所说的。

[^b]:　书十三8<br><br>书13:8　流便人和迦得人已经同玛拿西另半个支派，受了摩西在约但河东所赐给他们的产业，是照着耶和华的仆人摩西所赐给他们的，

8　描述那地的人起身去的时候，约书亚嘱咐他们说，你们去走遍那地，描述好了，就回到我这里来；我要在示罗这里，在耶和华面前，为你们拈阄。

9　那些人就去了，走遍那地，按着城邑分作七分，描述在册子上，然后回到示罗营中见约书亚。

10　约书亚就在示罗，在耶和华面前，为他们[^a]拈阄。约书亚在那里，按着以色列人的家族，将地分给他们。

[^a]:　书十四2；民二六54～55；诗一〇五11；结四七22；徒十三19<br><br>书14:2　乃是照耶和华借摩西所吩咐的，把产业拈阄分给九个半支派。<br><br>民26:54　人数多的，你要把产业多分给他们；人数少的，你要把产业少分给他们；要照被数点的人数，把产业分给各支派。<br><br>民26:55　虽是这样，还要拈阄分地；他们要按着祖宗支派的名字，承受为业。<br><br>诗105:11　说，我必将迦南地赐给你，作你们产业的分。<br><br>结47:22　要拈阄分这地为业，归与自己和你们中间寄居的外人，就是在你们中间生养儿女的外人。你们要看他们如同以色列人中所生的一样；他们在以色列支派中要与你们同得地业。<br><br>徒13:19　既灭了迦南地的七族，就把那地分给他们为业；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　便雅悯支派分得之地<br>十八11～28</p>

11　便雅悯子孙支派的阄，按着家族拈出来了。他们拈阄所得的境界，是在犹大子孙和约瑟子孙之间。

12　[^a]他们北面的边界是从约但河起，往上贴近耶利哥的北边；又往西上去，通过山地，直通到伯亚文的旷野；

[^a]:　12～13：书十六1～3；5<br><br>书16:1　约瑟的子孙拈阄所得之地，是从靠近耶利哥的约但河，耶利哥水泉的东边起，直到旷野，从耶利哥上去，通过山地到伯特利；<br><br>书16:2　又从伯特利到路斯，接连到亚基人的境界亚他绿那里；<br><br>书16:3　又往西下到押利提人的境界，到下伯和仑的境界，直到基色，通到海为止。<br><br>书16:5　以法莲子孙的境界，按着家族所得的，记在下面：他们地业的东界是从亚他绿亚达到上伯和仑；

13　从那里接连到路斯，贴近路斯的南边(路斯就是[^a]伯特利)，又下到亚他绿亚达，靠近下伯和仑南边的山；

[^a]:　创二八19<br><br>创28:19　他就给那地方起名叫伯特利；但那城起先名叫路斯。

14　从那里转弯，绕过西边转向南，从伯和仑南边对面的山，直通到犹大子孙的城基列巴力(基列巴力就是基列耶琳)；这是西界。

15　[^a]南界是从基列耶琳的尽边，从西边起，达到尼弗多亚的水泉；

[^a]:　15～19：书十五5～9<br><br>书15:5　东界是从盐海南边到约但河口。北面的边界是从约但河口的海湾起，<br><br>书15:6　上到伯曷拉，经过伯亚拉巴的北边，上到流便之子波罕的石头那里；<br><br>书15:7　从亚割谷上到底璧，再向北转到河谷以南亚都冥坡对面的吉甲；又接连到隐示麦水泉，直通到隐罗结，<br><br>书15:8　上到欣嫩子谷，贴近耶布斯坡的南边（耶布斯就是耶路撒冷）；又上到面向欣嫩谷西边的山顶，就是在利乏音谷极北的边界；<br><br>书15:9　又从山顶转到尼弗多亚的水泉，通到以弗仑山的众城邑，又转到巴拉（巴拉就是基列耶琳）；

16　又下到[^1]欣嫩子谷前面山的尽边，就是利乏音谷北边的山；又下到[^a]欣嫩谷，贴近耶布斯坡的南边；又下到隐罗结；

[^1]:见十五8注1。

[^a]:　书十八16<br><br>书18:16　又下到欣嫩子谷前面山的尽边，就是利乏音谷北边的山；又下到欣嫩谷，贴近耶布斯坡的南边；又下到隐罗结；

17　又转向北，通到隐示麦，达到亚都冥坡对面的基利绿；又下到流便之子波罕的石头那里；

18　又往北接连到亚拉巴对面，往下到亚拉巴；

19　又接连到伯曷拉的北边，直通到盐海的北湾，就是约但河南边的河口；这是南界。

20　东界是约但河。这是便雅悯子孙按着家族，照他们四围的边界所得的地业。

21　便雅悯子孙的支派按着家族所得的城邑，就是[^a]耶利哥、伯曷拉、伊麦基悉、

[^a]:　书十六1；二1；路十30<br><br>书16:1　约瑟的子孙拈阄所得之地，是从靠近耶利哥的约但河，耶利哥水泉的东边起，直到旷野，从耶利哥上去，通过山地到伯特利；<br><br>书2:1　当下，嫩的儿子约书亚从什亭暗暗打发两个人作探子，吩咐说，你们去察看那地，特别是耶利哥。于是二人去了，来到一个名叫喇合的妓女家里，就在那里躺卧。<br><br>路10:30　耶稣接着说，有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗中间，他们剥去他的衣服，把他打个半死，就撇下他走了。

22　伯亚拉巴、洗玛脸、[^a]伯特利、

[^a]:　书十八13；王上十二29；32<br><br>书18:13　从那里接连到路斯，贴近路斯的南边（路斯就是伯特利），又下到亚他绿亚达，靠近下伯和仑南边的山；<br><br>王上12:29　他就把牛犊一只安在伯特利，一只放在但。<br><br>王上12:32　耶罗波安定八月十五日为节期，像在犹大的节期一样，自己上坛献祭；他在伯特利也这样向他所铸造的牛犊献祭，又将他所立邱坛的祭司安置在伯特利。

23　亚文、巴拉、俄弗拉、

24　基法阿摩尼、俄弗尼、迦巴，共十二座城，还有属城的村庄。

25　又有基遍、拉玛、比录、

26　米斯巴、基非拉、摩撒、

27　利坚、伊利毗勒、他拉拉、

28　洗拉、以利弗、[^a]耶布斯人的城(就是[^1]耶路撒冷)、基比亚、基列，共十四座城，还有属城的村庄。这是便雅悯子孙按着家族所得的地业。

[^1]:耶路撒冷位于便雅悯境内，却为犹大人承受为业(十五63)。

[^a]:　书十五8<br><br>书15:8　上到欣嫩子谷，贴近耶布斯坡的南边（耶布斯就是耶路撒冷）；又上到面向欣嫩谷西边的山顶，就是在利乏音谷极北的边界；


