<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　西缅支派分得之地<br>十九1～9</p>

1　为西缅子孙的支派，按着家族，拈出第二阄。他们所得的地业是在犹大子孙地业[^a]中间。

[^a]:　书十九9；创四九7<br><br>书19:9　西缅子孙的地业是从犹大子孙的业分中得来的；因为犹大子孙的分过多，所以西缅子孙在他们的地业中得了地业。<br><br>创49:7　他们的怒气暴烈可咒，他们的忿恨残忍可诅；我必使他们分居在雅各家，散住在以色列地。

2　[^a]他们所得的地业，就是别是巴(或名示巴)、摩拉大、

[^a]:　2～8：代上四28～33<br><br>代上4:28　西缅的子孙住在别是巴、摩拉大、哈萨书亚、<br><br>代上4:29　辟拉、以森、陀腊、<br><br>代上4:30　彼土利、何珥玛、洗革拉、<br><br>代上4:31　伯玛嘉博、哈萨苏撒、伯比利、沙拉音，这些城邑直到大卫作王的时候都是属他们的，<br><br>代上4:32　还有属这些城邑的村庄。此外还有以坦、亚因、临门、陀健、亚珊五个城邑，<br><br>代上4:33　和这些城邑周围所有的村庄，直到巴力。这些是他们的住处，他们都有自己家谱的记载。

3　哈萨书亚、巴拉、以森、

4　伊利多拉、比土力、何珥玛、

5　洗革拉、伯玛加博、哈萨苏撒、

6　伯利巴勿、沙鲁险，共十三座城，还有属城的村庄。

7　又有亚因、利门、以帖、亚珊，共四座城，还有属城的村庄。

8　还有这些城四围一切的村庄，直到巴拉比珥，就是南地的拉玛。这是西缅子孙的支派按着家族所得的地业。

9　西缅子孙的地业是从犹大子孙的业分中得来的；因为犹大子孙的分过多，所以西缅子孙在他们的地业[^a]中得了地业。

[^a]:　创四九7<br><br>创49:7　他们的怒气暴烈可咒，他们的忿恨残忍可诅；我必使他们分居在雅各家，散住在以色列地。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　西布伦支派分得之地<br>十九10～16</p>

10　为[^a]西布伦的子孙，按着家族，拈出第三阄。他们地业的境界是到撒立；

[^a]:　太四13<br><br>太4:13　又离开拿撒勒，来住在西布伦和拿弗他利境内，靠海的迦百农。

11　往西上到玛拉拉，达到大巴设，又达到约念前的河；

12　又从撒立往东转向日出之地，到吉斯绿他泊的境界，又通到大比拉，上到雅非亚；

13　从那里往东向日出之地，接连到迦特希弗，至以特加汛，通到临门，从那里转到尼亚；

14　又绕过尼亚的北边，转到哈拿顿，直通到伊弗他伊勒谷；

15　还有加他、拿哈拉、伸仑、以大拉、伯利恒，共十二座城，还有属城的村庄。

16　这些城并属城的村庄，就是西布伦的子孙按着家族所得的地业。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　以萨迦支派分得之地<br>十九17～23</p>

17　为以萨迦，就是为以萨迦的子孙，按着家族，拈出第四阄。

18　他们的地界是耶斯列、基苏律、书念、

19　哈弗连、示按、亚拿哈拉、

20　拉璧、基善、亚别、

21　利篾、隐干宁、隐哈大、伯帕薛；

22　又达到[^a]他泊、沙哈洗玛、伯示麦，直通到约但河为止，共十六座城，还有属城的村庄。

[^a]:　士四6<br><br>士4:6　她打发人从拿弗他利的基低斯，将亚比挪庵的儿子巴拉召了来，对他说，耶和华以色列的神岂不是已经吩咐你吗？祂说，你去，带着一万拿弗他利人和西布伦人，向他泊山进军。

23　这些城并属城的村庄，就是以萨迦子孙的支派按着家族所得的地业。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　亚设支派分得之地<br>十九24～31</p>

24　为亚设子孙的支派，按着家族，拈出第五阄。

25　他们的地界是黑甲、哈利、比田、押煞、

26　亚拉米勒、亚末、米沙勒；往西达到[^a]迦密和希曷立纳；

[^a]:　王上十八19～20；42；王下二25；四25；歌七5；赛三三9；耶五十19；摩一2；弥七14<br><br>王上18:19　现在你当差遣人，招聚以色列众人，和耶洗别所供养，巴力的那四百五十个申言者，以及亚舍拉的那四百个申言者，使他们都上迦密山去见我。<br><br>王上18:20　亚哈就差遣人到以色列众人那里，招聚众申言者上迦密山。<br><br>王上18:42　亚哈就上去吃喝。以利亚上了迦密山顶，屈身在地，将脸伏在两膝之间；<br><br>王下2:25　以利沙从伯特利上迦密山，又从迦密山回到撒玛利亚。<br><br>王下4:25　妇人就往迦密山去见神人。神人远远地看见她，就对仆人基哈西说，书念的妇人在那里。<br><br>歌7:5　你的头在你身上好像迦密山；你头上的发像紫色。王被这下垂的发绺监禁了。<br><br>赛33:9　大地悲哀衰残；利巴嫩羞愧枯干；沙仑像旷野，巴珊和迦密的树林凋残。<br><br>耶50:19　我必再领以色列回他的居所；他必在迦密和巴珊得喂养，又在以法莲山地和基列境内，魂得饱足。<br><br>摩1:2　他说，耶和华必从锡安吼叫，从耶路撒冷发声；牧人的草场要悲哀，迦密的山顶要枯干。<br><br>弥7:14　求你用你的杖牧放你那独居在迦密山树林的民，就是你产业的羊群；求你让他们在巴珊和基列得着牧养，像古时一样。

27　转向日出之地，到伯大衮，达到细步纶，往北到伊弗他伊勒谷，到伯以墨和尼业，也通到北边的迦步勒，

28　以及义伯仑、利合、哈们、加拿，直到[^a]西顿大城；

[^a]:　书十一8；士一31<br><br>书11:8　耶和华将他们交在以色列人手里，以色列人就击杀他们，追赶他们到西顿大城，到米斯利弗玛音，直到东边的米斯巴谷，将他们击杀，直到一个也没有留下。<br><br>士1:31　亚设没有赶出亚柯的居民，和西顿、亚黑拉、亚革悉、黑巴、亚弗革与利合的居民；

29　转到拉玛，达到坚固城[^a]推罗；又转到何萨，靠近亚革悉一带地方，直通到海；

[^a]:　撒下五11<br><br>撒下5:11　推罗王希兰差遣使者来见大卫，并且将香柏木和木匠、石匠送来，给大卫建造宫殿。

30　又有乌玛、亚弗、利合，共二十二座城，还有属城的村庄。

31　这些城并属城的村庄，就是亚设子孙的支派按着家族所得的地业。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　拿弗他利支派分得之地<br>十九32～39</p>

32　为[^a]拿弗他利的子孙，拈出第六阄，乃是为拿弗他利的子孙按着家族拈的。

[^a]:　太四13<br><br>太4:13　又离开拿撒勒，来住在西布伦和拿弗他利境内，靠海的迦百农。

33　他们的境界是从希利弗，从撒拿音的橡树、亚大米尼吉和雅比聂，达到拉共，直通到约但河；

34　又向西转到亚斯纳他泊，从那里通到户割，南边到西布伦，西边到亚设，又向日出之地，达到约但河那里的犹大。

35　坚固的城有西丁、侧耳、哈末、拉甲、基尼烈、

36　亚大玛、拉玛、[^a]夏琐、

[^a]:　书十一1<br><br>书11:1　夏琐王耶宾听见这事，就打发人去见玛顿王约巴、伸仑王、押煞王，

37　基低斯、以得来、隐夏琐、

38　以利稳、密大伊勒、和琏、伯亚纳、伯示麦，共十九座城，还有属城的村庄。

39　这些城并属城的村庄，就是拿弗他利子孙的支派按着家族所得的地业。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　但支派分得之地<br>十九40～48</p>

40　为但子孙的支派，按着家族，拈出第七阄。

41　他们地业的地界是[^a]琐拉、以实陶、伊珥示麦、

[^a]:　书十五33<br><br>书15:33　在低陆有以实陶、琐拉、亚实拿、

42　沙拉宾、亚雅仑、伊提拉、

43　以伦、亭拿、以革伦、

44　伊利提基、基比顿、巴拉、

45　伊胡得、比尼比拉、迦特临门、

46　美耶昆、拉昆，并[^1][^a]约帕对面的境界。

[^1]:与徒十5的约帕为同一地方。

[^a]:　代下二16；拉三7；拿一3；徒九36<br><br>代下2:16　我们必照你一切所需的，从利巴嫩砍伐树木，扎成筏子，浮海运到约帕。你可以从那里运上耶路撒冷去。<br><br>拉3:7　他们又将银子给石匠、木匠，把粮食、饮料、油给西顿人和推罗人，使他们将香柏树从利巴嫩运到海里，浮海运到约帕，是照波斯王古列所允准的。<br><br>拿1:3　约拿却起来，逃往他施去躲避耶和华的面；他下到约帕，遇见一只船，要往他施去。他就给了船价，下到船里，要与船上的人同往他施去，躲避耶和华的面。<br><br>徒9:36　在约帕有一个女徒，名叫大比大，翻成希利尼话就是多加；她广行善事，多施周济。

47　[^a]但的子孙失去他们原得的地界，就上去攻打[^1]利善；他们夺了那城，用刀击杀城中的人，就得了那城为业，住在其中，并按他们先祖但的名，称利善为但。

[^1]:即士十八29的拉亿，在美地北端。

[^a]:　参士一34；十八1～2<br><br>士1:34　亚摩利人强逼但人住在山地，不容他们下到山谷。<br><br>士18:1　那些日子，以色列中没有王；但支派的人仍在为自己寻找地业居住，因为到那日子，他们还没有在以色列支派中按阄得着地业。<br><br>士18:2　但人从琐拉和以实陶打发全族中的五个勇士，去窥探侦察那地，对他们说，你们去侦察那地。他们来到以法莲山地，到了米迦的住宅，就在那里住宿。

48　这些城并属城的村庄，就是但子孙的支派按着家族所得的地业。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　约书亚所得的地业<br>十九49～51</p>

49　以色列人按着境界分完了地业，就在他们中间将地给嫩的儿子约书亚为业；

50　他们照耶和华的吩咐，将约书亚所求的城，就是以法莲山地的[^a]亭拿西拉城，给了他。他就修造那城，住在其中。

[^a]:　书二四30；参士二9<br><br>书24:30　以色列人将他葬在他地业的境内，就是在以法莲山地的亭拿西拉，在迦实山的北边。<br><br>士2:9　以色列人将他葬在他地业的境内，就是在以法莲山地的亭拿希烈，在迦实山的北边。

51　这就是[^a]祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领，在[^b]示罗会幕门口，耶和华面前，拈阄所分的地业。这样，他们把地分完了。

[^a]:　民三四17；书十四1<br><br>民34:17　要给你们分地为业之人的名字是：祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚。<br><br>书14:1　以下是以色列人在迦南地所得的产业，就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领所分给他们的；

[^b]:　书十八1<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。


