<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　庇护城<br>二十1～9</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　为无意中误杀人者设立的<br>1～6</p>

1　耶和华对约书亚说，

2　你对以色列人说，你们要照着我借摩西对你们所说的，为自己设立[^1][^a]庇护城，

[^1]:见民三五6注1。

[^a]:　出二一13；民三五6；11～14；申四41～43；十九2～9<br><br>出21:13　他若不是埋伏着杀人，乃是神许可那人落在他手中，我就给你设下一个地方，使他可以逃往那里。<br><br>民35:6　你们给利未人的城，当有六座庇护城，使误杀人的可以逃到那里；此外，还要给他们四十二座城。<br><br>民35:11　就要选定几座城，作你们的庇护城，使误杀人的可以逃到那里。<br><br>民35:12　这些城可以作你们逃避报仇之人的庇护处，使误杀人的不至于死，直等他站在会众面前受审判。<br><br>民35:13　你们所拨出的城，有六座要作你们的庇护城。<br><br>民35:14　在约但河东要拨出三座城，在迦南地也要拨出三座城，都作庇护城。<br><br>申4:41　那时，摩西在约但河东，向日出之地，分出三座城，<br><br>申4:42　使那素无仇恨、误杀了人的，可以逃到这三城之中的一座城，就得存活：<br><br>申4:43　在旷野高原之地的比悉属流便人，基列的拉末属迦得人，巴珊的哥兰属玛拿西人。<br><br>申19:2　那时你要在耶和华你神所赐你为业的地上，为自己分出三座城。<br><br>申19:3　你要测量距离，将耶和华你神赐你承受为业的地，分为三区，使误杀人的，都可以逃到那里。<br><br>申19:4　误杀人的逃到那里而得存活，定例乃是这样：凡素无仇恨，误杀了邻舍的，<br><br>申19:5　就如人与邻舍同入树林砍伐树木，手拿斧子砍树，斧头脱了把，打在邻舍身上，以至于死，这人可以逃到那些城的一座城而得存活，<br><br>申19:6　免得报血仇的，心中火热追赶他，因路远就追上，将他杀死；其实他不该死，因为他与被杀的素无仇恨。<br><br>申19:7　所以我吩咐你说，要分出三座城。<br><br>申19:8　耶和华你神若照祂向你列祖所起的誓，扩张你的境界，将所应许赐你列祖的地全然给你；<br><br>申19:9　你若谨守遵行我今日所吩咐的这一切诫命，爱耶和华你的神，常常行祂的道路，就要在这三座城之外，再为自己加添三座城；

3　使那无意中误杀人的，可以逃到那里。这些城可以作你们逃避[^a]报血仇之人的庇护处。

[^a]:　民三五19<br><br>民35:19　报血仇的，要亲自杀那故意杀人的，一遇见就可以杀他。

4　那杀人的要逃到这些城中的一座，站在城门口，将他的事情说给城内的长老们听。他们就要把他收进城中他们那里，给他地方，使他住在他们中间。

5　若是报血仇的追了他来，长老们不可将他交在报血仇之人的手中；因为他与别人素无仇恨，是无意中杀了人的。

6　[^a]他要住在那城里，等他站在会众面前受审判，直到那时的大祭司死了，然后杀人的才可以回到本城本家，就是他所逃出来的那城。

[^a]:　民三五12；24～25<br><br>民35:12　这些城可以作你们逃避报仇之人的庇护处，使误杀人的不至于死，直等他站在会众面前受审判。<br><br>民35:24　会众就要照这些典章，在打死人的和报血仇的中间审判。<br><br>民35:25　会众要救这误杀人的脱离报血仇之人的手，也要使他归回先前逃到的庇护城；他要住在其中，直等到受圣膏油膏抹的大祭司死了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　三座在约但河西的迦南<br>7</p>

7　于是，以色列人在拿弗他利山地分出加利利的基低斯，在以法莲山地分出示剑，在[^a]犹大山地分出基列亚巴(基列亚巴就是希伯仑。)

[^a]:　书二一11；路一39<br><br>书21:11　以色列人将犹大山地的基列亚巴（亚巴是亚衲人的始祖）和四围的郊野给了他们；基列亚巴就是希伯仑。<br><br>路1:39　在那些日子，马利亚起身，急忙往山地里去，来到犹大的一座城，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　三座在约但河东的境内<br>8～9</p>

8　他们又在约但河外耶利哥东面，从流便支派中，在旷野的平原，设立比悉；从迦得支派中设立基列的拉末；从玛拿西支派中设立巴珊的哥兰。

9　这些都是为以色列众人和在他们中间寄居的外人所指定的城，使误杀人的都可以逃到那里，不死在报血仇之人的手中，等他站在会众面前受审判。
