<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　利未人所分得的城和属城的郊野<br>二一1～42</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　是他们在示罗所求而拈阄分给他们的<br>1～7</p>

1　那时，利未人宗族的首领来到[^a]祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领面前，

[^a]:　民三四17；书十四1；十七4；十九51<br><br>民34:17　要给你们分地为业之人的名字是：祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚。<br><br>书14:1　以下是以色列人在迦南地所得的产业，就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领所分给他们的；<br><br>书17:4　她们来到祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚并众首领面前，说，耶和华曾吩咐摩西在我们弟兄中给我们产业。于是约书亚照耶和华所吩咐的，在她们伯叔中，把产业给了她们。<br><br>书19:51　这就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领，在示罗会幕门口，耶和华面前，拈阄所分的地业。这样，他们把地分完了。

2　在迦南地的[^a]示罗对他们说，从前耶和华借着摩西吩咐给我们城邑居住，并城邑的[^b]郊野可以牧放我们的牲畜。

[^a]:　书十八1<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。

[^b]:　民三五2；书十四4<br><br>民35:2　你吩咐以色列人，要从所得为业的地中，把一些城给利未人居住，也要把这些城四围的郊野给利未人。<br><br>书14:4　因为约瑟的子孙是两个支派，就是玛拿西和以法莲，所以在那地没有把一分地业给利未人，但给他们城邑居住，并城邑的郊野，可以牧养他们的牲畜，安置他们的财物。

3　于是以色列人照耶和华所吩咐的，从自己的地业中，将以下所记的城邑和城邑的郊野给了利未人。

4　为哥辖人的家族拈出阄来。利未人中祭司[^a]亚伦的子孙，从犹大支派、西缅支派、便雅悯支派的地业中，按阄得了十三座城。

[^a]:　书二一9～19；代上六54～60<br><br>书21:9　从犹大子孙支派和西缅子孙支派地业中所给的，有以下提名的城；<br><br>书21:10　这些城归给亚伦的子孙，利未人中哥辖人的一个家族，因为第一阄是他们的。<br><br>书21:11　以色列人将犹大山地的基列亚巴（亚巴是亚衲人的始祖）和四围的郊野给了他们；基列亚巴就是希伯仑。<br><br>书21:12　唯将属城的田地和村庄给了耶孚尼的儿子迦勒为业。<br><br>书21:13　以色列人将希伯仑，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了祭司亚伦的子孙；又给他们立拿和属城的郊野，<br><br>书21:14　雅提珥和属城的郊野，以实提莫和属城的郊野，<br><br>书21:15　何仑和属城的郊野，底璧和属城的郊野，<br><br>书21:16　亚因和属城的郊野，淤他和属城的郊野，伯示麦和属城的郊野，共九座城，都是从这二支派中分出来的。<br><br>书21:17　又从便雅悯支派的地业中给了他们基遍和属城的郊野，迦巴和属城的郊野，<br><br>书21:18　亚拿突和属城的郊野，亚勒们和属城的郊野，共四座城。<br><br>书21:19　亚伦子孙作祭司的共有十三座城，还有属城的郊野。<br><br>代上6:54　以下是他们在境内，按着营寨居住的地方：亚伦的子孙哥辖人的家族先拈阄得地，<br><br>代上6:55　以色列人将犹大地的希伯仑和四围的郊野给了他们；<br><br>代上6:56　只是将属城的田地和村庄给了耶孚尼的儿子迦勒。<br><br>代上6:57　给亚伦子孙的有庇护城希伯仑，立拿和属城的郊野，雅提珥，以实提莫和属城的郊野，<br><br>代上6:58　希仑和属城的郊野，底璧和属城的郊野，<br><br>代上6:59　亚珊和属城的郊野，伯示麦和属城的郊野；<br><br>代上6:60　还有便雅悯支派地业中的迦巴和属城的郊野，阿勒篾和属城的郊野，亚拿突和属城的郊野。他们按家族所得的城共十三座。

5　[^a]哥辖其余的子孙，从以法莲支派的家族、但支派、玛拿西半支派的地业中，按阄得了十座城。

[^a]:　书二一20～26；代上六61；66～70<br><br>书21:20　利未人中哥辖子孙的家族，就是哥辖其余的子孙，拈阄所得的城有从以法莲支派中分出来的。<br><br>书21:21　以色列人将以法莲山地的示剑，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们基色和属城的郊野，<br><br>书21:22　基伯先和属城的郊野，伯和仑和属城的郊野，共四座城；<br><br>书21:23　又从但支派的地业中给了他们伊利提基和属城的郊野，基比顿和属城的郊野，<br><br>书21:24　亚雅仑和属城的郊野，迦特临门和属城的郊野，共四座城；<br><br>书21:25　又从玛拿西半支派的地业中给了他们他纳和属城的郊野，迦特临门和属城的郊野，共两座城。<br><br>书21:26　哥辖其余子孙的家族共有十座城，还有属城的郊野。<br><br>代上6:61　按阄给哥辖其余子孙的，有玛拿西半支派地业中，就是那支派家族地业中的十座城。<br><br>代上6:66　哥辖子孙家族中，有些从以法莲支派得了他们境内的城邑。<br><br>代上6:67　给他们的有在以法莲山地的庇护城示剑和属城的郊野，基色和属城的郊野，<br><br>代上6:68　约缅和属城的郊野，伯和仑和属城的郊野，<br><br>代上6:69　亚雅仑和属城的郊野，迦特临门和属城的郊野；<br><br>代上6:70　还有玛拿西半支派地业中的亚乃和属城的郊野，比连和属城的郊野，给了哥辖子孙其余的家族。

6　[^a]革顺的子孙，从以萨迦支派的家族、亚设支派、拿弗他利支派、在巴珊的玛拿西半支派的地业中，按阄得了十三座城。

[^a]:　书二一27～33；代上六62；71～76<br><br>书21:27　以色列人又从玛拿西半支派的地业中将巴珊的哥兰，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了利未人的一个家族，革顺的子孙；又给他们比施提拉和属城的郊野，共两座城；<br><br>书21:28　又从以萨迦支派的地业中给了他们基善和属城的郊野，大比拉和属城的郊野，<br><br>书21:29　耶末和属城的郊野，隐干宁和属城的郊野，共四座城；<br><br>书21:30　又从亚设支派的地业中给了他们米沙勒和属城的郊野，押顿和属城的郊野，<br><br>书21:31　黑甲和属城的郊野，利合和属城的郊野，共四座城；<br><br>书21:32　又从拿弗他利支派的地业中将加利利的基低斯，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们哈末多珥和属城的郊野，加珥坦和属城的郊野，共三座城。<br><br>书21:33　革顺人按着家族共有十三座城，还有属城的郊野。<br><br>代上6:62　按着家族给革顺子孙的，有以萨迦支派地业中，亚设支派地业中，拿弗他利支派地业中，以及巴珊内玛拿西支派地业中的十三座城。<br><br>代上6:71　给革顺子孙的如下：玛拿西半支派家族的地业中，有巴珊的哥兰和属城的郊野，亚斯他录和属城的郊野；<br><br>代上6:72　以萨迦支派的地业中，有基低斯和属城的郊野，大比拉和属城的郊野，<br><br>代上6:73　拉末和属城的郊野，亚年和属城的郊野；<br><br>代上6:74　亚设支派的地业中，有玛沙和属城的郊野，押顿和属城的郊野，<br><br>代上6:75　户割和属城的郊野，利合和属城的郊野；<br><br>代上6:76　拿弗他利支派的地业中，有加利利的基低斯和属城的郊野，哈们和属城的郊野，基列亭和属城的郊野。

7　[^a]米拉利的子孙，按着家族，从流便支派、迦得支派、西布伦支派的地业中，按阄得了十二座城。

[^a]:　书二一34～40；代上六63；77～81<br><br>书21:34　其余的利未人，就是米拉利子孙的家族，从西布伦支派的地业中所得的，就是约念和属城的郊野，加珥他和属城的郊野，<br><br>书21:35　丁拿和属城的郊野，拿哈拉和属城的郊野，共四座城；<br><br>书21:36　又从流便支派的地业中给了他们比悉和属城的郊野，雅杂和属城的郊野，<br><br>书21:37　基底莫和属城的郊野，米法押和属城的郊野，共四座城；<br><br>书21:38　又从迦得支派的地业中，将基列的拉末，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们玛哈念和属城的郊野，<br><br>书21:39　希实本和属城的郊野，雅谢和属城的郊野，共四座城。<br><br>书21:40　以上是利未人其余的家族，就是米拉利的子孙，按着家族所得的城；他们拈阄所得的共有十二座城。<br><br>代上6:63　按着家族，按阄给米拉利子孙的，有流便支派地业中，迦得支派地业中，西布伦支派地业中的十二座城。<br><br>代上6:77　给米拉利其余子孙的如下：西布伦支派的地业中，有临摩挪和属城的郊野，他泊和属城的郊野；<br><br>代上6:78　在约但河与耶利哥相对的那边，在约但河东，流便支派的地业中，有旷野中的比悉和属城的郊野，雅哈撒和属城的郊野，<br><br>代上6:79　基底莫和属城的郊野，米法押和属城的郊野；<br><br>代上6:80　迦得支派的地业中，有基列的拉末和属城的郊野，玛哈念和属城的郊野，<br><br>代上6:81　希实本和属城的郊野，雅谢和属城的郊野。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　亚伦的子孙，哥辖人的一个家族所得的<br>8～19</p>

8　以色列人照着耶和华借摩西所吩咐的，将这些城邑和城邑的郊野，按阄给了利未人。

9　[^a]从犹大子孙支派和西缅子孙支派地业中所给的，有以下提名的城；

[^a]:　代上六65<br><br>代上6:65　他们按阄把犹大子孙支派地业中，西缅子孙支派地业中，便雅悯子孙支派地业中，这些提名的城给了利未人。

10　[^a]这些城归给亚伦的子孙，利未人中哥辖人的一个家族，因为第一阄是他们的。

[^a]:　10～19：代上六54～60；书二一4<br><br>代上6:54　以下是他们在境内，按着营寨居住的地方：亚伦的子孙哥辖人的家族先拈阄得地，<br><br>代上6:55　以色列人将犹大地的希伯仑和四围的郊野给了他们；<br><br>代上6:56　只是将属城的田地和村庄给了耶孚尼的儿子迦勒。<br><br>代上6:57　给亚伦子孙的有庇护城希伯仑，立拿和属城的郊野，雅提珥，以实提莫和属城的郊野，<br><br>代上6:58　希仑和属城的郊野，底璧和属城的郊野，<br><br>代上6:59　亚珊和属城的郊野，伯示麦和属城的郊野；<br><br>代上6:60　还有便雅悯支派地业中的迦巴和属城的郊野，阿勒篾和属城的郊野，亚拿突和属城的郊野。他们按家族所得的城共十三座。<br><br>书21:4　为哥辖人的家族拈出阄来。利未人中祭司亚伦的子孙，从犹大支派、西缅支派、便雅悯支派的地业中，按阄得了十三座城。

11　以色列人将[^a]犹大山地的基列亚巴(亚巴是亚衲人的始祖)和四围的郊野给了他们；基列亚巴就是希伯仑。

[^a]:　书二十7；路一39<br><br>书20:7　于是，以色列人在拿弗他利山地分出加利利的基低斯，在以法莲山地分出示剑，在犹大山地分出基列亚巴（基列亚巴就是希伯仑。）<br><br>路1:39　在那些日子，马利亚起身，急忙往山地里去，来到犹大的一座城，

12　唯将属城的田地和村庄给了耶孚尼的儿子迦勒为业。

13　以色列人将希伯仑，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了祭司亚伦的子孙；又给他们立拿和属城的郊野，

14　雅提珥和属城的郊野，以实提莫和属城的郊野，

15　何仑和属城的郊野，底璧和属城的郊野，

16　亚因和属城的郊野，淤他和属城的郊野，伯示麦和属城的郊野，共九座城，都是从这二支派中分出来的。

17　又从便雅悯支派的地业中给了他们基遍和属城的郊野，迦巴和属城的郊野，

18　亚拿突和属城的郊野，亚勒们和属城的郊野，共四座城。

19　亚伦子孙作祭司的共有十三座城，还有属城的郊野。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　哥辖其余的子孙所得的<br>20～26</p>

20　[^a]利未人中哥辖子孙的家族，就是哥辖其余的子孙，拈阄所得的城有从以法莲支派中分出来的。

[^a]:　20～26：代上六61；66～70；书二一5<br><br>代上6:61　按阄给哥辖其余子孙的，有玛拿西半支派地业中，就是那支派家族地业中的十座城。<br><br>代上6:66　哥辖子孙家族中，有些从以法莲支派得了他们境内的城邑。<br><br>代上6:67　给他们的有在以法莲山地的庇护城示剑和属城的郊野，基色和属城的郊野，<br><br>代上6:68　约缅和属城的郊野，伯和仑和属城的郊野，<br><br>代上6:69　亚雅仑和属城的郊野，迦特临门和属城的郊野；<br><br>代上6:70　还有玛拿西半支派地业中的亚乃和属城的郊野，比连和属城的郊野，给了哥辖子孙其余的家族。<br><br>书21:5　哥辖其余的子孙，从以法莲支派的家族、但支派、玛拿西半支派的地业中，按阄得了十座城。

21　以色列人将以法莲山地的示剑，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们基色和属城的郊野，

22　基伯先和属城的郊野，伯和仑和属城的郊野，共四座城；

23　又从但支派的地业中给了他们伊利提基和属城的郊野，基比顿和属城的郊野，

24　亚雅仑和属城的郊野，迦特临门和属城的郊野，共四座城；

25　又从玛拿西半支派的地业中给了他们他纳和属城的郊野，迦特临门和属城的郊野，共两座城。

26　哥辖其余子孙的家族共有十座城，还有属城的郊野。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　革顺的子孙所得的<br>27～33</p>

27　[^a]以色列人又从玛拿西半支派的地业中将巴珊的哥兰，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了利未人的一个家族，革顺的子孙；又给他们比施提拉和属城的郊野，共两座城；

[^a]:　27～33：代上六71～76；书二一6<br><br>代上6:71　给革顺子孙的如下：玛拿西半支派家族的地业中，有巴珊的哥兰和属城的郊野，亚斯他录和属城的郊野；<br><br>代上6:72　以萨迦支派的地业中，有基低斯和属城的郊野，大比拉和属城的郊野，<br><br>代上6:73　拉末和属城的郊野，亚年和属城的郊野；<br><br>代上6:74　亚设支派的地业中，有玛沙和属城的郊野，押顿和属城的郊野，<br><br>代上6:75　户割和属城的郊野，利合和属城的郊野；<br><br>代上6:76　拿弗他利支派的地业中，有加利利的基低斯和属城的郊野，哈们和属城的郊野，基列亭和属城的郊野。<br><br>书21:6　革顺的子孙，从以萨迦支派的家族、亚设支派、拿弗他利支派、在巴珊的玛拿西半支派的地业中，按阄得了十三座城。

28　又从以萨迦支派的地业中给了他们基善和属城的郊野，大比拉和属城的郊野，

29　耶末和属城的郊野，隐干宁和属城的郊野，共四座城；

30　又从亚设支派的地业中给了他们米沙勒和属城的郊野，押顿和属城的郊野，

31　黑甲和属城的郊野，利合和属城的郊野，共四座城；

32　又从拿弗他利支派的地业中将加利利的基低斯，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们哈末多珥和属城的郊野，加珥坦和属城的郊野，共三座城。

33　革顺人按着家族共有十三座城，还有属城的郊野。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　米拉利的子孙所得的<br>34～42</p>

34　[^a]其余的利未人，就是米拉利子孙的家族，从西布伦支派的地业中所得的，就是约念和属城的郊野，加珥他和属城的郊野，

[^a]:　34～39：代上六77～81；书二一7<br><br>代上6:77　给米拉利其余子孙的如下：西布伦支派的地业中，有临摩挪和属城的郊野，他泊和属城的郊野；<br><br>代上6:78　在约但河与耶利哥相对的那边，在约但河东，流便支派的地业中，有旷野中的比悉和属城的郊野，雅哈撒和属城的郊野，<br><br>代上6:79　基底莫和属城的郊野，米法押和属城的郊野；<br><br>代上6:80　迦得支派的地业中，有基列的拉末和属城的郊野，玛哈念和属城的郊野，<br><br>代上6:81　希实本和属城的郊野，雅谢和属城的郊野。<br><br>书21:7　米拉利的子孙，按着家族，从流便支派、迦得支派、西布伦支派的地业中，按阄得了十二座城。

35　丁拿和属城的郊野，拿哈拉和属城的郊野，共四座城；

36　[^1]又从流便支派的地业中给了他们比悉和属城的郊野，雅杂和属城的郊野，

[^1]:有些古卷无36～37节。

37　基底莫和属城的郊野，米法押和属城的郊野，共四座城；

38　又从迦得支派的地业中，将基列的拉末，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们玛哈念和属城的郊野，

39　希实本和属城的郊野，雅谢和属城的郊野，共四座城。

40　以上是利未人其余的家族，就是米拉利的子孙，按着家族所得的城；他们拈阄所得的共有十二座城。

41　利未人在以色列人的地业中所得的，共有[^a]四十八座城，还有属城的郊野。

[^a]:　民三五7<br><br>民35:7　你们要给利未人的城，共有四十八座，连城带郊野都要给他们。

42　这些城四围各有属城的郊野，城城都是如此。九　应验了耶和华向以色列列祖的应许<br>二一43～45

43　这样，耶和华将从前[^a]起誓要赐给他们列祖的全地，赐给以色列人，他们就得了为业，住在其中。

[^a]:　创十三15；二六3；二八13<br><br>创13:15　凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。<br><br>创26:3　你寄居在这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的后裔；我必坚定我向你父亚伯拉罕所起的誓。<br><br>创28:13　耶和华站在梯子以上，说，我是耶和华你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神；我要将你现在所躺卧之地，赐给你和你的后裔。

44　耶和华照着向他们列祖所起誓的一切话，使他们四境安宁。他们一切仇敌中，没有一人在他们面前[^a]站立得住；耶和华把一切仇敌都交在他们手中。

[^a]:　申七24；书一5；十8；二三9<br><br>申7:24　祂要将他们的君王交在你手中，你就使他们的名从天下消灭；必无一人能在你面前站立得住，直到你将他们灭绝了。<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>书10:8　耶和华对约书亚说，不要怕他们；因为我已将他们交在你手里，他们没有一人能在你面前站立得住。<br><br>书23:9　因为耶和华已经把又大又强的国民从你们面前赶出；至于你们，直到今日，没有一人在你们面前站立得住。

45　耶和华对以色列家所说，要赐给他们好处的话，[^a]一句也没有落空，都应验了。

[^a]:　书二三14<br><br>书23:14　看哪，我今日要走全地之人必走的路；你们是全心全魂地知道，耶和华你们神所说，要赐给你们好处的话，没有一句落空。这一切都应验在你们身上，没有一句落空。


