<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　流便、迦得和玛拿西半支派回到他们在约但河东的地去<br>二二1～34</p>

1　当时，约书亚召了流便人、迦得人和玛拿西半支派的人来，

2　对他们说，耶和华仆人摩西所[^a]吩咐你们的，你们都遵守了；我所吩咐你们的，你们也都听从了。

[^a]:　民三二20～22；申三18～20；书一13<br><br>民32:20　摩西对他们说，你们若这样行，在耶和华面前带着兵器出去打仗，<br><br>民32:21　所有带兵器的人都要在耶和华面前过约但河，直到祂把仇敌从祂面前赶出去，<br><br>民32:22　那地在耶和华面前被制伏了，然后你们才可以回来，卸下向耶和华和以色列的责任，这地也必在耶和华面前归你们为业。<br><br>申3:18　那时我嘱咐你们说，耶和华你们的神已将这地赐给你们为业；所有的勇士都要带着兵器，在你们的弟兄以色列人前面过去。<br><br>申3:19　但你们的妻子、孩子、牲畜（我知道你们有许多的牲畜），可以住在我所赐给你们的各城，<br><br>申3:20　等到耶和华使你们的弟兄像你们一样得享安息，并且在约但河那边，得着耶和华你们神所赐给他们的地，你们各人才可以回到我所赐给你们为业之地。<br><br>书1:13　你们当记得耶和华的仆人摩西所吩咐你们的话，说，耶和华你们的神使你们得享安息，也必将这地赐给你们。

3　你们这许多日子，总没有撇离你们的弟兄，直到今日，并守了耶和华你们神所吩咐你们当守的。

4　如今耶和华你们神照着祂所应许的，使你们弟兄得享[^a]安息；现在可以[^1]转回你们的帐棚，到耶和华的仆人摩西[^b]在约但河东所赐你们为业之地。

[^1]:流便、迦得和玛拿西半支派，与他们的弟兄一同争战之后，就有资格回到他们的地，享受他们的产业。这指明我们若没有基督的身体，就无法享受基督。我们必须与身体是一，好分享基督作产业(林前十二13，弗三6)。

[^a]:　书一13；申三20<br><br>书1:13　你们当记得耶和华的仆人摩西所吩咐你们的话，说，耶和华你们的神使你们得享安息，也必将这地赐给你们。<br><br>申3:20　等到耶和华使你们的弟兄像你们一样得享安息，并且在约但河那边，得着耶和华你们神所赐给他们的地，你们各人才可以回到我所赐给你们为业之地。

[^b]:　书一15；十三8<br><br>书1:15　等到耶和华使你们的弟兄像你们一样得享安息，并且得着耶和华你们神所赐他们为业之地，那时你们才可以回你们所得之地，承受为业，就是耶和华的仆人摩西在约但河东，向日出之地所给你们的。<br><br>书13:8　流便人和迦得人已经同玛拿西另半个支派，受了摩西在约但河东所赐给他们的产业，是照着耶和华的仆人摩西所赐给他们的，

5　只要切切地谨守遵行耶和华仆人摩西所吩咐你们的诫命和律法，[^a]爱耶和华你们的神，行祂一切的道路，守祂的诫命，紧联于祂，全心全魂事奉祂。

[^a]:　申六5；十12；十一1；22<br><br>申6:5　你要全心、全魂、全力，爱耶和华你的神。<br><br>申10:12　以色列啊，现在耶和华你神向你所要的是什么？只要你敬畏耶和华你的神，行祂一切的道路，全心全魂爱祂并事奉祂，<br><br>申11:1　所以你要爱耶和华你的神，常守祂的吩咐、律例、典章和诫命。<br><br>申11:22　你们若留意谨守我所吩咐你们遵行的这一切诫命，爱耶和华你们的神，行祂一切的道路，紧联于祂，

6　于是约书亚为他们祝福，打发他们去，他们就回自己的帐棚去了。

7　玛拿西的半个支派，摩西早已在巴珊给了他们地业；至于另半个支派，约书亚使他们在约但河西与他们众弟兄一同得了地业。此外，约书亚打发他们回帐棚的时候为他们祝福，

8　对他们说，你们带着许多财物，许多牲畜和金、银、铜、铁，并许多衣服，回你们的帐棚去；要将你们从仇敌夺来的物，与你们众弟兄[^a]同分。

[^a]:　民三一27；撒上三十24<br><br>民31:27　把所获的分作两半，一半归与出去打仗的精兵，一半归与全会众。<br><br>撒上30:24　这事谁肯听从你们呢？下到战阵的得多少，留下来看守器具的也得多少；应当大家平分。

9　于是流便人、迦得人和玛拿西半支派的人从迦南地的[^a]示罗起行，离开以色列人，回他们得为业的基列地，就是照耶和华借摩西所吩咐的得了为业之地。

[^a]:　书十八1<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。

10　流便人、迦得人和玛拿西半支派的人到了迦南地靠近约但河的地区，就在约但河那里筑了一座[^1]坛；那坛看起来十分高大。

[^1]:在神的经纶里，神百姓中间只该有在耶路撒冷的一座坛。所有神的百姓都必须到那里献祭给神，为着敬拜并与神交通(申十二5～8)。本章末了关于两个半支派在约但河边另筑一座坛的记载，指明在对基督的享受里，必须极力避免分裂。要享受包罗万有的基督作美地，我们必须是一班子民，一个身体，一个宇宙的召会，为基督作见证。见申十二5注1。

11　以色列人听说流便人、迦得人、玛拿西半支派的人在靠近约但河的地区，迦南地[^1]边境属以色列人的那边，筑了一座坛。

[^1]:直译，前方。

12　以色列人一听见，全会众就[^a]聚集在示罗，要上去攻打他们。

[^a]:　参士二十1<br><br>士20:1　于是以色列众人从但到别是巴，以及基列地出来，会众如同一人，聚集在米斯巴耶和华面前。

13　以色列人打发祭司以利亚撒的儿子[^a]非尼哈，往基列地去见流便人、迦得人和玛拿西半支派的人；

[^a]:　出六25；民二五7；11～13；士二十28<br><br>出6:25　亚伦的儿子以利亚撒娶了普铁的一个女儿为妻，她给他生了非尼哈。这些是利未人宗族的首领，都按着他们的家族。<br><br>民25:7　祭司亚伦的孙子，以利亚撒的儿子非尼哈看见了，就从会中起来，手里拿着枪，<br><br>民25:11　祭司亚伦的孙子，以利亚撒的儿子非尼哈，使我的怒气从以色列人转消；因他在他们中间，以我的妒忌妒忌他们，使我不在妒忌中把他们除灭。<br><br>民25:12　因此，你要说，我将我平安的约赐给他；<br><br>民25:13　这约要给他和他的后裔，作永远祭司职任的约；因他为神起了妒忌，为以色列人遮罪。<br><br>士20:28　亚伦的孙子，以利亚撒的儿子非尼哈侍立在约柜前，）说，我们当再出去与我们弟兄便雅悯人打仗呢？还是罢兵呢？耶和华说，你们当上去，因为明日我必将他们交在你们手中。

14　又打发十个首领与他同去，以色列众支派的宗族各打发一个[^a]首领；他们每一个都是以色列军中自己宗族的统领。

[^a]:　民一4；16<br><br>民1:4　每支派中要有一个在自己宗族中作首领的，与你们在一起。<br><br>民1:16　这些都是从会众中选召的，都是宗族支派的首领；他们是以色列军中的统领。

15　他们到了基列地，见流便人、迦得人和玛拿西半支派的人，对他们说，

16　耶和华的全会众这样说，你们今日转去不跟从耶和华，为自己筑一座[^a]坛，悖逆了耶和华，你们这样干犯以色列的神，所犯的是什么罪呢？

[^a]:　参利十七8～9；申十二13～14<br><br>利17:8　你要对他们说，凡以色列家中的人，或是寄居在他们中间的外人，献燔祭或平安祭，<br><br>利17:9　若不带到会幕门口献给耶和华，那人必从民中剪除。<br><br>申12:13　你要谨慎，不可在你所看中的各地方献上燔祭；<br><br>申12:14　唯独耶和华从你的一个支派中所选择的地方，你要在那里献上燔祭，行我一切所吩咐你的。

17　从前拜[^a]毗珥的罪孽，对我们还算小吗？虽然瘟疫临到耶和华的会众，到今日我们还没有洗净这罪孽；

[^a]:　参民二三28；二五3<br><br>民23:28　巴勒就领巴兰到那下望旷野的毗珥山顶上。<br><br>民25:3　以色列人与巴力毗珥连合，耶和华的怒气就向以色列人发作。

18　你们今日竟转去不跟从耶和华吗？你们今日既悖逆耶和华，明日祂必向以色列全会众发怒。

19　你们所得为业之地，若嫌不洁净，就可以过到耶和华产业之地，就是[^a]耶和华的帐幕所住之地，在我们中间得地业。只是不可悖逆耶和华，也不可背叛我们，在耶和华我们神的坛以外为自己筑坛。

[^a]:　书十八1<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。

20　从前谢拉的曾孙[^a]亚干，岂不是在那当灭的物上犯了不忠实的罪吗？那时就有忿怒临到以色列全会众；因他罪孽而死的，还不只他一人。

[^a]:　书七18～26<br><br>书7:18　使撒底的家室，按着男丁，一个一个地近前来，就取出犹大支派的人谢拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干。<br><br>书7:19　约书亚对亚干说，我儿，我劝你将荣耀归给耶和华以色列的神，向祂认罪，将你所作的事告诉我，不要向我隐瞒。<br><br>书7:20　亚干回答约书亚说，我实在得罪了耶和华以色列的神。我所作的事是这样：<br><br>书7:21　我在所夺的财物中，看见一件美好的示拿衣服、二百舍客勒银子、一条金子重五十舍客勒，我贪图这些物件，便拿去了。这些物件现今藏在我帐棚内的地里，银子在衣服底下。<br><br>书7:22　约书亚就打发使者跑到亚干的帐棚里。那件衣服果然藏在他帐棚内，银子在底下。<br><br>书7:23　他们就把那些物件从帐棚里取出来，拿到约书亚和以色列众人那里，摆在耶和华面前。<br><br>书7:24　约书亚和以色列众人把谢拉的曾孙亚干和那银子、那件衣服、那条金子，并亚干的儿子、女儿、牛、驴、羊、帐棚以及他所有的，都带上亚割谷去。<br><br>书7:25　约书亚说，你为什么叫我们遭祸呢？今日耶和华必叫你遭祸。于是以色列众人用石头打死他和他所有的，并将这一切用火焚烧。<br><br>书7:26　众人在亚干身上堆成一大堆石头，直存到今日。于是耶和华转意，不发祂的烈怒。因此那地方名叫亚割谷，直到今日。

21　于是流便人、迦得人和玛拿西半支派的人回答以色列军中的统领说，

22　大能者神耶和华，大能者神耶和华，祂是[^a]知道的，愿以色列人也知道。我们若是悖逆，或是有了干犯耶和华的罪——愿你今日不拯救我们——

[^a]:　王上八39；诗九四11<br><br>王上8:39　求你在天上你的居所垂听、赦免并行事；你是知道人心的，唯有你知道所有世人的心，求你照各人一切的行径施行赏罚；<br><br>诗94:11　耶和华知道人的意念是虚妄的。

23　为自己筑坛，转去不跟从耶和华，或是将燔祭、素祭、平安祭献在坛上，愿耶和华亲自讨我们的罪。

24　我们行这事是有原因的，因为顾虑日后你们的[^a]子孙可能对我们的子孙说，你们与耶和华以色列的神有何相干呢？

[^a]:　参书四6；21<br><br>书4:6　这些石头在你们中间可以作为记号。日后，你们的子孙问你们说，这些石头对你们有什么意思？<br><br>书4:21　他对以色列人说，日后你们的子孙问他们的父亲说，这些石头是什么意思？

25　流便人、迦得人哪，耶和华把约但河定为我们和你们的交界，你们与耶和华无分了。这样，你们的子孙就使我们的子孙不再敬畏耶和华了。

26　因此我们说，不如动手筑一座坛，不是为献燔祭，也不是为献别的祭，

27　乃是为在你们和我们中间，并在我们的后代中间作[^a]证据，好叫我们也可以[^b]在耶和华面前，用燔祭、别的祭和平安祭事奉祂，免得你们的子孙日后对我们的子孙说，你们无分于耶和华了。

[^a]:　创三一48；书二二34；二四27<br><br>创31:48　拉班说，今日这石堆作你我中间的证据。因此那地方名叫迦累得，<br><br>书22:34　流便人、迦得人给坛起了名；因为他们说，这坛在我们中间见证耶和华是神。<br><br>书24:27　约书亚对众百姓说，看哪，这石头可以向我们作见证，因为它听见了耶和华对我们所说的一切话；它也要向你们作见证，免得你们背弃你们的神。

[^b]:　申十二5～7；17～18<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，<br><br>申12:6　将你们的燔祭和别的祭，十分取一之物，和手中的举祭，并还愿祭、甘心祭，以及牛群羊群中头生的，都奉到那里；<br><br>申12:7　在那里，耶和华你们神的面前，你们和你们的家属都可以吃，并且因你手所办的一切事蒙耶和华你的神赐福，就都欢乐。<br><br>申12:17　你的五谷、新酒和新油的十分之一，或是牛群羊群中头生的，或是你许愿献的、甘心献的和手中的举祭，都不可在你城里吃；<br><br>申12:18　但要在耶和华你的神面前吃，在耶和华你神所要选择的地方，你和儿子、女儿、仆人、婢女并你城里的利未人，都可以吃；也要因你手所办的一切事，在耶和华你的神面前欢乐。

28　所以我们说，日后有人对我们，或对我们的后代这样说，我们就可以说，你们看我们列祖所筑的坛是耶和华坛的样式；这并不是为献燔祭，也不是为献别的祭，乃是为作我们和你们中间的证据。

29　我们断没有意思悖逆耶和华，今日转去不跟从祂，在耶和华我们神帐幕前的坛以外，另筑一座坛，为献燔祭、素祭或别的祭。

30　祭司非尼哈与会众的首领，就是与他同来以色列军中的统领，听见流便人、迦得人、玛拿西人所说的话，就都以为美。

31　祭司以利亚撒的儿子非尼哈对流便人、迦得人和玛拿西人说，今日我们知道耶和华在我们[^a]中间，因为你们没有犯这罪干犯祂。现在你们救以色列人脱离耶和华的手了。

[^a]:　利二六11～12<br><br>利26:11　我要在你们中间立我的帐幕；我的心也不厌恶你们。<br><br>利26:12　我要在你们中间行走；我要作你们的神，你们要作我的子民。

32　祭司以利亚撒的儿子非尼哈与众首领离开了流便人和迦得人，从基列地回迦南地，到了以色列人那里，便将这事回报他们。

33　以色列人以这事为美，就颂赞神，不再说要上去攻打流便人和迦得人，毁坏他们所住的地了。

34　流便人、迦得人给坛起了名；因为他们说，这坛在我们中间[^a]见证耶和华是神。

[^a]:　书二二27<br><br>书22:27　乃是为在你们和我们中间，并在我们的后代中间作证据，好叫我们也可以在耶和华面前，用燔祭、别的祭和平安祭事奉祂，免得你们的子孙日后对我们的子孙说，你们无分于耶和华了。


