<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　约书亚对以色列众支派，同他们的长老、首领、审判官并官长离别的话<br>二四1～33</p>

1　约书亚将以色列的众支派聚集在示剑，召了以色列的长老、首领、审判官并官长来，他们就站在神面前。

2　约书亚对众民说，耶和华以色列的神如此说，古时你们的列祖，就是亚伯拉罕和拿鹤的父亲[^a]他拉，住在[^1]大河那边事奉别神，

[^1]:即幼发拉底河。全章同。

[^a]:　创十一27～32<br><br>创11:27　他拉的后代记在下面：他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰；哈兰生罗得。<br><br>创11:28　哈兰死在他的出生地迦勒底的吾珥，在他父亲他拉之先。<br><br>创11:29　亚伯兰、拿鹤各娶了妻子：亚伯兰的妻子名叫撒莱；拿鹤的妻子名叫密迦，是哈兰的女儿；哈兰是密迦和亦迦的父亲。<br><br>创11:30　撒莱不能生育，没有孩子。<br><br>创11:31　他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子哈兰的儿子罗得，并他儿媳亚伯兰的妻子撒莱，一起出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他们走到哈兰，就住在那里。<br><br>创11:32　他拉共活了二百零五岁，就死在哈兰。

3　我将你们的祖宗[^a]亚伯拉罕从大河那边带来，领他走遍[^b]迦南全地，又使他的后裔增多，把[^c]以撒赐给他；

[^a]:　创十二1～14；尼九7；徒七2～3<br><br>创12:1　耶和华对亚伯兰说，你要离开本地、亲族、父家，往我所要指示你的地去。<br><br>创12:2　我必使你成为大国；我必赐福给你，使你的名为大；你也要使别人得福。<br><br>创12:3　那为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都必因你得福。<br><br>创12:4　亚伯兰就照着耶和华的吩咐去了；罗得也和他同去。亚伯兰出哈兰的时候，年七十五岁。<br><br>创12:5　亚伯兰将他妻子撒莱和侄儿罗得，连他们在哈兰所积聚的家产、所得的人口，都带出来，往迦南地去。他们就到了迦南地。<br><br>创12:6　亚伯兰经过那地，到了示剑地方、摩利橡树那里。当时迦南人住在那地。<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。<br><br>创12:8　从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚；西边是伯特利，东边是艾；他在那里又为耶和华筑了一座坛，并且呼求耶和华的名。<br><br>创12:9　后来亚伯兰又往前行，渐渐迁到南地去。<br><br>创12:10　那地遭遇饥荒；因饥荒甚重，亚伯兰就下埃及去，要在那里寄居。<br><br>创12:11　他将近埃及，就对妻子撒莱说，我知道你是容貌美丽的妇人。<br><br>创12:12　埃及人看见你，必说，这是他的妻子，他们就会杀我，却叫你活着。<br><br>创12:13　求你说，你是我的妹妹，使我因你得善待，我的命也因你存活。<br><br>创12:14　及至亚伯兰到了埃及，埃及人看见那妇人极其美丽。<br><br>尼9:7　你是耶和华神，曾拣选亚伯兰，领他出迦勒底的吾珥，给他起名叫亚伯拉罕。<br><br>徒7:2　司提反说，诸位，弟兄父老请听。当日我们的祖宗亚伯拉罕在米所波大米还未住哈兰的时候，荣耀的神向他显现，<br><br>徒7:3　对他说，“你要从你本地和你亲族中出来，往我所要指示你的地去。”

[^b]:　创十二5～6<br><br>创12:5　亚伯兰将他妻子撒莱和侄儿罗得，连他们在哈兰所积聚的家产、所得的人口，都带出来，往迦南地去。他们就到了迦南地。<br><br>创12:6　亚伯兰经过那地，到了示剑地方、摩利橡树那里。当时迦南人住在那地。

[^c]:　创二一2～3<br><br>创21:2　当亚伯拉罕年老的时候，撒拉怀了孕；到神和亚伯拉罕约定的日期，就给亚伯拉罕生了一个儿子。<br><br>创21:3　亚伯拉罕为撒拉给他生的儿子起名叫以撒。

4　又把[^a]雅各和以扫赐给以撒，将[^b]西珥山赐给以扫为业；后来雅各和他的子孙下到[^c]埃及去了。

[^a]:　创二五24～26<br><br>创25:24　她生产的日子到了，腹中果然是双子。<br><br>创25:25　先出来的身体发红，浑身有毛，如同毛皮衣；他们就给他起名叫以扫。<br><br>创25:26　随后以扫的弟弟也出来了，他的手抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫雅各。利百加生下两个儿子的时候，以撒年六十岁。

[^b]:　创三六8；申二4～5<br><br>创36:8　于是以扫住在西珥山；以扫就是以东。<br><br>申2:4　你吩咐百姓说，你们弟兄以扫的子孙住在西珥，你们将要经过他们的境界；他们必惧怕你们，所以你们要分外谨慎；<br><br>申2:5　不可向他们挑衅；他们的地，连脚掌可踏之处，我都不给你们，因我已将西珥山赐给以扫为业。

[^c]:　创四六2～7；徒七15<br><br>创46:2　神在夜间的异象中对以色列说，雅各，雅各。他说，我在这里。<br><br>创46:3　神说，我是神，就是你父亲的神；你下埃及去不要害怕，因为我必使你在那里成为大国。<br><br>创46:4　我要亲自同你下埃及去，也必定亲自再带你上来；约瑟必给你送终。<br><br>创46:5　雅各就从别是巴起身。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的孩子、妻子，都坐上法老所送来载雅各的车。<br><br>创46:6　他们又带着在迦南地所得的牲畜、财物来到埃及，雅各和他的一切子孙都一同来了。<br><br>创46:7　雅各把他的儿子和孙子，女儿和孙女，他的一切子孙，一同带到埃及。<br><br>徒7:15　于是雅各下了埃及，后来他和我们的祖宗都死了，

5　我[^a]差遣摩西、亚伦，并照我在埃及中所行的[^b]降灾与埃及，然后把你们[^c]领出来。

[^a]:　弥六4；出三10<br><br>弥6:4　我曾将你从埃及地领上来，从为奴之家救赎你；我也差遣摩西、亚伦和米利暗在你前面行。<br><br>出3:10　故此，我要差你去法老那里，使你可以将我的百姓以色列人从埃及领出来。

[^b]:　出七1～十三1；诗一〇五27～36<br><br>出七1～十三1（略）<br><br>诗105:27　他们在敌人中间施行祂的神迹，在含地施行祂的奇事。<br><br>诗105:28　祂打发黑暗，使那地黑暗；他们没有违背祂的话。<br><br>诗105:29　祂叫埃及的水变为血，叫他们的鱼死了。<br><br>诗105:30　在他们的地上，甚至在他们君王的内室，青蛙多多滋生。<br><br>诗105:31　祂说一声，苍蝇就成群而来，并且他们四境之内都有了虱子。<br><br>诗105:32　祂给他们降下冰雹为雨，在他们的地上降下火焰。<br><br>诗105:33　祂也击打他们的葡萄树和无花果树，打坏他们境内的树木。<br><br>诗105:34　祂说一声，群蝗和舔蝗就来，不计其数，<br><br>诗105:35　吃尽了他们地上各样的菜蔬，和土地的出产。<br><br>诗105:36　祂又击杀他们那地一切的长子，就是他们强壮时头生的。

[^c]:　出十二51；徒十三17<br><br>出12:51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。<br><br>徒13:17　这以色列民的神，拣选了我们的祖宗，当这民寄居埃及地的时候，抬举他们，以高举的膀臂领他们出来；

6　我领你们列祖出埃及，[^1]他们就到了[^a]红海；埃及人带领战车和马兵[^b]追赶你们列祖到红海。

[^1]:直译，你们。

[^a]:　出十四2<br><br>出14:2　你吩咐以色列人转回，安营在比哈希录前，密夺和海之间；你们要对着巴力洗分，靠近海边安营。

[^b]:　出十四9<br><br>出14:9　埃及人追赶他们，法老一切的马匹、战车、马兵与军兵，就在海边，靠近比哈希录，对着巴力洗分，在他们安营的地方追上了。

7　你们列祖[^a]哀求耶和华，祂就将极深的[^b]黑暗置于你们和埃及人之间，又使海水回流，[^c]淹没埃及人。我在埃及所行的事，你们亲眼见过。你们在[^d]旷野也住了许多年日。

[^a]:　出十四10<br><br>出14:10　法老临近的时候，以色列人举目看见埃及人追来，就甚惧怕，向耶和华呼求。

[^b]:　出十四20<br><br>出14:20　在埃及营和以色列营之间有云柱，一边黑暗，一边发光；终夜双方不得相近。

[^c]:　出十四27～28<br><br>出14:27　摩西就向海伸手，到了天亮，海水回流复原。埃及人避水逃跑的时候，耶和华把他们推翻在海中。<br><br>出14:28　水回流，淹没了战车和马兵。那些跟着以色列人下海的法老全军，连一个也没有剩下。

[^d]:　书五6<br><br>书5:6　以色列人在旷野走了四十年，直到国民，就是出埃及的兵丁，尽都消灭了，因为他们没有听从耶和华的话；耶和华曾向他们起誓，必不容他们看见耶和华向他们列祖起誓要赐给我们的地，就是流奶与蜜之地。

8　我领你们到住在约但河东的[^a]亚摩利人之地，他们与你们争战。我将他们交在你们手中，你们便得了他们的地为业；我也在你们面前将他们灭绝。

[^a]:　民二一21～35<br><br>民21:21　以色列人差遣使者去见亚摩利人的王西宏，说，<br><br>民21:22　求你让我们从你的地经过；我们不偏入田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，直到过了你的境界。<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>民21:26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。<br><br>民21:27　所以那些作诗歌的说，你们来到希实本；愿西宏的城被修造，得坚立。<br><br>民21:28　因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏的城，烧尽摩押的亚珥，并吞灭亚嫩河的高处。<br><br>民21:29　摩押啊，你有祸了！基抹的民哪，你们灭亡了；基抹使自己的男子逃奔，女子被掳，交付亚摩利人的王西宏。<br><br>民21:30　我们射了他们；希实本尽皆毁灭，直到底本；我们使地荒凉，直到挪法；有火直烧到米底巴。<br><br>民21:31　这样，以色列人就在亚摩利人之地住下。<br><br>民21:32　摩西打发人去窥探雅谢，以色列人就占了雅谢的乡村，赶出那里的亚摩利人。<br><br>民21:33　以色列人转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与他们交战。<br><br>民21:34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。<br><br>民21:35　于是他们击杀了他和他的众子，并他的众民，没有留下一个，就得了他的地。

9　那时，摩押王西拨的儿子[^a]巴勒起来攻击以色列人，打发人召了比珥的儿子[^b]巴兰来咒诅你们。

[^a]:　民二二4；士十一25<br><br>民22:4　对米甸的长老说，现在这群众要把我们四围所有的一概舔尽，就如牛舔尽田间的草一般。那时西拨的儿子巴勒作摩押王。<br><br>士11:25　难道你比摩押王西拨的儿子巴勒还强吗？他曾与以色列人争竞，或曾与他们争战吗？

[^b]:　民二二5；申二三4<br><br>民22:5　他差遣使者往大河边的毗夺去，到比珥的儿子巴兰本乡那里，召巴兰来，说，有一民从埃及出来，遮满这地，住在我的对面。<br><br>申23:4　因为你们出埃及的时候，他们没有拿食物和水在路上迎接你们，又因他们雇了米所波大米的毗夺人比珥的儿子巴兰，来和你们作对，咒诅你们。

10　我不肯听巴兰的话，所以他倒为你们连连[^a]祝福；这样，我便救你们脱离巴勒的手。

[^a]:　民二三9～11；20～24；二四5～10<br><br>民23:9　我从高峰看他，从小山望他；这是独居的民，不将自己算在万民中。<br><br>民23:10　谁能数算雅各的尘土？谁能数点以色列的四分之一？愿我之死如正直人之死；愿我之终如正直人之终。<br><br>民23:11　巴勒对巴兰说，你向我作的是什么事？我领你来咒诅我的仇敌，不料，你竟完全为他们祝福。<br><br>民23:20　我奉命祝福；神既已赐福，这事我不能翻转。<br><br>民23:21　祂未见雅各中有罪孽，也未见以色列中有祸患；耶和华他们的神与他们同在，有向王欢呼的声音在他们中间。<br><br>民23:22　神领他们出埃及；他们似乎有野牛之力。<br><br>民23:23　断没有法术可以害雅各，也没有占卜可以害以色列。现在人论到雅各，论到以色列，必说，神行了何等的事！<br><br>民23:24　看哪，这民起来仿佛母狮，挺身好像公狮；未吃野食，未喝被杀者之血，绝不躺卧。<br><br>民24:5　雅各啊，你的帐棚何其佳美！以色列啊，你的帐幕何其华丽！<br><br>民24:6　如延展的山谷，如河旁的园子，如耶和华所栽的沉香树，如水边的香柏木。<br><br>民24:7　水要从他的桶里流出，他的种子必撒在多水之处；他的王必超过亚甲，他的国必被高举。<br><br>民24:8　神领他出埃及；他似乎有野牛之力。他必吞吃敌国，打碎他们的骨头，用箭射透他们。<br><br>民24:9　他蹲卧如公狮，又如母狮，谁敢惹他？凡给你祝福的，愿他蒙福；凡咒诅你的，愿他受咒诅。<br><br>民24:10　巴勒向巴兰发怒，就拍掌对他说，我召你来为我咒诅仇敌，不料，你这三次竟完全为他们祝福。

11　你们[^a]过了约但河，到了[^b]耶利哥；耶利哥的[^1]居民、亚摩利人、比利洗人、迦南人、赫人、革迦撒人、希未人、耶布斯人都与你们争战；我把他们交在你们手里。

[^1]:直译，主人。

[^a]:　书三14；17；四10～13<br><br>书3:14　百姓离开帐棚要过约但河的时候，抬约柜的祭司乃在百姓的前头。<br><br>书3:17　抬耶和华约柜的祭司在约但河中的干地上站定，以色列众人就从干地上过去，直到国民尽都过了约但河。<br><br>书4:10　抬约柜的祭司站在约但河中，直到耶和华吩咐约书亚告诉百姓的事办完了，是照摩西所吩咐约书亚的一切话。于是百姓急速过去了。<br><br>书4:11　众百姓尽都过了河，耶和华的约柜和祭司就在百姓面前过去。<br><br>书4:12　流便子孙、迦得子孙、玛拿西半支派的人，都照摩西所告诉他们的，列队在以色列人前头过去；<br><br>书4:13　约有四万人都装备好，准备打仗，在耶和华面前过去，到耶利哥的平原，等候上阵。

[^b]:　书六1；十1<br><br>书6:1　耶利哥的城门因以色列人就关得严紧，无人出入。<br><br>书10:1　耶路撒冷王亚多尼洗德听见约书亚夺了艾城，把城尽行毁灭（约书亚怎样待耶利哥和耶利哥的王，也照样待艾城和艾城的王），又听见基遍的居民与以色列人讲和，住在他们中间，

12　我打发[^a]大黄蜂在你们前面，将亚摩利人的两个王从你们面前撵出，并不是用你的[^b]刀，也不是用你的弓。

[^a]:　出二三28；申七20<br><br>出23:28　我要打发大黄蜂在你前面，把希未人、迦南人、赫人从你面前撵出去。<br><br>申7:20　并且耶和华你神要打发大黄蜂到他们中间，直到那余剩而从你面前藏躲的人灭亡了。

[^b]:　诗四四3；6<br><br>诗44:3　因为他们不是靠自己的刀剑得地土，也不是靠自己的膀臂得拯救；乃是靠你的右手、你的膀臂和你脸上的亮光，因为你喜悦他们。<br><br>诗44:6　因为我必不倚靠我的弓，我的刀也不能拯救我。

13　我赐给你们地土，非你们所劳碌修治的；我赐给你们城邑，非你们所[^a]建造的，你们就住在其中；你们又得吃非你们所栽种的葡萄园、橄榄园的果子。

[^a]:　申六10～11<br><br>申6:10　耶和华你的神，领你进祂向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓要赐给你的地；那里有又大又美的城邑，非你所建造的；<br><br>申6:11　有装满各样美物的房屋，非你所装满的；有凿成的水井，非你所凿成的；还有葡萄园和橄榄园，非你所栽种的；你吃了而且饱足；

14　现在你们要敬畏耶和华，纯诚忠信的[^a]事奉祂，将你们列祖在大河那边和在埃及所事奉的神除掉，来事奉耶和华。

[^a]:　申十12；撒上十二24<br><br>申10:12　以色列啊，现在耶和华你神向你所要的是什么？只要你敬畏耶和华你的神，行祂一切的道路，全心全魂爱祂并事奉祂，<br><br>撒上12:24　只要你们敬畏耶和华，凭真实全心事奉祂，因为你们看，祂为你们行了何等大的事。

15　[^a]若是你们以事奉耶和华为不好，今日就可以选择所要事奉的，是你们列祖在大河那边所事奉的神呢，还是你们所住这地之亚摩利人的神？[^b]至于我和我家，我们必定事奉耶和华。

[^a]:　参王上十八21<br><br>王上18:21　以利亚前来对众民说，你们心持两意要到几时呢？若耶和华是神，就当跟从耶和华；若巴力是神，就当跟从巴力。众民一言不答。

[^b]:　参创十八19<br><br>创18:19　我眷顾他，为要叫他吩咐他的子孙和他以后的家属，遵守我耶和华的道，秉行公义和公理，使我论到亚伯拉罕的话，都成就在他身上。

16　百姓回答说，我们断不敢离弃耶和华去事奉别神；

17　因耶和华我们的神曾将我们和我们列祖从埃及地，从[^a]为奴之家领上来，在我们眼前行了那些大神迹，在我们所行的一切道路上，所经过的诸民中，都保护了我们；

[^a]:　出十三3；14；申七8；十三5；士六8；弥六4<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。<br><br>出13:14　日后，你的儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来；<br><br>申7:8　乃因耶和华爱你们，又因要守祂向你们列祖所起的誓，就用大能的手领你们出来，把你们从为奴之家，从埃及王法老的手中救赎出来。<br><br>申13:5　那申言者或是那作梦的，既用言语叛逆那领你们出埃及地，救赎你脱离为奴之家的耶和华你们的神，要勾引你离开耶和华你神所吩咐你行的道路，他就要被处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>士6:8　耶和华就差遣一位申言者到以色列人那里，对他们说，耶和华以色列的神如此说，我曾领你们从埃及上来，带你们从为奴之家出来，<br><br>弥6:4　我曾将你从埃及地领上来，从为奴之家救赎你；我也差遣摩西、亚伦和米利暗在你前面行。

18　耶和华又把住此地的众民，就是亚摩利人，都从我们面前[^a]赶出去。我们也必定事奉耶和华，因为祂是我们的神。

[^a]:　书三10；二三9；徒七45<br><br>书3:10　约书亚说，看哪，全地之主的约柜必在你们前头过去，到约但河里，借此你们就知道，活神是在你们中间，并且祂必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。<br><br>书23:9　因为耶和华已经把又大又强的国民从你们面前赶出；至于你们，直到今日，没有一人在你们面前站立得住。<br><br>徒7:45　这帐幕，我们的祖宗相继承受，当神在他们面前赶出外邦人的时候，他们同约书亚把帐幕搬进承受为业之地，直到大卫的日子。

19　约书亚对百姓说，你们不能事奉耶和华，因为祂是[^a]圣别的神，是[^b]忌邪的神，必不赦免你们的过犯和你们的罪。

[^a]:　利十九2；撒上六20<br><br>利19:2　你要对以色列人全会众说，你们要圣别，因为我耶和华你们的神是圣别的。<br><br>撒上6:20　伯示麦人说，谁能在耶和华这圣别的神面前站立得住呢？祂可以从我们这里上到谁那里去呢？

[^b]:　出二十5；三四14；申四24；鸿一2<br><br>出20:5　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；<br><br>出34:14　（你不可敬拜别神；因为耶和华是忌邪的神，名为忌邪者，）<br><br>申4:24　因为耶和华你的神乃是烈火，是忌邪的神。<br><br>鸿1:2　耶和华是忌邪施报的神；耶和华施报，且满有忿怒；耶和华向祂的敌人施报，向祂的仇敌怀怒。

20　你们若离弃耶和华去事奉外邦神，耶和华以好处待你们之后，必转而以祸患待你们，把你们灭绝。

21　百姓对约书亚说，不然，我们必定事奉耶和华。

22　约书亚对百姓说，你们自己选择耶和华，要事奉祂，你们向自己作见证吧。他们说，我们愿意作见证。

23　约书亚说，你们现在要[^a]除掉你们中间的外邦神，倾心归向耶和华以色列的神。

[^a]:　书二四14；士十16；撒上七3<br><br>书24:14　现在你们要敬畏耶和华，纯诚忠信的事奉祂，将你们列祖在大河那边和在埃及所事奉的神除掉，来事奉耶和华。<br><br>士10:16　以色列人就除掉他们中间的外邦神，事奉耶和华。耶和华因以色列人所受的苦难，心中着急。<br><br>撒上7:3　撒母耳对以色列全家说，你们若全心回转归向耶和华，就要把外邦的神和亚斯他录从你们中间除掉，专心归向耶和华，单单事奉祂；祂必救你们脱离非利士人的手。

24　百姓对约书亚说，我们必定事奉耶和华我们的神，听从祂的话。

25　当日，约书亚就[^1]与百姓立[^a]约，在示剑为他们立定律例和典章。

[^1]:或，为。

[^a]:　王下十一17；代下二三16；尼九38<br><br>王下11:17　耶何耶大使王和民与耶和华立约，使他们作耶和华的民；又在王与民之间立约。<br><br>代下23:16　耶何耶大与众民和王立约，使他们作耶和华的民。<br><br>尼9:38　因这一切的事，我们立确实的约，写在册上；我们的首领、利未人和祭司，都在其上盖了印。

26　约书亚将这些话都[^a]写在神的律法书上，又将一块大[^b]石头立在耶和华圣所那里的橡树下。

[^a]:　申三一24<br><br>申31:24　摩西将这律法的话写在书上，及至写完了，

[^b]:　参创二八18；书四3；士九6<br><br>创28:18　雅各清早起来，把所枕的石头立作柱子，浇油在上面。<br><br>书4:3　吩咐他们说，你们从这里，从约但河中，祭司的脚站定的地方，取十二块石头带过去，放在你们今夜要住宿的地方。<br><br>士9:6　示剑所有的居民和米罗全家一同聚集，往示剑柱子的橡树旁，立亚比米勒为王。

27　约书亚对众百姓说，看哪，这石头可以向我们作[^a]见证，因为它听见了耶和华对我们所说的一切话；它也要向你们作见证，免得你们背弃你们的神。

[^a]:　创三一48；申三一19；26；书二二27～28；34<br><br>创31:48　拉班说，今日这石堆作你我中间的证据。因此那地方名叫迦累得，<br><br>申31:19　现在你们要写下这首歌，教导以色列人，放在他们口中，使这歌为我见证他们的不是；<br><br>申31:26　将这律法书放在耶和华你们神的约柜旁，可以在那里见证你们的不是；<br><br>书22:27　乃是为在你们和我们中间，并在我们的后代中间作证据，好叫我们也可以在耶和华面前，用燔祭、别的祭和平安祭事奉祂，免得你们的子孙日后对我们的子孙说，你们无分于耶和华了。<br><br>书22:28　所以我们说，日后有人对我们，或对我们的后代这样说，我们就可以说，你们看我们列祖所筑的坛是耶和华坛的样式；这并不是为献燔祭，也不是为献别的祭，乃是为作我们和你们中间的证据。<br><br>书22:34　流便人、迦得人给坛起了名；因为他们说，这坛在我们中间见证耶和华是神。

28　于是约书亚打发百姓各归自己的地业去了。

29　[^a]这些事以后，耶和华的仆人嫩的儿子约书亚，正一百一十岁就死了。

[^a]:　29～30：士二8～9<br><br>士2:8　耶和华的仆人嫩的儿子约书亚，正一百一十岁就死了。<br><br>士2:9　以色列人将他葬在他地业的境内，就是在以法莲山地的亭拿希烈，在迦实山的北边。

30　[^1]以色列人将他葬在他地业的境内，就是在以法莲山地的亭拿西拉，在迦实山的北边。

[^1]:直译，他们。

31　[^a]约书亚在世的日子，以及约书亚死后，那些知道耶和华为以色列人所行诸事的长老还在的日子，以色列人事奉耶和华。

[^a]:　士二7<br><br>士2:7　约书亚在世的日子，以及约书亚死后，那些见过耶和华为以色列人所行大事的长老还在的日子，百姓都事奉耶和华。

32　以色列人从埃及所带上来约瑟的[^a]骸骨，葬埋在示剑，就是在雅各从前用一百块银子向示剑的父亲，哈抹的子孙所[^b]买的那块地里；[^1]这就作了约瑟子孙的[^c]产业。

[^1]:直译，它们。

[^a]:　创五十25；出十三19<br><br>创50:25　约瑟叫以色列的子孙起誓，说，神必定看顾你们；你们要把我的骸骨从这里带上去。<br><br>出13:19　摩西把约瑟的骸骨一同带去；因为约瑟曾叫以色列人郑重地起誓，对他们说，神必眷顾你们，你们要把我的骸骨从这里一同带上去。

[^b]:　创三三19；徒七16<br><br>创33:19　就用一百块银子向示剑的父亲哈抹的子孙，买了支帐棚的那块地，<br><br>徒7:16　又被迁到示剑，安放于亚伯拉罕在示剑用价银从哈抹子孙买来的坟墓里。

[^c]:　约四5<br><br>约4:5　于是到了撒玛利亚的一座城，名叫叙加，靠近雅各给他儿子约瑟的那块地，

33　亚伦的儿子[^a]以利亚撒也死了，人把他葬在他儿子非尼哈在以法莲山地所得的[^1]小山上。

[^1]:或，基比亚。

[^a]:　民二十26；书十四1<br><br>民20:26　把亚伦的圣衣脱下来，给他儿子以利亚撒穿上；亚伦必死在那里，归他本民。<br><br>书14:1　以下是以色列人在迦南地所得的产业，就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领所分给他们的；


