<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　过约但河<br>三1～四24</p>

1　约书亚清早起来，和以色列众人都从什亭起行，来到约但河，就住宿在那里，等候过河。

2　过了三天，官长走遍营中，

3　吩咐百姓说，你们看见耶和华你们神的[^1][^a]约柜，又见祭司利未人[^b]抬着，就要从所在的地方起行，跟着约柜去。

[^1]:约柜预表基督作三一神的具体化身(见出二五10注2)。当神的约柜与以色列人一同前行时，三一神与他们同行，在前面领导，因此三一神是头一个踏入水中的。约柜扛在祭司的肩头上，指明抬约柜的祭司按预表是与三一神成为一个实体。他们与神乃是一个团体人—团体的神人。神在他们的行走里行走，他们在神的行走里行走。这幅图画表明，神为着完成祂经纶的行动，乃是借着基督与背负祂的祭司一同行动(参徒十三1～3，十六6～10)。

[^a]:　书三11；民十33<br><br>书3:11　（10、11节合并。）<br><br>民10:33　以色列人从耶和华的山往前行，走了三天的路程；在这三天的路程中，耶和华的约柜在他们前头往前行，为他们寻找安歇的地方。

[^b]:　申三一9；25；书三8；13～15；17；四10；18<br><br>申31:9　摩西将这律法写下来，交给抬耶和华约柜的祭司利未子孙，和以色列的众长老。<br><br>申31:25　就嘱咐抬耶和华约柜的利未人说，<br><br>书3:8　你要吩咐抬约柜的祭司说，你们到了约但河的水边，就要在约但河里站住。<br><br>书3:13　等到抬全地之主耶和华约柜的祭司，把脚掌踏在约但河水里，约但河的水，就是从上往下流的水，必然断绝，立起成垒。<br><br>书3:14　百姓离开帐棚要过约但河的时候，抬约柜的祭司乃在百姓的前头。<br><br>书3:15　抬柜的祭司到了约但河，脚一沾到水边（原来约但河水在收割的日子涨过两岸），<br><br>书3:17　抬耶和华约柜的祭司在约但河中的干地上站定，以色列众人就从干地上过去，直到国民尽都过了约但河。<br><br>书4:10　抬约柜的祭司站在约但河中，直到耶和华吩咐约书亚告诉百姓的事办完了，是照摩西所吩咐约书亚的一切话。于是百姓急速过去了。<br><br>书4:18　抬耶和华约柜的祭司从约但河中上来，脚掌刚落旱地，约但河的水就流到原处，像先前一样涨过两岸。

4　只是你们和约柜相离要量约二千肘，[^a]不可与约柜相近，使你们知道所当走的路，因为这条路你们向来没有走过。

[^a]:　参出十九12<br><br>出19:12　你要在山的四围给百姓定界限，说，你们当谨慎，不可上山去，也不可触着山的边界；凡触着这山的，必被处死。

5　约书亚对百姓说，你们要使自己[^a]分别为圣，因为明天耶和华必在你们中间行奇事。

[^a]:　出十九10；14；利二十7；民十一18；书七13；撒上十六5；珥二16<br><br>出19:10　耶和华又对摩西说，你往百姓那里去，叫他们今天明天分别为圣，又叫他们洗净自己的衣服。<br><br>出19:14　摩西下山往百姓那里去，叫他们分别为圣，他们也洗净自己的衣服。<br><br>利20:7　所以你们要使自己分别为圣，成为圣别；因为我是耶和华你们的神。<br><br>民11:18　又要对百姓说，你们应当将自己分别为圣，预备明天吃肉，因为你们哭号说，谁给我们肉吃？我们在埃及很好。这声音达到了耶和华的耳中，所以祂必给你们肉吃。<br><br>书7:13　你起来，叫百姓分别为圣，说，你们要使自己分别为圣，预备明天，因为耶和华以色列的神这样说，以色列啊，你们中间有当灭的物，非等到你们把那当灭的物从你们中间除掉，你们在仇敌面前必站立不住。<br><br>撒上16:5　他说，是为平安；我来是要向耶和华献祭。你们当使自己分别为圣，来与我同赴献祭的筵席。撒母耳就使耶西和他众子分别为圣，请他们来赴献祭的筵席。<br><br>珥2:16　聚集众民，使会众分别为圣；招聚老者，聚集孩童和吃奶的；使新郎出离洞房，新妇出离内室。

6　约书亚又对祭司说，你们抬起约柜，在百姓前头过去。于是他们抬起约柜，在百姓前头走。

7　耶和华对约书亚说，从今日起，我必使你在以色列众人眼前[^a]尊大，使他们知道我怎样与摩西同在，也必照样[^b]与你同在。

[^a]:　书四14；代上二九25；代下一1<br><br>书4:14　当那日，耶和华使约书亚在以色列众人眼前尊大；在他一生的日子，百姓敬畏他，像从前敬畏摩西一样。<br><br>代上29:25　耶和华使所罗门在以色列众人眼前甚为尊大，又赐他君王的威严，胜过在他以前所有的以色列王。<br><br>代下1:1　大卫的儿子所罗门国位坚固；耶和华他的神与他同在，使他甚为尊大。

[^b]:　申三一23；书一5<br><br>申31:23　耶和华嘱咐嫩的儿子约书亚说，你当刚强壮胆，因为你必领以色列人进我所起誓应许他们的地；我必与你同在。<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。

8　你要吩咐抬约柜的祭司说，你们到了约但河的水边，就要在约但河里站住。

9　约书亚对以色列人说，你们近前来，听耶和华你们神的话。

10　约书亚说，看哪，[^a]全地之主的约柜必在你们前头[^b]过去，到约但河里，借此你们就知道，[^c]活神是在你们中间，并且祂必在你们面前[^d]赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。

[^a]:　书三13；弥四13；亚四14；六5<br><br>书3:13　等到抬全地之主耶和华约柜的祭司，把脚掌踏在约但河水里，约但河的水，就是从上往下流的水，必然断绝，立起成垒。<br><br>弥4:13　锡安的女子啊，起来踹谷吧；我必使你的角成为铁，使你的蹄成为铜。你必将多族打得粉碎；我必将他们的财利献与耶和华，将他们的资财献与全地的主。<br><br>亚4:14　他说，这是两个油的儿子，站在全地之主的旁边。<br><br>亚6:5　天使回答我说，这些是天的四风，是在全地的主面前侍立而从那里出来的。

[^b]:　参申九3<br><br>申9:3　你今日当知道，耶和华你的神是烈火，在你前面过去，要灭绝他们，将他们制伏在你面前，好使你照耶和华所说的，赶出他们，将他们速速消灭。

[^c]:　申五26；撒上十七26；王下十九4<br><br>申5:26　凡有血肉的，曾有何人听见活神从火中说话的声音，像我们听见还能存活？<br><br>撒上17:26　大卫对站在旁边的人说，有人杀这非利士人，除掉以色列的耻辱，怎样待他呢？这未受割礼的非利士人是谁呢？竟敢向活神的军队骂阵吗？<br><br>王下19:4　或者耶和华你的神听见军长的一切话，就是他主人亚述王打发他来辱骂活神的话，耶和华你的神听见了，就斥责这些话。故此，求你为余剩的民扬声祷告。

[^d]:　出三四24；申七1；书二三9；二四18；诗四四2；徒七45<br><br>出34:24　因我要从你面前赶出外邦人，扩张你的境界；你一年三次上去朝见耶和华你神的时候，必没有人贪图你的地土。<br><br>申7:1　耶和华你神领你进入要得为业之地，从你面前除掉许多国民，就是赫人、革迦撒人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七国的民，都比你多、比你强。<br><br>书23:9　因为耶和华已经把又大又强的国民从你们面前赶出；至于你们，直到今日，没有一人在你们面前站立得住。<br><br>书24:18　耶和华又把住此地的众民，就是亚摩利人，都从我们面前赶出去。我们也必定事奉耶和华，因为祂是我们的神。<br><br>诗44:2　你曾用手赶出外邦人，却栽培了我们列祖；你苦待众民，却叫我们列祖发旺伸展。<br><br>徒7:45　这帐幕，我们的祖宗相继承受，当神在他们面前赶出外邦人的时候，他们同约书亚把帐幕搬进承受为业之地，直到大卫的日子。

11　(10、11节合并。)

12　你们现在要从以色列支派中选取[^a]十二个人，每支派一人，

[^a]:　书四2；4<br><br>书4:2　你要从民中选取十二个人，每支派一人，<br><br>书4:4　于是，约书亚将他从以色列人中所派定的那十二个人，每支派一人，都召了来。

13　等到抬全地之主耶和华约柜的祭司，把脚掌踏在约但河水里，约但河的水，就是从上往下流的水，必然断绝，[^1]立起成[^a]垒。

[^1]:这是以色列人进入美地时，神为他们所行的第一个神迹。这样的神迹对以色列人必然是个记号，表明他们的神是又真又活的，也是活跃的。

[^a]:　出十五8；诗七八13<br><br>出15:8　你发鼻中的气，水便聚起成堆，流水直立如垒，深水在海心凝结。<br><br>诗78:13　祂将海分开，使他们过去，又叫水立起如垒。

14　百姓离开帐棚要过约但河的时候，抬约柜的祭司乃在百姓的前头。

15　抬柜的祭司到了[^a]约但河，脚一沾到水边(原来约但河水在收割的日子[^b]涨过两岸)，

[^a]:　书四9；太三6；诗一一四3；5<br><br>书4:9　约书亚另把十二块石头立在约但河中，在抬约柜的祭司脚站立的地方；直到今日，那些石头还在那里。<br><br>太3:6　承认着他们的罪，在约但河里受他的浸。<br><br>诗114:3　沧海看见就奔逃，约但河也倒流。<br><br>诗114:5　沧海啊，你为何奔逃？约但河啊，你为何倒流？

[^b]:　代上十二15；书四18<br><br>代上12:15　正月，约但河水涨过两岸的时候，这些人过了河，使一切住在谷中的人东奔西逃。<br><br>书4:18　抬耶和华约柜的祭司从约但河中上来，脚掌刚落旱地，约但河的水就流到原处，像先前一样涨过两岸。

16　那从上往下流的水便在极远之地，撒拉但旁的亚当城那里停住，立起成垒；那往[^1]亚拉巴的海，就是[^2]盐海，下流的水全然断绝。于是百姓在耶利哥的对面[^3]过去了。

[^1]:即从死海北边向南绵延至阿克巴(Aqa-ba)湾的平原。全书同。

[^2]:即死海。全书同。

[^3]:以色列人过约但河，不是预表信徒肉身的死亡，乃是预表信徒经历基督的死，在这死里他们的旧人被了结并埋葬(罗六3～6，加二20)。以色列人过约但河之后进入美地，不是预表信徒死后上天堂，乃是预表信徒经历接管诸天界，就是撒但和他黑暗权势所在的地方(见民二一1注1与弗六12注4)。以色列人过约但河并进入美地，与以色列人据有并享受美地有关；这样的据有并享受美地，预表信徒实际的经历在基督里各样福分的丰富，如以弗所书中所启示的。见太三6注2。

17　抬耶和华约柜的祭司在约但河中的[^a]干地上站定，以色列众人就从干地上过去，直到国民尽都过了约但河。

[^a]:　书四22；参出十四29<br><br>书4:22　你们就要告诉你们的子孙说，以色列人曾走干地过这约但河；<br><br>出14:29　以色列人却在海中干地上走过；水在他们的左右作了墙垣。


