<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

1　国民尽都[^a]过了约但河，耶和华就对约书亚说，

[^a]:　申二七2；书三17<br><br>申27:2　你们过约但河，进入耶和华你神所赐给你的地，当天要为自己立起几块大石头，墁上石灰；<br><br>书3:17　抬耶和华约柜的祭司在约但河中的干地上站定，以色列众人就从干地上过去，直到国民尽都过了约但河。

2　你要从民中选取[^a]十二个人，每支派一人，

[^a]:　书三12<br><br>书3:12　你们现在要从以色列支派中选取十二个人，每支派一人，

3　吩咐他们说，你们从这里，从约但河中，祭司的脚站定的地方，取[^1]十二块[^a]石头带过去，放在你们今夜要住宿的地方。

[^1]:从约但河中取出的十二块石头，表征新以色列的十二支派。这些石头从约但河的水中被拿起来，表征从死里复活。这十二块石头是一个记号，表明“复活的”新以色列人乃是越过死水的见证(6～7，21～24)。这预表信徒与基督一同经历从死里复活(罗六3～4)。

[^a]:　书四8；20；王上十八31<br><br>书4:8　以色列人就照约书亚所吩咐的去行，照耶和华所告诉约书亚的，按着以色列人支派的数目，从约但河中取了十二块石头。他们把石头带过去，到他们所住宿的地方，就放在那里。<br><br>书4:20　他们从约但河里取来的那十二块石头，约书亚就立在吉甲。<br><br>王上18:31　以利亚照雅各子孙支派的数目，取了十二块石头，（耶和华的话曾临到雅各，说，你的名要叫以色列，）

4　于是，约书亚将他从以色列人中所派定的那十二个人，每支派一人，都召了来。

5　对他们说，你们下约但河中，过到耶和华你们神的约柜前头，按着以色列人支派的数目，每人取一块石头扛在肩上；

6　这些石头在你们中间可以作为记号。日后，你们的[^a]子孙问你们说，这些石头对你们有什么意思？

[^a]:　书四21；参出十二26；十三14<br><br>书4:21　他对以色列人说，日后你们的子孙问他们的父亲说，这些石头是什么意思？<br><br>出12:26　你们的儿女问你们说，这事奉是什么意思？<br><br>出13:14　日后，你的儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来；

7　你们就要对他们说，这是因为约但河的水在耶和华的约柜前[^a]断绝；约柜过约但河的时候，约但河的水就断绝了。这些石头要给以色列人作为[^b]记念，直到永远。

[^a]:　书三13；16<br><br>书3:13　等到抬全地之主耶和华约柜的祭司，把脚掌踏在约但河水里，约但河的水，就是从上往下流的水，必然断绝，立起成垒。<br><br>书3:16　那从上往下流的水便在极远之地，撒拉但旁的亚当城那里停住，立起成垒；那往亚拉巴的海，就是盐海，下流的水全然断绝。于是百姓在耶利哥的对面过去了。

[^b]:　出十二14；民十六40<br><br>出12:14　你们要记念这日，守为耶和华的节；你们要守这节，作为世世代代永远的定例。<br><br>民16:40　给以色列人作记念，好叫那不是亚伦后裔的外人，不得近前来在耶和华面前烧香，免得他遭遇可拉和他一党所遭遇的；这乃是照耶和华借着摩西对以利亚撒所说的。

8　以色列人就照约书亚所吩咐的去行，照耶和华所告诉约书亚的，按着以色列人支派的数目，从约但河中取了十二块石头。他们把石头带过去，到他们所住宿的地方，就放在那里。

9　约书亚另把[^1]十二块石头立在[^a]约但河中，在抬约柜的祭司脚站立的地方；直到今日，那些石头还在那里。

[^1]:这些是另外的十二块石头(参3)，表征在旧生命和旧性情里的以色列十二支派。约书亚把这十二块石头立在约但河中约柜所在的地方，表征主要把在旧性情里的以色列人留在约但河的死水下。这预表信徒的旧人应当留在基督的死里(罗六6，加二20，腓三10)。<br><br>两组各十二块的石头，表征我们的旧人已经埋葬，我们复活的新人与三一神一同活着并作工，如同一人。这与弗二1、4～6、15、10的启示相符。

[^a]:　太三6<br><br>太3:6　承认着他们的罪，在约但河里受他的浸。

10　抬约柜的祭司站在约但河中，直到耶和华吩咐约书亚告诉百姓的事办完了，是照摩西所吩咐约书亚的一切话。于是百姓急速过去了。

11　众百姓尽都过了河，耶和华的约柜和祭司就在百姓面前过去。

12　流便子孙、迦得子孙、玛拿西半支派的人，都照摩西所告诉他们的，[^a]列队在以色列人前头过去；

[^a]:　民三二25～27；书六7；9；13<br><br>民32:25　迦得子孙和流便子孙对摩西说，仆人必照我主所吩咐的去行。<br><br>民32:26　我们的孩子、妻子、羊群和所有的牲畜，都要留在基列的各城；<br><br>民32:27　但你的仆人，凡带兵器出去打仗的，都要照我主所说的，在耶和华面前过去打仗。<br><br>书6:7　又对百姓说，你们前去绕城，带兵器的要走在耶和华的约柜前。<br><br>书6:9　带兵器的走在吹号的祭司前面，后队走在约柜后面，祭司不住地吹号。<br><br>书6:13　七个祭司拿着七个羊角号走在耶和华的约柜前，不住地吹号；带兵器的在他们前面走，后队走在耶和华的约柜后面，祭司不住地吹号。

13　约有四万人都装备好，准备[^1]打仗，在耶和华面前过去，到耶利哥的平原，等候上阵。

[^1]:过约但河是为着与迦南七族打仗(12～13，三10～11)。以色列人已预备好进入美地，要取得那地作他们的产业。然而，他们在旧人里无法取得胜利。他们的旧人必须埋葬，好使他们能成为新人。这与神新约的经纶相符。按预表，以色列人在基督的死里埋葬，然后在基督的复活里复活，成为在基督里的新人，为着打属灵的仗。这指明甚至在旧约时代，以色列人就与基督联合了。

14　当那日，耶和华使约书亚在以色列众人眼前[^a]尊大；在他一生的日子，百姓敬畏他，像从前敬畏摩西一样。

[^a]:　书三7<br><br>书3:7　耶和华对约书亚说，从今日起，我必使你在以色列众人眼前尊大，使他们知道我怎样与摩西同在，也必照样与你同在。

15　耶和华对约书亚说，

16　你吩咐抬见证柜的祭司从约但河里上来。

17　约书亚就吩咐祭司说，你们从约但河里上来。

18　抬耶和华约柜的祭司从约但河中上来，脚掌刚落旱地，约但河的水就流到原处，像先前一样[^a]涨过两岸。

[^a]:　书三15<br><br>书3:15　抬柜的祭司到了约但河，脚一沾到水边（原来约但河水在收割的日子涨过两岸），

19　正月初十日，百姓从约但河里上来，就在[^a]吉甲，在耶利哥的东边安营。

[^a]:　书五9<br><br>书5:9　耶和华对约书亚说，我今日将埃及的羞辱从你们身上辊去了。因此，那地方名叫吉甲，直到今日。

20　他们从约但河里取来的那十二块石头，约书亚就[^1]立在吉甲。

[^1]:这是作为记念，见证以色列人因耶和华所行的奇事，过了约但河(20～24)。

21　他对以色列人说，日后你们的子孙问他们的父亲说，这些石头是什么意思？

22　你们就要告诉你们的子孙说，以色列人曾走[^a]干地过这约但河；

[^a]:　书三17<br><br>书3:17　抬耶和华约柜的祭司在约但河中的干地上站定，以色列众人就从干地上过去，直到国民尽都过了约但河。

23　因为耶和华你们的神在你们面前[^a]使约但河的水干了，直到你们过来，就如耶和华你们的神从前在我们面前使红海干了，直到我们过来一样，

[^a]:　参出十四21；书二10；尼九11<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。<br><br>书2:10　因为我们听见你们出埃及的时候，耶和华怎样在你们前面使红海的水干了，以及你们怎样待约但河东亚摩利人的两个王西宏和噩，将他们尽都毁灭。<br><br>尼9:11　你又在我们列祖面前把海分开，使他们在海中干地上走过；却将追赶他们的人抛在深海，如石头抛在大水中。

24　要使地上万民都知道，耶和华的手大有能力，也要使你们永远敬畏耶和华你们的神。
