<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　据有美地<br>六1～十二24</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　耶利哥的毁灭<br>六1～27</p>

1　耶利哥的城门因以色列人就[^1]关得严紧，无人出入。

[^1]:耶利哥关得严紧，没有交通，没有进出往来；这表征黑暗的权势，就是在诸天界里邪恶的属灵势力，受到了捆绑(太十二29，弗六12)。见出二三23注1一段。

2　耶和华对约书亚说，看哪，我已经把耶利哥和耶利哥的王，并大能的勇士，都交在你[^a]手中。

[^a]:　书二24<br><br>书2:24　又对约书亚说，耶和华果然将那全地交在我们手中；那地的一切居民，在我们面前都丧胆了。

3　你们的一切兵丁要[^a]围绕这城，一日围绕一次，六日都要这样行。

[^a]:　来十一30<br><br>来11:30　因着信，耶利哥的城墙被围绕七日，就倒塌了。

4　七个祭司要拿着七个[^a]羊角号走在约柜前。到第七日，你们要绕城七次，祭司也要吹号。

[^a]:　书六6；8；13；16；20；利二五9；士七16<br><br>书6:6　嫩的儿子约书亚召了祭司来，对他们说，你们抬起约柜，要有七个祭司拿着七个羊角号走在耶和华的约柜前；<br><br>书6:8　约书亚对百姓说完了话，七个祭司拿着七个羊角号走在耶和华面前吹号；耶和华的约柜在他们后面跟随。<br><br>书6:13　七个祭司拿着七个羊角号走在耶和华的约柜前，不住地吹号；带兵器的在他们前面走，后队走在耶和华的约柜后面，祭司不住地吹号。<br><br>书6:16　到了第七次，祭司吹号的时候，约书亚对百姓说，呼喊吧，因为耶和华已经把城交给你们了。<br><br>书6:20　于是百姓呼喊，祭司也吹号。百姓听见号声，便大声呼喊，城墙就塌陷。百姓便上去进城，个个往前直上，将城夺取。<br><br>利25:9　当年七月初十日，你要大发角声；这是遮罪日，要在遍地发出角声。<br><br>士7:16　于是基甸将三百人分作三队，把角和空瓶交在各人手里，瓶内都有火把。

5　他们吹羊角的声音拖长，你们听见号声时，众百姓要大声呼喊，城墙就必塌陷，百姓个个都要往前直上。

6　嫩的儿子约书亚召了祭司来，对他们说，你们[^a]抬起[^1]约柜，要有七个祭司拿着七个羊角号走在耶和华的约柜前；

[^1]:神的百姓不需要作任何事来毁灭耶利哥。他们只需要相信并信靠神，听从以色列军队元帅的指示，并抬着约柜高举基督。这里祭司抬着约柜，表明在属灵的争战里，我们该作的第一件事乃是高举基督。

[^a]:　书三3；6<br><br>书3:3　吩咐百姓说，你们看见耶和华你们神的约柜，又见祭司利未人抬着，就要从所在的地方起行，跟着约柜去。<br><br>书3:6　约书亚又对祭司说，你们抬起约柜，在百姓前头过去。于是他们抬起约柜，在百姓前头走。

7　又对百姓说，你们前去绕城，带兵器的要走在耶和华的约柜前。

8　约书亚对百姓说完了话，七个祭司拿着七个羊角号走在耶和华面前吹号；耶和华的约柜在他们后面跟随。

9　带兵器的走在吹号的祭司前面，后队走在约柜后面，祭司不住地吹号。

10　约书亚吩咐百姓说，你们[^1]不可呼喊，不可出声，连一句话也不可出你们的口，等到我叫你们呼喊的日子，那时才可以呼喊。

[^1]:这里说到要保持静默，直到听见吩咐才呼喊，意即以主的方式完成事情，不发表任何想法、意见或感觉。

11　这样，他使耶和华的约柜绕城，绕了一次；众人回到营里，就在营里住宿。

12　约书亚清早起来，祭司又抬起耶和华的约柜。

13　七个祭司拿着七个羊角号走在耶和华的约柜前，不住地吹号；带兵器的在他们前面走，后队走在耶和华的约柜后面，祭司不住地吹号。

14　第二日，众人把城[^a]绕了一次，就回营里去。六日都是这样行。

[^a]:　来十一30<br><br>来11:30　因着信，耶利哥的城墙被围绕七日，就倒塌了。

15　第七日清早，黎明的时候，他们起来，照样绕城七次；唯独这日把城绕了七次。

16　到了第七次，祭司吹号的时候，约书亚对百姓说，呼喊吧，因为耶和华已经把城交给你们了。

17　这城和其中所有的，都要在耶和华面前[^1]毁灭；只有妓女喇合和所有与她在家中的，可以存活，因为她[^a]隐藏了我们所打发的使者。

[^1]:直译，献上(在此处，以至于毁灭。)

[^a]:　书二4<br><br>书2:4　女人将二人隐藏起来，回答说，是有人到我这里来；但他们是哪里来的，我并不知道。

18　至于你们，务要谨慎，不可取那[^a]当灭的物，恐怕你们取了那当灭的物，就使自己成为当灭的，并且叫以色列全营[^b]遭祸，使全营成为当灭的。

[^a]:　书七11～12；代上二7<br><br>书7:11　以色列人犯了罪，违背了我所吩咐他们的约，取了当灭的物；又偷窃，又行诡诈，又把那当灭的物放在他们的物件中。<br><br>书7:12　因此，以色列人在仇敌面前站立不住；他们在仇敌面前转背逃跑，是因成了当灭的；你们若不把当灭的物从你们中间毁掉，我就不再与你们同在了。<br><br>代上2:7　迦米的儿子是亚割珥，这亚割珥在当灭的物上犯了不忠实的罪，叫以色列人遭祸。

[^b]:　书七25；代上二7<br><br>书7:25　约书亚说，你为什么叫我们遭祸呢？今日耶和华必叫你遭祸。于是以色列众人用石头打死他和他所有的，并将这一切用火焚烧。<br><br>代上2:7　迦米的儿子是亚割珥，这亚割珥在当灭的物上犯了不忠实的罪，叫以色列人遭祸。

19　唯有银子、金子和铜铁的器皿，都要归耶和华为圣，必入耶和华的库中。

20　于是百姓呼喊，祭司也吹号。百姓听见[^1]号声，便大声[^1]呼喊，[^a]城墙就塌陷。百姓便上去进城，个个往前直上，将城夺取。

[^1]:以色列人在过约但河之后，在第一次争战中胜过耶利哥，不是凭着争战，乃是借着吹号并呼喊(2～5)；这表征他们相信神指示的话，见证并宣扬神和基督(约柜。)这些是他们能赢得胜利的重要因素。

[^a]:　书六5；来十一30<br><br>书6:5　他们吹羊角的声音拖长，你们听见号声时，众百姓要大声呼喊，城墙就必塌陷，百姓个个都要往前直上。<br><br>来11:30　因着信，耶利哥的城墙被围绕七日，就倒塌了。

21　又将城中所有的，不拘男女老少，牛羊和驴，都用刀[^a]杀尽。

[^a]:　参申七2<br><br>申7:2　耶和华你神将他们交给你击杀，那时你要把他们灭绝净尽，不可与他们立约，也不可恩待他们。

22　约书亚对窥探那地的[^a]两个人说，你们进那妓女的家，照着你们向她所[^b]起的誓，将那女人和一切属她的，都从那里带出来。

[^a]:　书二1<br><br>书2:1　当下，嫩的儿子约书亚从什亭暗暗打发两个人作探子，吩咐说，你们去察看那地，特别是耶利哥。于是二人去了，来到一个名叫喇合的妓女家里，就在那里躺卧。

[^b]:　书二12～14<br><br>书2:12　现在我既以恩慈待你们，求你们指着耶和华向我起誓，也要以恩慈待我父家，并给我一个可靠的记号，<br><br>书2:13　要使我的父母、兄弟、姊妹和一切属他们的都能存活，拯救我们的性命不死。<br><br>书2:14　二人对她说，我们情愿替你们死！你若不泄漏我们这件事，耶和华将这地赐给我们的时候，我们必以恩慈信实待你。

23　当探子的两个青年人就进去，将[^1][^a]喇合与她的父母、兄弟和一切属她的带出来；他们将她一切的亲眷都带出来，安置在以色列的营外。

[^1]:见二1注1，11注2与18注1。

[^a]:　太一5；来十一31；雅二25<br><br>太1:5　撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西，<br><br>来11:31　妓女喇合因着信，和和平平地接待探子，就不与那些不信从的人一同灭亡。<br><br>雅2:25　妓女喇合接待使者，又放他们从别的路上出去，不也是一样本于行为得称义吗？

24　众人就用火将城和其中所有的[^a]焚烧了；唯有银子、金子和铜铁的器皿，都放在耶和华殿的库中。

[^a]:　申七24；十三16；书八1；尼九24<br><br>申7:24　祂要将他们的君王交在你手中，你就使他们的名从天下消灭；必无一人能在你面前站立得住，直到你将他们灭绝了。<br><br>申13:16　你从那城里所夺的财物，都要堆积在城内广场中间，用火将城和其内所夺的财物烧尽，归给耶和华你的神；那城就永为荒堆，不可再建造。<br><br>书8:1　耶和华对约书亚说，不要惧怕，也不要惊惶。你率领一切兵丁，起来上艾城去；看哪，我已经把艾城的王和他的民、他的城并他的地，都交在你手里。<br><br>尼9:24　他们的子孙进去得了那地；你在他们面前制伏那地的居民，就是迦南人；将迦南人和其君王，并那地的诸民，都交在他们手里，让他们任意对待。

25　约书亚却使妓女喇合与她父[^a]家，并一切属她的都存活，因为她隐藏了约书亚所打发窥探耶利哥的使者；她就住在以色列中，直到今日。

[^a]:　路十九9；徒十六15；31；十八8<br><br>路19:9　耶稣说，今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。<br><br>徒16:15　她和她一家既受了浸，便求我们说，你们若断定我对主是忠信的，就请到我家里来住；于是强留我们。<br><br>徒16:31　他们说，当信靠主耶稣，你和你一家都必得救。<br><br>徒18:8　管会堂的基利司布同他全家都信了主，还有许多哥林多人听了，就信而受浸。

26　当时约书亚叫众人起誓说，那起来重建这[^a]耶利哥城的人，当在耶和华面前[^1]受咒诅。他立根基的时候，必丧长子；安门的时候，必丧幼子。

[^1]:这话在王上十六34应验于希伊勒身上。

[^a]:　参王上十六34；可十46；路十30<br><br>王上16:34　亚哈在位的日子，有伯特利人希伊勒重修耶利哥城；他立根基的时候，丧了长子亚比兰；安门的时候，丧了幼子西割，正如耶和华借嫩的儿子约书亚所说的话。<br><br>可10:46　他们到了耶利哥；耶稣同门徒并大批的群众，出耶利哥的时候，有一个讨饭的瞎子，是底买的儿子巴底买，坐在路旁。<br><br>路10:30　耶稣接着说，有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗中间，他们剥去他的衣服，把他打个半死，就撇下他走了。

27　耶和华[^a]与约书亚同在，约书亚的名声传扬遍地。

[^a]:　书一5<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。


