<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　艾城的毁灭<br>七1～八35</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　在艾城的失败<br>七1～26</p>

1　以色列人在当灭的物上犯了不忠实的罪，因为犹大支派中，谢拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干取了[^a]当灭的物；耶和华的怒气就向以色列人发作。

[^a]:　书二二20；代上二7<br><br>书22:20　从前谢拉的曾孙亚干，岂不是在那当灭的物上犯了罪吗？那时就有忿怒临到以色列全会众；因他罪孽而死的，还不只他一人。<br><br>代上2:7　迦米的儿子是亚割珥，这亚割珥在当灭的物上犯了不忠实的罪，叫以色列人遭祸。

2　约书亚从耶利哥打发人往伯特利东边，靠近伯亚文的[^a]艾城去；他对他们说，你们上去[^1][^b]窥探那地。那些人就上去窥探艾城。

[^1]:在毁灭耶利哥的事上，不需要争战。但在艾城，由于以色列人失去了主的同在(12下)，约书亚就为着争战打发探子。他们因着愚昧、骄傲和盲目，就轻视仇敌(3)。

[^a]:　创十二8<br><br>创12:8　从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚；西边是伯特利，东边是艾；他在那里又为耶和华筑了一座坛，并且呼求耶和华的名。

[^b]:　参书二1<br><br>书2:1　当下，嫩的儿子约书亚从什亭暗暗打发两个人作探子，吩咐说，你们去察看那地，特别是耶利哥。于是二人去了，来到一个名叫喇合的妓女家里，就在那里躺卧。

3　他们回到约书亚那里，对他说，[^1]众民不必都上去，大约二三千人上去就能攻下艾城；不必劳累众民都去，因为那里的人少。

[^1]:探子向约书亚的报告，指明以色列人把神放在一边。他们没有求问神该如何攻打艾城；他们忘记神，只知道自己。以色列人凭自己行动，没有寻求主的指引，也没有主的同在。以色列人因着他们的罪与神分开了(11～12)。

4　于是民中约有三千人上那里去，竟在艾城的人面前[^1][^a]逃跑了。

[^1]:以色列人在艾城失败的关键，乃是他们失去神的同在，不再与神是一。这次失败以后，约书亚学了功课，知道要留在约柜前与主同在(6上)。至终，主进来对他说话，告诉他要作什么(10～15)。我们从这记载该学习的属灵功课乃是，我们这些神的子民该一直与我们的神是一；祂不仅在我们中间，也在我们里面，使我们成为有神的人—神人。我们既是神人，就该实行与主是一，与祂同行，与祂同活，并与祂一同行事为人(罗八4，林后二10，加五16，25)。这是基督徒行事为人的路，神儿女争战的路，也是建造基督身体的路。我们若有主的同在，就有智慧、眼光、先见以及对事物内里的认识。主的同在对我们乃是一切。

[^a]:　利二六17；申二八25<br><br>利26:17　我要向你们变脸，你们就要败在仇敌面前；恨恶你们的，必辖管你们；无人追赶，你们却要逃跑。<br><br>申28:25　耶和华必使你在仇敌面前被击败，你从一条路出去攻击他们，必在他们面前从七条路逃跑。你必成为地上万国战惊的因由。

5　艾城的人击杀了他们约三十六人，从城门前追赶他们，直到示巴琳，在下坡击败他们；众民的心就[^a]融化如水。

[^a]:　申一28；书十四8；参书二9<br><br>申1:28　我们要上哪里去呢？我们的弟兄使我们的心融化，说，那地的民比我们又大又高，城邑又宽大又坚固，高得顶天；我们在那里还看到亚衲人的子孙。<br><br>书14:8　然而，同我上去的众弟兄使百姓的心融化；但我专一跟从耶和华我的神。<br><br>书2:9　对他们说，我知道耶和华已经把这地赐给你们，并且因你们的缘故我们都惊慌了，这地的一切居民，在你们面前也都丧胆了；

6　约书亚便撕裂衣服，他和以色列的长老[^a]在耶和华的约柜前，面伏于地，直到晚上；他们也把尘土撒在头上。

[^a]:　出四十5；王上三15<br><br>出40:5　把烧香用的金坛放在见证的柜前，挂上帐幕的门帘。<br><br>王上3:15　所罗门醒了，不料是个梦。他就到耶路撒冷去，站在耶和华的约柜前，献燔祭和平安祭，又为他的众臣仆设摆筵席。

7　约书亚说，哀哉！主耶和华啊，你为什么竟领这百姓过约但河，将我们交在亚摩利人的手中，使我们灭亡呢？我们不如住在约但河那边倒好。

8　主啊，以色列人既在仇敌面前转背逃跑，我还有什么可说的呢？

9　迦南人和这地一切的居民听见了，就必围困我们，将我们的[^a]名从地上剪除。那时你为你的大名要怎样行呢？

[^a]:　诗八三4<br><br>诗83:4　他们说，来吧，我们将他们除灭，使他们不再成国，使以色列的名不再被人记念。

10　耶和华对约书亚说，起来，你为何这样面伏于地？

11　[^1]以色列人犯了罪，违背了我所吩咐他们的约，取了[^a]当灭的物；又偷窃，又行诡诈，又把那当灭的物放在他们的物件中。

[^1]:虽然这罪是亚干个人所犯(20)，却影响了神全体的百姓。因着这罪，神离开以色列人，从他们收回祂的同在(12下)。这是约书亚和以色列众人在攻击艾城时，变得愚昧、骄傲和盲目的原因。

[^a]:　书六17～18；七15<br><br>书6:17　这城和其中所有的，都要在耶和华面前毁灭；只有妓女喇合和所有与她在家中的，可以存活，因为她隐藏了我们所打发的使者。<br><br>书6:18　至于你们，务要谨慎，不可取那当灭的物，恐怕你们取了那当灭的物，就使自己成为当灭的，并且叫以色列全营遭祸，使全营成为当灭的。<br><br>书7:15　被取的人有当灭的物在他那里，他和他所有的必被火焚烧；因他违背了耶和华的约，又因他在以色列中行了愚妄的事。

12　因此，以色列人在仇敌面前[^a]站立不住；他们在仇敌面前转背逃跑，是因成了当灭的；你们若不把当灭的物从你们中间毁掉，我就不再与你们同在了。

[^a]:　士二14<br><br>士2:14　耶和华的怒气向以色列人发作，把他们交在抢夺者手中，这些人就抢夺他们；祂又将他们交付在四围仇敌的手中，甚至他们在仇敌面前再不能站立得住。

13　你起来，叫百姓[^a]分别为圣，说，你们要使自己分别为圣，预备明天，因为耶和华以色列的神这样说，以色列啊，你们中间有当灭的物，非等到你们把那当灭的物从你们中间除掉，你们在仇敌面前必站立不住。

[^a]:　书三5<br><br>书3:5　约书亚对百姓说，你们要使自己分别为圣，因为明天耶和华必在你们中间行奇事。

14　到了早晨，你们要按着支派[^a]近前来；耶和华所取的支派，要按着家族近前来；耶和华所取的家族，要按着家室近前来；耶和华所取的家室，要按着男丁，一个一个地近前来。

[^a]:　参撒上十20<br><br>撒上10:20　于是，撒母耳使以色列众支派近前来掣签，就掣出便雅悯支派来；

15　被取的人有当灭的物在他那里，他和他所有的必被火焚烧；因他违背了耶和华的约，又因他在以色列中行了愚妄的事。

16　于是约书亚清早起来，使以色列人按着支派近前来，[^1]取出来的是犹大支派；

[^1]:以色列人找出犯罪的人(16～18)，是借着大祭司决断胸牌上的乌陵和土明(出二八30与注)。

17　他使犹大[^1]支派近前来，就取了谢拉家族；使谢拉家族，按着男丁，一个一个地近前来，取出来的是撒底；

[^1]:直译，家族。

18　使撒底的家室，按着男丁，一个一个地近前来，就取出犹大支派的人谢拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干。

19　约书亚对亚干说，我儿，我劝你[^a]将荣耀归给耶和华以色列的神，向祂[^1]认罪，将你所作的事告诉我，不要向我隐瞒。

[^1]:或，赞美。

[^a]:　撒上六5；耶十三16；约九24<br><br>撒上6:5　所以当制造你们痔疮的像，和你们那些毁坏地的老鼠的像，并要归荣耀给以色列的神，或者祂向你们和你们的神，并你们的地，把手放轻些。<br><br>耶13:16　耶和华你们的神未使黑暗来到，你们的脚未在昏暗山上绊跌之先，当将荣耀归给祂；你们盼望光，祂却使光变为死荫，成为幽暗。<br><br>约9:24　所以法利赛人第二次叫了那从前瞎眼的人来，对他说，你当将荣耀归与神，我们知道这人是个罪人。

20　亚干回答约书亚说，我实在得罪了耶和华以色列的神。我所作的事是这样：

21　我在所夺的财物中，看见一件美好的[^1][^a]示拿衣服、二百舍客勒银子、一条金子重五十舍客勒，我贪图这些物件，便拿去了。这些物件现今藏在我帐棚内的地里，银子在衣服底下。

[^1]:这地区后来称为巴比伦(但一1～2)。

[^a]:　创十10；但一2<br><br>创10:10　他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。<br><br>但1:2　主将犹大王约雅敬，并神殿中的一些器皿交付他手，他就把这些器皿带到示拿地，他神的庙里，带进他神的库中。

22　约书亚就打发使者跑到亚干的帐棚里。那件衣服果然藏在他帐棚内，银子在底下。

23　他们就把那些物件从帐棚里取出来，拿到约书亚和以色列众人那里，摆在耶和华面前。

24　约书亚和以色列众人把谢拉的曾孙[^a]亚干和那银子、那件衣服、那条金子，并亚干的儿子、女儿、牛、驴、羊、帐棚以及他所有的，都带上亚割谷去。

[^a]:　书二二20<br><br>书22:20　从前谢拉的曾孙亚干，岂不是在那当灭的物上犯了罪吗？那时就有忿怒临到以色列全会众；因他罪孽而死的，还不只他一人。

25　约书亚说，你为什么叫我们[^a]遭祸呢？今日耶和华必叫你遭祸。于是以色列众人用[^b]石头打死他和他所有的，并将这一切用火焚烧。

[^a]:　书六18；代上二7<br><br>书6:18　至于你们，务要谨慎，不可取那当灭的物，恐怕你们取了那当灭的物，就使自己成为当灭的，并且叫以色列全营遭祸，使全营成为当灭的。<br><br>代上2:7　迦米的儿子是亚割珥，这亚割珥在当灭的物上犯了不忠实的罪，叫以色列人遭祸。

[^b]:　参利二十2；二四14；申十三10；十七5<br><br>利20:2　你还要对以色列人说，凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的儿女献给摩洛的，必要被处死；本地的人要用石头把他打死。<br><br>利24:14　把那咒诅圣名的人带到营外，叫听见的人都按手在他头上；全会众要用石头打死他。<br><br>申13:10　你要用石头打死他，因为他想要勾引你离开那将你从埃及地，从为奴之家领出来的耶和华你的神。<br><br>申17:5　你就要将行这恶事的男人或女人拉到城门那里，用石头将他们打死。

26　众人在亚干身上堆成一大堆石头，直存到今日。于是耶和华[^a]转意，不发祂的烈怒。因此那地方名叫[^1]亚割谷，直到今日。

[^1]:意，使人遭祸(参25)。

[^a]:　申十三17<br><br>申13:17　那当毁灭的物，连一点都不可粘你的手，好叫耶和华转意不发烈怒，却向你施怜悯，怜恤你，照祂向你列祖所起的誓使你人数增多；


