<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　胜过艾城<br>八1～29</p>

1　耶和华对约书亚说，[^a]不要惧怕，也不要惊惶。你率领一切兵丁，起来上艾城去；看哪，我已经把艾城的王和他的民、他的城并他的地，都交在你[^b]手里。

[^a]:　书一9<br><br>书1:9　我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆，不要惧怕，也不要惊惶；因为你无论往哪里去，耶和华你的神必与你同在。

[^b]:　书二24<br><br>书2:24　又对约书亚说，耶和华果然将那全地交在我们手中；那地的一切居民，在我们面前都丧胆了。

2　你怎样[^a]待耶利哥和耶利哥的王，也当照样待艾城和艾城的王；只是城内所[^b]夺的财物和牲畜，你们可以取为自己的掠物。你要在城后设下攻城的伏兵。

[^a]:　书六21<br><br>书6:21　又将城中所有的，不拘男女老少，牛羊和驴，都用刀杀尽。

[^b]:　申二十14；书八27<br><br>申20:14　唯有妇女、孩子、牲畜和城内的一切，就是所有的掠物，你可以夺为己有；你可以享用从仇敌所取的掠物，那是耶和华你神所赐给你的。<br><br>书8:27　唯独城中的牲畜和财物，以色列人都取为自己的掠物，是照耶和华所吩咐约书亚的话。

3　于是，约书亚和一切兵丁都起来，要上艾城去。约书亚选了三万人，都是大能的勇士，夜间打发他们前往，

4　吩咐他们说，你们要注意，要在城后埋伏，等候攻城；不可离城太远，都要各自准备。

5　我与我所带领的众民要向城进迫。城里的人像初次出来攻击我们的时候，我们就在他们面前逃跑。

6　他们必出来追赶我们，直到我们引诱他们离开城，因为他们必说，这些人像[^a]初次一样在我们面前逃跑；所以我们要在他们面前逃跑。

[^a]:　书七4<br><br>书7:4　于是民中约有三千人上那里去，竟在艾城的人面前逃跑了。

7　你们就从埋伏的地方起来，夺取那城，因为耶和华你们的神必把城交在你们手里。

8　你们夺了城以后，就放火烧城。你们要照耶和华的话而行。看哪，我已经吩咐你们了。

9　约书亚打发他们前往，他们就到埋伏的地方去，留在[^a]伯特利和艾城之间，就是艾城的西边。当夜约书亚在百姓中间住宿。

[^a]:　创十二8；二八19<br><br>创12:8　从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚；西边是伯特利，东边是艾；他在那里又为耶和华筑了一座坛，并且呼求耶和华的名。<br><br>创28:19　他就给那地方起名叫伯特利；但那城起先名叫路斯。

10　约书亚清早起来，点齐百姓，他和以色列的长老就在百姓前面上艾城去。

11　他所带领的一切兵丁都上去，向前进迫，来到城前。他们在艾城北边安营，在他们和艾城之间有一山谷。

12　他挑了约五千人，使他们埋伏在伯特利和艾城之间，就是艾城的西边。

13　于是百姓，就是城北的全军和城西的[^1]伏兵，都布置好了。这夜约书亚进入山谷之中。

[^1]:或，后卫。

14　艾城的王看见这景况，就和全城的人，清早急忙起来，出到所定的地方，面对着亚拉巴，要与以色列人交战；王却不知道在城后对他设下了[^a]伏兵。

[^a]:　参士二十29～43<br><br>士20:29　以色列人在基比亚的四围设下伏兵。<br><br>士20:30　第三日，以色列人又上去攻击便雅悯人，对着基比亚摆阵，与前两次一样。<br><br>士20:31　便雅悯人也出来接战以色列人，就被引诱离城；在田间的两条大路上，一条上伯特利，一条上基比亚，像前两次，动手击杀一些以色列人，杀死约三十个人。<br><br>士20:32　便雅悯人说，他们像初次一样，在我们面前被击败。以色列人说，我们不如逃跑，引诱他们离开城到大路上。<br><br>士20:33　以色列众人从自己的地方起来，在巴力他玛摆阵，以色列的伏兵从马利迦巴埋伏的地方冲出来。<br><br>士20:34　全以色列人中，有一万精兵，来到基比亚前接战，战势甚是凶猛；便雅悯人却不知道灾祸临近了。<br><br>士20:35　耶和华在以色列人面前击败便雅悯人。那日，以色列人杀灭便雅悯人二万五千一百，都是拿刀的。<br><br>士20:36　于是便雅悯人看出自己被击败了。先是以色列人因为依仗那对基比亚所设的伏兵，就在便雅悯人面前故意退让。<br><br>士20:37　伏兵急忙闯进基比亚，上前用刀击杀全城的人。<br><br>士20:38　以色列人与伏兵预先约定的记号，乃是当伏兵放火，使浓厚的烟气从城中上腾时，<br><br>士20:39　以色列人便转身回来争战。便雅悯人动手击杀了一些以色列人，杀死约三十个人，就说，他们仍像初次争战一样，在我们面前被击败了。<br><br>士20:40　烟气如柱从城中上腾的时候，便雅悯人回头观看，见全城的烟气冲天。<br><br>士20:41　以色列人转身回来，便雅悯人就甚惊惶，因为看见灾祸临到自己了。<br><br>士20:42　他们在以色列人面前转身，沿通往旷野的路逃跑；战事却追上他们。那从各城里出来的，也都夹攻杀灭他们。<br><br>士20:43　以色列人围绕便雅悯人，追赶他们，在他们歇息之处，直到基比亚对面向着日出之处，践踏他们。

15　约书亚和以色列众人在他们面前装败，沿着通往旷野的路逃跑。

16　城内的众民都被召集，追赶他们；艾城人追赶约书亚的时候，就[^a]被引诱离开城。

[^a]:　参士二十31<br><br>士20:31　便雅悯人也出来接战以色列人，就被引诱离城；在田间的两条大路上，一条上伯特利，一条上基比亚，像前两次，动手击杀一些以色列人，杀死约三十个人。

17　艾城和伯特利城没有留下一人不出来追赶以色列人的；他们撇了敞开的城，去追赶以色列人。

18　耶和华对约书亚说，你向艾城[^a]伸出手里的短枪，因为我要将城交在你手里。约书亚就向城伸出手里的短枪。

[^a]:　书八26；参出十七11<br><br>书8:26　约书亚没有收回手里所伸出来的短枪，直到把艾城的一切居民尽行杀灭。<br><br>出17:11　摩西何时举手，以色列人就得胜；何时垂手，亚玛力人就得胜。

19　他一伸手，伏兵就从埋伏的地方速速起来，跑进城去，夺了城，急忙放火烧城。

20　艾城的人回头一看，不料，城中[^a]烟气冲天；他们往这面或那面都无处可逃，因为那往旷野逃跑的百姓转身攻击追赶的人。

[^a]:　参士二十40<br><br>士20:40　烟气如柱从城中上腾的时候，便雅悯人回头观看，见全城的烟气冲天。

21　约书亚和以色列众人见伏兵已经夺了城，城中烟气飞腾，就转身击杀艾城的人。

22　伏兵也出城迎击艾城人，艾城人就困在以色列人中间，前后都是以色列人。于是以色列人击杀他们，没有留下一个，也没有让一个逃脱。

23　他们生擒了艾城的王，将他解到约书亚那里。

24　以色列人在田间，在旷野杀尽所追赶艾城的一切居民，艾城人都倒在刀下，直到灭尽；以色列众人就回到艾城，用刀击杀了城中的人。

25　当日倒毙的人，连男带女共有一万二千，就是艾城所有的人。

26　约书亚没有收回手里所伸出来的短枪，直到把艾城的一切居民尽行杀灭。

27　唯独城中的牲畜和财物，以色列人都取为自己的掠物，是照耶和华所吩咐约书亚的话。

28　约书亚将艾城焚烧，使城永为[^a]废堆，荒凉直到今日。

[^a]:　申十三16<br><br>申13:16　你从那城里所夺的财物，都要堆积在城内广场中间，用火将城和其内所夺的财物烧尽，归给耶和华你的神；那城就永为荒堆，不可再建造。

29　他将艾城的王挂在树上，直到晚上。日落的时候，约书亚下令，人就把[^a]尸首从树上取下来，丢在城门口，在尸首上堆成一大堆石头，直存到今日。

[^a]:　申二一23；书十27<br><br>申21:23　他的尸首不可留在木头上过夜，必要当日将他葬埋，免得玷污了耶和华你神所赐你为业之地，因为被挂的人是神所咒诅的。<br><br>书10:27　日头要落的时候，约书亚一吩咐，人就把尸首从树上取下来，丢在他们藏过的洞里，把几块大石头放在洞口，直存到今日。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　约书亚抄写律法，并向以色列人宣读律法<br>八30～35</p>

30　那时，约书亚在[^a]以巴路山上为耶和华以色列的神筑一座坛，

[^a]:　申十一29；二七4<br><br>申11:29　及至耶和华你的神领你进入要去得为业的那地，你要将祝福的话陈明在基利心山上，将咒诅的话陈明在以巴路山上。<br><br>申27:4　你们过了约但河，就要在以巴路山上照我今日所吩咐的，将这些石头立起来，墁上石灰。

31　是照着耶和华仆人摩西所吩咐以色列人的话，正如摩西律法书上所写的，[^a]用没有动过铁器的整块石头筑的。众人在这坛上向耶和华献燔祭，又献平安祭。

[^a]:　申二七5～7<br><br>申27:5　在那里要为耶和华你的神筑一座石坛；在石头上不可动铁器。<br><br>申27:6　要用没有凿过的石头筑耶和华你神的坛，然后在坛上将燔祭献给耶和华你的神。<br><br>申27:7　又要献平安祭，且在那里吃，在耶和华你的神面前欢乐。

32　约书亚在那里，当着以色列人面前，将摩西所写的律法[^a]抄写在石头上。

[^a]:　申二七3<br><br>申27:3　你过了河，得以进入耶和华你神所赐你流奶与蜜之地，正如耶和华你列祖之神所应许你的，就要把这律法的一切话写在石头上。

33　以色列众人，无论是寄居的、是本地人，和长老、官长并审判官，都站在约柜两旁，在[^a]抬耶和华约柜的祭司利未人面前，一半对着[^b]基利心山，一半对着[^c]以巴路山，为以色列民祝福，正如耶和华仆人摩西先前所吩咐的。

[^a]:　申三一9；25<br><br>申31:9　摩西将这律法写下来，交给抬耶和华约柜的祭司利未子孙，和以色列的众长老。<br><br>申31:25　就嘱咐抬耶和华约柜的利未人说，

[^b]:　申十一29；二七12；约四20<br><br>申11:29　及至耶和华你的神领你进入要去得为业的那地，你要将祝福的话陈明在基利心山上，将咒诅的话陈明在以巴路山上。<br><br>申27:12　你们过了约但河，西缅、利未、犹大、以萨迦、约瑟、便雅悯这些支派的人，要站在基利心山上为百姓祝福。<br><br>约4:20　我们的祖宗在这山上敬拜，你们倒说，敬拜的地方必须在耶路撒冷。

[^c]:　申二七13<br><br>申27:13　流便、迦得、亚设、西布伦、但、拿弗他利这些支派的人，要站在以巴路山上宣布咒诅。

34　随后，约书亚将律法上一切祝福和咒诅的[^a]话，照着律法书上所写的一切，都宣读了。

[^a]:　参申二八2～68；二七14～26；三十19<br><br>申28:2　你若听从耶和华你神的话，以下这一切的福必临到你，赶上你：<br><br>申28:3　你在城里必蒙福，在田间也必蒙福。<br><br>申28:4　你身所生的、地所产的、牲畜所下的，以及牛犊、羊羔，都必蒙福。<br><br>申28:5　你的筐子和你的抟面盆，都必蒙福。<br><br>申28:6　你入也蒙福，出也蒙福。<br><br>申28:7　仇敌起来攻击你，耶和华必使他们在你面前被击败；他们从一条路出来攻击你，必在你面前从七条路逃跑。<br><br>申28:8　在你仓房里，并你手所办的一切事上，耶和华必使所命定的福临到你；耶和华你神也要在所给你的地上，赐福与你。<br><br>申28:9　你若谨守耶和华你神的诫命，行祂的道路，祂必照着向你所起的誓，立你作圣别的子民，归祂自己。<br><br>申28:10　地上万民见你是称为耶和华名下的人，就要惧怕你。<br><br>申28:11　耶和华在祂向你列祖起誓要赐给你的地上，必使你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余。<br><br>申28:12　耶和华必为你开祂丰盈的宝库，就是天，按时降雨在你的地上，并且在你手所办的一切事上，赐福与你。你必借给许多国民，却不至向他们借贷。<br><br>申28:13　你若听从耶和华你神的诫命，就是我今日所吩咐你谨守遵行的，耶和华就必使你作首不作尾，居上不居下；<br><br>申28:14　我今日所吩咐你的一切话，你不可偏离左右，去随从事奉别神。<br><br>申28:15　你若不听从耶和华你神的话，不谨守遵行祂的一切诫命和律例，就是我今日所吩咐你的，以下这一切的咒诅必临到你，赶上你：<br><br>申28:16　你在城里必受咒诅，在田间也必受咒诅。<br><br>申28:17　你的筐子和你的抟面盆，都必受咒诅。<br><br>申28:18　你身所生的、地所产的，以及牛犊、羊羔，都必受咒诅。<br><br>申28:19　你入也受咒诅，出也受咒诅。<br><br>申28:20　耶和华因你行恶离弃祂，必在你所作的，在你手所办的一切事上，使咒诅、扰乱、责罚临到你，直到你被毁灭，速速地灭亡。<br><br>申28:21　耶和华必使瘟疫贴在你身上，直到祂将你从所进去得为业的地上灭绝。<br><br>申28:22　耶和华要用痨病、热病、炎症、炙热、干旱、旱风、霉烂攻击你；这些都要追赶你，直到你灭亡。<br><br>申28:23　你头上的天要变为铜，你脚下的地要变为铁。<br><br>申28:24　耶和华要使降在你地上的雨变为尘沙，从天临在你身上，直到你被毁灭。<br><br>申28:25　耶和华必使你在仇敌面前被击败，你从一条路出去攻击他们，必在他们面前从七条路逃跑。你必成为地上万国战惊的因由。<br><br>申28:26　你的尸首必给空中一切的飞鸟和地上的走兽作食物，并无人哄赶。<br><br>申28:27　耶和华必用埃及的疮、瘤、癣、疥击打你，使你不能得医治。<br><br>申28:28　耶和华必用癫狂、眼瞎、心惊攻击你。<br><br>申28:29　你必在午间摸索，好像瞎子在暗中摸索一样；你所行的必不顺利，只会时常遭遇欺压、抢夺，无人搭救。<br><br>申28:30　你聘定了妻子，别人必与她同寝；你建造房屋，却不得住在其内；你栽种葡萄园，也不得享用。<br><br>申28:31　你的牛在你眼前宰了，你必不得吃它的肉；你的驴从你面前被抢夺，不得归还给你；你的羊归了仇敌，无人为你搭救。<br><br>申28:32　你的儿女必被交给别国的民；你虽亲眼看着，终日切望，甚至失明，你的手却无力拯救。<br><br>申28:33　你地里的出产和你劳碌得来的，必被你所不认识的国民吃尽；你只会时常被欺负，受压制；<br><br>申28:34　你因眼中所看见的，必致疯狂。<br><br>申28:35　耶和华必击打你，使你膝上腿上，从脚掌到头顶，长毒疮无法医治。<br><br>申28:36　耶和华必将你和你所立、治理你的王，领到你和你列祖素不认识的国去；在那里你必事奉别神，那不过是木头和石头。<br><br>申28:37　你在耶和华赶你到的各民中，要成为惊恐、笑谈、讥诮的因由。<br><br>申28:38　你带去田间的种子虽多，收进来的却少，因为被蝗虫吃了。<br><br>申28:39　你栽种、修理葡萄园，却不得喝葡萄酒，不得收葡萄，因为被虫子吃了。<br><br>申28:40　你的全境有橄榄树，却得不着油抹身，因为树上的橄榄不熟自落了。<br><br>申28:41　你生儿生女，他们却不属于你，因为必被掳去。<br><br>申28:42　你所有的树木和你地里的出产，必被蝗虫所得。<br><br>申28:43　在你中间寄居的，必渐渐上升，比你高而又高；你必渐渐下降，低而又低。<br><br>申28:44　他必借给你，你却不能借给他；他必作首，你必作尾。<br><br>申28:45　这一切咒诅必临到你，追随你，赶上你，直到你灭亡；因为你不听从耶和华你神的话，不遵守祂所吩咐的诫命和律例。<br><br>申28:46　这些咒诅必在你和你后裔的身上成为异迹奇事，直到永远。<br><br>申28:47　因为你样样富足的时候，不欢心乐意地事奉耶和华你的神，<br><br>申28:48　所以你必在饥饿、干渴、赤身、样样缺乏之中，事奉耶和华所打发来攻击你的仇敌；祂必把铁轭加在你的颈项上，直到将你毁灭。<br><br>申28:49　耶和华要从远方，从地极把一国的民带来，如鹰扑下攻击你。这民的言语，你不懂得。<br><br>申28:50　这民的面貌凶恶，不顾老年人的情面，也不恩待少年人。<br><br>申28:51　他们必吃你牲畜所下的和你地所产的，直到你被毁灭；你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔，都不给你留下，直到使你灭亡。<br><br>申28:52　他们必将你困在你各城里，直到在你遍地，你所倚靠、高大坚固的城墙都被攻塌；他们必将你困在耶和华你神所赐你遍地的各城里。<br><br>申28:53　你的仇敌困迫你，你在围困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和华你神所赐给你的儿女之肉。<br><br>申28:54　你们中间柔弱娇嫩的男人，必恶眼看他弟兄和他怀中的妻，并他余剩的儿女；<br><br>申28:55　在你因仇敌的困迫而受围困窘迫的各城中，他要吃儿女的肉，不肯分一点给他的亲人，因为他一无所剩。<br><br>申28:56　你们中间柔弱娇嫩的妇人，是因娇嫩柔弱不肯把脚踏地的，必恶眼看她怀中的丈夫和她的儿女；<br><br>申28:57　从她两腿中间出来的婴孩与她所要生的儿女，她因缺乏一切，在你因仇敌的困迫而受围困窘迫的城中，将他们暗暗地吃了。<br><br>申28:58　这书上所写律法的一切话，是叫你敬畏耶和华你神这荣耀可畏的名，你若不谨守遵行，<br><br>申28:59　耶和华就必将奇灾，就是大而长久的灾，恶而长久的病，加在你和你后裔的身上，<br><br>申28:60　也必使你所惧怕，埃及的病再临到你，贴在你身上；<br><br>申28:61　又必将没有写在这律法书上的各样疾病、灾殃降在你身上，直到你被毁灭。<br><br>申28:62　你们先前虽然像天上的星那样多，却因不听从耶和华你神的话，所余剩的人数就稀少了。<br><br>申28:63　耶和华先前怎样喜悦叫你们得福，使你们增多，将来也要照样喜悦叫你们灭亡，将你们毁灭；并且你们必从所要进去得的地上被拔除。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>申28:65　在那些国中，你必不得安宁，也不得落脚之地；耶和华却使你在那里心中发颤，眼目失明，精神消耗。<br><br>申28:66　你的性命必悬而不定；你昼夜恐惧，自料性命难保。<br><br>申28:67　你因心里所恐惧的，眼中所看见的，早晨必说，巴不得到晚上才好；晚上必说，巴不得到早晨才好。<br><br>申28:68　耶和华必使你坐船回埃及去，走我曾告诉你不得再见的路；在那里你必卖己身给仇敌作奴婢，却无人买。<br><br>申27:14　利未人要向以色列众人高声宣告说，<br><br>申27:15　有人制造耶和华所憎恶的雕像或铸像，就是工匠的手所作的，在暗中设立，那人必受咒诅。百姓都要答应说，阿们。<br><br>申27:16　轻慢父母的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:17　挪移邻舍地界的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:18　使瞎子走错路的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:19　向寄居的和孤儿寡妇屈枉公理的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:20　与父亲的妻子行淫的，必受咒诅，因为掀开他父亲的衣边。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:21　与兽淫合的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:22　与异母同父，或异父同母的姊妹行淫的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:23　与岳母行淫的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:24　暗中杀害邻舍的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:25　受贿赂杀害人，流无辜人之血的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申27:26　不坚守遵行这律法言语的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>申30:19　我今日呼唤天地向你们作证；我将生命与死亡，祝福与咒诅，陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活；

35　摩西所吩咐的一切话，约书亚在以色列全会众和妇女、孩子并在他们中间来往的寄居者面前，没有一句不宣读的。
