<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　借两枝号<br>十1～10</p>

1　耶和华对摩西说，

2　你要作两枝[^1]银号，都要[^a]锤出来的，用以招聚会众，并叫众营起行。

[^1]:按预表，银表征基督的救赎。

[^a]:　出二五18；31；民八4<br><br>出25:18　要用金子锤出两个基路伯，安在遮罪盖的两端。<br><br>出25:31　你要用纯金作一个灯台。灯台的座和干，与杯、花萼、花苞，都要接连一块锤出来。<br><br>民8:4　灯台的作法是用金子锤出来的，连座带花都是锤出来的；摩西制造灯台，是照耶和华所指示他的样式。

3　[^a]吹这两枝号的时候，全会众要到你那里，聚集在会幕门口。

[^a]:　民十7～8；参耶四5；珥二15～16<br><br>民10:7　但招聚会众的时候，你们要吹号，却不要吹出大声。<br><br>民10:8　亚伦子孙作祭司的要吹这两枝号；这要作你们世世代代永远的定例。<br><br>耶4:5　你们当传扬在犹大，宣告在耶路撒冷，说，你们当在这地吹角，高声呼叫说，你们当聚集，我们好进入坚固城。<br><br>珥2:15　你们要在锡安吹角，将禁食的日子分别为圣，宣告严肃会。<br><br>珥2:16　聚集众民，使会众分别为圣；招聚老者，聚集孩童和吃奶的；使新郎出离洞房，新妇出离内室。

4　若单吹一枝，[^a]众首领，就是以色列军中的统领，要聚集到你那里。

[^a]:　民一16；七2<br><br>民1:16　这些都是从会众中选召的，都是宗族支派的首领；他们是以色列军中的统领。<br><br>民7:2　以色列的众首领，就是各宗族的族长，都来献供物；他们是各支派的首领，管理那些被数点的人。

5　吹出[^1]大声的时候，那安在[^a]东边的营都要起行。

[^1]:直译，警号。下文同。这里的号声称为警号，因为在神的思想里，以色列人一直都在争战中。他们行动的时候，是以争战的方式行动(参出十二51，十三18)。这表征基督徒的行事为人，基督徒的行动，乃是争战的行动(弗六10～20，提前一18，六12上，提后四7上)。

[^a]:　民二3～9<br><br>民2:3　在东边，向日出之地，按着军队安营的，是属于犹大营的纛；犹大人的首领是亚米拿达的儿子拿顺，<br><br>民2:4　他军队被数点的，有七万四千六百名。<br><br>民2:5　挨着他安营的是以萨迦支派；以萨迦人的首领是苏押的儿子拿坦业，<br><br>民2:6　他军队被数点的，有五万四千四百名。<br><br>民2:7　又有西布伦支派；西布伦人的首领是希伦的儿子以利押，<br><br>民2:8　他军队被数点的，有五万七千四百名。<br><br>民2:9　凡属犹大营，按着军队被数点的，共有十八万六千四百名；他们要作第一队起行。

6　第二次吹出大声的时候，那安在[^a]南边的营都要起行。吹出[^b]大声，是要叫他们起行。

[^a]:　民二10～16<br><br>民2:10　在南边，按着军队是流便营的纛；流便人的首领是示丢珥的儿子以利蓿，<br><br>民2:11　他军队被数点的，有四万六千五百名。<br><br>民2:12　挨着他安营的是西缅支派；西缅人的首领是苏利沙代的儿子示路蔑，<br><br>民2:13　他军队被数点的，有五万九千三百名。<br><br>民2:14　又有迦得支派；迦得人的首领是流珥的儿子以利雅萨，<br><br>民2:15　他军队被数点的，有四万五千六百五十名。<br><br>民2:16　凡属流便营，按着军队被数点的，共有十五万一千四百五十名；他们要作第二队起行。

[^b]:　代下十三12；珥二1<br><br>代下13:12　我们这里有率领我们的神，也有祂的祭司拿着号筒，向你们吹出大声。以色列人哪，不要与耶和华你们列祖的神争战，因你们必不能亨通。<br><br>珥2:1　你们要在锡安吹角，在我的圣山吹出大声；这地的一切居民都要发颤；因为耶和华的日子将到，已经临近。

7　但招聚会众的时候，你们要吹号，却不要吹出大声。

8　亚伦子孙作祭司的要[^a]吹这两枝号；这要作你们世世代代永远的定例。

[^a]:　代上十五24；代下七6<br><br>代上15:24　祭司示巴尼、约沙法、拿坦业、亚玛赛、撒迦利雅、比拿亚、以利以谢在神的约柜前吹号；俄别以东和耶希亚也是为约柜守门的。<br><br>代下7:6　祭司侍立，各尽职守；利未人也拿着耶和华的乐器，就是大卫王造出来，借利未人帮助，用以赞美耶和华的。（因祂的慈爱永远长存。）祭司在众人对面吹号，以色列众人都站立。

9　你们在自己的地，与欺压你们的敌人打仗，就要用号吹出[^a]大声，使你们在耶和华你们的神面前得蒙记念，也蒙拯救脱离仇敌。

[^a]:　民三一6；代下十三14；参林前十四8<br><br>民31:6　摩西就打发每支派的一千人去打仗，并打发祭司以利亚撒的儿子非尼哈同去；非尼哈手里拿着圣所的器皿和吹大声的号筒。<br><br>代下13:14　犹大人回头，见前后受敌，就呼求耶和华，祭司也吹号。<br><br>林前14:8　若吹无定的号声，谁能预备打仗？

10　在你们欢乐的日子和[^a]所定的节期，并月朔，你们献燔祭和平安祭的时候，也要[^1][^b]吹号；这都要在你们的神面前作为记念；我是耶和华你们的神。

[^1]:这里在我们献燔祭和平安祭的时候吹号，表征宣扬基督对神和对神的子民是什么。燔祭表征基督作我们在神面前所蒙的悦纳，并作我们为着神所过的生活；平安祭表征基督作我们与神的平安和享受(见利一3注1，三1注1)。在五种基本祭中(利一～七)，这两种祭对神和祂的百姓是最大的享受。今天在召会中，当神的儿女绝对为着神，并与神一同住在平安中，就有值得吹号的大日子。

[^a]:　出二三14；利二三2；4<br><br>出23:14　一年三次，你要向我守节。<br><br>利23:2　你要对以色列人说，这些是我耶和华所定的节期，就是你们要宣告为圣会的节期。<br><br>利23:4　耶和华所定的节期，就是你们到了所定的日期要宣告为圣会的，乃是这些：

[^b]:　诗八一3<br><br>诗81:3　当在月朔，在月望，在我们过节的日期吹角。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　起行<br>十11～36</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　云彩的引导<br>11～13</p>

11　第二年二月二十日，云彩从见证的帐幕[^a]收上去。

[^a]:　出四十36；民九17；22<br><br>出40:36　在以色列人所有的行程中，每逢云彩从帐幕收上去，他们就起程；<br><br>民9:17　云彩几时从帐幕收上去，以色列人就几时起行；云彩在那里停住，以色列人就在那里安营。<br><br>民9:22　云彩住留在帐幕上，无论是两天，或是一个月，或是更长时日，以色列人就住营不起行；但云彩收上去的时候，他们就起行。

12　以色列人就从[^a]西乃的旷野按站往前行；云彩[^1]停住在[^b]巴兰的旷野。

[^1]:直译，支搭帐幕。

[^a]:　出十九1～2；民一1；九5<br><br>出19:1　以色列人出埃及地以后，到了第三个月的那一天，来到西乃的旷野。<br><br>出19:2　他们从利非订起行，来到西乃的旷野，就在那里的山前安营。<br><br>民1:1　以色列人出埃及地后，第二年二月初一日，耶和华在西乃的旷野，在会幕中对摩西说，<br><br>民9:5　他们就在西乃的旷野，正月十四日黄昏的时候，守逾越节；凡耶和华所吩咐摩西的，以色列人都照样行了。

[^b]:　民十二16；十三3；26；申一1<br><br>民12:16　以后百姓从哈洗录起行，在巴兰的旷野安营。<br><br>民13:3　摩西就照耶和华的吩咐，从巴兰的旷野打发他们去；他们都是以色列人的首领。<br><br>民13:26　到了巴兰旷野的加低斯，来见摩西、亚伦并以色列人全会众，回报摩西、亚伦并全会众，又把那地的果子给他们看；<br><br>申1:1　以下是摩西在约但河东的旷野，疏弗对面的亚拉巴，在巴兰和陀弗、拉班、哈洗录、底撒哈之间，向以色列众人所说的话。

13　他们照耶和华借摩西所吩咐的，初次往前行。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　起行的次序<br>14～28</p>

14　[^a]犹大营的纛，按着军队[^b]首先往前行；统领军队的，是亚米拿达的儿子拿顺。

[^a]:　14～28：民二3～31<br><br>民2:3　在东边，向日出之地，按着军队安营的，是属于犹大营的纛；犹大人的首领是亚米拿达的儿子拿顺，<br><br>民2:4　他军队被数点的，有七万四千六百名。<br><br>民2:5　挨着他安营的是以萨迦支派；以萨迦人的首领是苏押的儿子拿坦业，<br><br>民2:6　他军队被数点的，有五万四千四百名。<br><br>民2:7　又有西布伦支派；西布伦人的首领是希伦的儿子以利押，<br><br>民2:8　他军队被数点的，有五万七千四百名。<br><br>民2:9　凡属犹大营，按着军队被数点的，共有十八万六千四百名；他们要作第一队起行。<br><br>民2:10　在南边，按着军队是流便营的纛；流便人的首领是示丢珥的儿子以利蓿，<br><br>民2:11　他军队被数点的，有四万六千五百名。<br><br>民2:12　挨着他安营的是西缅支派；西缅人的首领是苏利沙代的儿子示路蔑，<br><br>民2:13　他军队被数点的，有五万九千三百名。<br><br>民2:14　又有迦得支派；迦得人的首领是流珥的儿子以利雅萨，<br><br>民2:15　他军队被数点的，有四万五千六百五十名。<br><br>民2:16　凡属流便营，按着军队被数点的，共有十五万一千四百五十名；他们要作第二队起行。<br><br>民2:17　随后，会幕要起行，有利未营在诸营中间；他们怎样安营，就怎样起行，各按本位，各归本纛。<br><br>民2:18　在西边，按着军队是以法莲营的纛；以法莲人的首领是亚米忽的儿子以利沙玛，<br><br>民2:19　他军队被数点的，有四万零五百名。<br><br>民2:20　挨着他的是玛拿西支派；玛拿西人的首领是比大蓿的儿子迦玛列，<br><br>民2:21　他军队被数点的，有三万二千二百名。<br><br>民2:22　又有便雅悯支派；便雅悯人的首领是基多尼的儿子亚比但，<br><br>民2:23　他军队被数点的，有三万五千四百名。<br><br>民2:24　凡属以法莲营，按着军队被数点的，共有十万零八千一百名；他们要作第三队起行。<br><br>民2:25　在北边，按着军队是但营的纛；但人的首领是亚米沙代的儿子亚希以谢，<br><br>民2:26　他军队被数点的，有六万二千七百名。<br><br>民2:27　挨着他安营的是亚设支派；亚设人的首领是俄兰的儿子帕结，<br><br>民2:28　他军队被数点的，有四万一千五百名。<br><br>民2:29　又有拿弗他利支派；拿弗他利人的首领是以南的儿子亚希拉，<br><br>民2:30　他军队被数点的，有五万三千四百名。<br><br>民2:31　凡属但营被数点的，共有十五万七千六百名；他们要归本纛作末队起行。

[^b]:　民二9；士二十18；参亚十二7<br><br>民2:9　凡属犹大营，按着军队被数点的，共有十八万六千四百名；他们要作第一队起行。<br><br>士20:18　以色列人就起来，上伯特利去求问神说，谁要为我们先上去与便雅悯人争战？耶和华说，犹大当先上去。<br><br>亚12:7　耶和华必先拯救犹大的帐棚，免得大卫家的华美，和耶路撒冷居民的华美，胜过犹大。

15　统领以萨迦支派军队的，是苏押的儿子拿坦业。

16　统领西布伦支派军队的，是希伦的儿子以利押。

17　帐幕[^a]拆卸，革顺的子孙和米拉利的子孙就[^b]抬着帐幕往前行。

[^a]:　民一51<br><br>民1:51　帐幕将起行的时候，利未人要把它拆卸；帐幕将支搭的时候，利未人要把它竖起。近前来的外人要被处死。

[^b]:　民四24～33<br><br>民4:24　革顺人家族在办事、抬物上的事奉，乃是这样：<br><br>民4:25　他们要抬帐幕的幕幔和会幕，会幕的盖与其上的海狗皮盖，和会幕的门帘，<br><br>民4:26　院子的帷子和门帘（院子是围着帐幕和祭坛的）、绳子，并事奉用的一切器具；这些不论该怎么处理，他们都要去办。<br><br>民4:27　革顺的子孙在抬物、办事上的一切事奉，都要照亚伦和他儿子的吩咐；他们所当抬的一切，你们要派他们看守。<br><br>民4:28　这是革顺子孙的家族在会幕里所办的事；他们的职责，要在祭司亚伦的儿子以他玛的管理下。<br><br>民4:29　至于米拉利的子孙，你要按他们的家族、宗族，数点他们；<br><br>民4:30　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，你都要数点。<br><br>民4:31　按他们在会幕里的一切事奉，他们的职责是抬帐幕的板、闩、柱子和卯座，<br><br>民4:32　院子四围的柱子和卯座、橛子、绳子和一切的器具，并办理一切有关的事；他们所当抬的器具，你们要按名指定。<br><br>民4:33　这是米拉利子孙的家族，按他们在会幕里的一切事奉，所办的事，都在祭司亚伦的儿子以他玛的管理下。

18　流便营的纛，按着军队往前行；统领军队的，是示丢珥的儿子以利蓿。

19　统领西缅支派军队的，是苏利沙代的儿子示路蔑。

20　统领迦得支派军队的，是丢珥的儿子以利雅萨。

21　哥辖人[^a]抬着圣物往前行；他们到达以前，帐幕已经支搭好了。

[^a]:　民四15；七9；十17<br><br>民4:15　亚伦和他儿子把圣所和圣所的一切物件遮盖完了，将要起营的时候，哥辖的子孙就要来抬，只是不可摸圣物，免得他们死亡。会幕里这些物件是哥辖子孙所当抬的。<br><br>民7:9　只是没有交给哥辖子孙，因为他们办的是圣所的事；他们是在肩头上抬圣物的。<br><br>民10:17　帐幕拆卸，革顺的子孙和米拉利的子孙就抬着帐幕往前行。

22　以法莲营的纛，按着军队往前行；统领军队的，是亚米忽的儿子以利沙玛。

23　统领玛拿西支派军队的，是比大蓿的儿子迦玛列。

24　统领便雅悯支派军队的，是基多尼的儿子亚比但。

25　但营的纛是诸营的后队，按着军队往前行；统领军队的，是亚米沙代的儿子亚希以谢。

26　统领亚设支派军队的，是俄兰的儿子帕结。

27　统领拿弗他利支派军队的，是以南的儿子亚希拉。

28　以色列人按着军队往前行，次序就是这样。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　信靠人<br>29～32</p>

29　摩西对他岳父米甸人[^a]流珥的儿子[^b]何巴说，我们要往前行，到耶和华所说之地去；祂曾说，我要将这地[^c]赐给你们。现在求你和我们同去，我们必善待你，因为耶和华已经[^d]应许给以色列人好处。

[^a]:　出二18<br><br>出2:18　她们回到父亲流珥那里；他说，今日你们为何这么快就回来？

[^b]:　士四11<br><br>士4:11　基尼人希百曾离开基尼族，离开了摩西岳父何巴的子孙，到靠近基低斯之撒拿音的橡树旁支搭帐棚。

[^c]:　创十二7<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。

[^d]:　参创三二12；出三8<br><br>创32:12　你曾说，我必定善待你，使你的后裔如同海沙，多得不可胜数。<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。

30　何巴回答说，我不去；我要往我本地本族那里去。

31　摩西说，求你不要离开我们，因为你知道我们在旷野能安营的地方，你可以作我们的[^1]眼目。

[^1]:摩西以为他的岳父会是很大的帮助，但神的主宰权柄不允许任何人进来。因此，摩西和以色列人必须信靠主。这里插入摩西信靠人的这件事，是要将人的引领和后文约柜的引领作比较。

32　你若和我们同去，将来耶和华有什么好处待我们，我们也必以什么好处待你。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　约柜的引领<br>33～36</p>

33　以色列人从[^a]耶和华的山往前行，走了三天的路程；在这三天的路程中，耶和华的[^1][^b]约柜在他们前头往前行，为他们寻找[^c]安歇的地方。

[^1]:神给祂百姓一般的引导是借着云彩和号筒(九15～十10)，而祂对祂百姓特别的引领是借着约柜(33～36)；约柜乃是在复活里钉死与复活之基督的预表。因此，神子民独一的带领者不是任何人(参29～32)，乃是钉死与复活的基督(太二三10)。祂是带领者，在基督徒一生漫长、崎岖的路程上，领我们到合式的安歇之处(来四8～9与注)。<br><br>约柜的引领，指明基督的引领是信实的，是照着约的。神与亚伯拉罕和他的后裔立约，要领他们进入美地(创十七1～8，参出二三20注1)。至终，神的约放在柜里，所以这柜称为约柜。因此，那领我们进入安息之处的基督，乃是立约的基督，这基督也是神的信实(参林后一19～20)。

[^a]:　出三1<br><br>出3:1　摩西牧养他岳父米甸祭司叶忒罗的羊群；一日领羊群往旷野的背面去，来到神的山，就是何烈山。

[^b]:　书三3～4；6；参民十四44；出二五16；申十2<br><br>书3:3　吩咐百姓说，你们看见耶和华你们神的约柜，又见祭司利未人抬着，就要从所在的地方起行，跟着约柜去。<br><br>书3:4　只是你们和约柜相离要量约二千肘，不可与约柜相近，使你们知道所当走的路，因为这条路你们向来没有走过。<br><br>书3:6　约书亚又对祭司说，你们抬起约柜，在百姓前头过去。于是他们抬起约柜，在百姓前头走。<br><br>民14:44　他们却擅自上山顶去，然而耶和华的约柜和摩西都没有出营。<br><br>出25:16　必将我所要赐给你的见证版，放在柜里。<br><br>申10:2　你先前摔碎的版，其上的字我要写在这两块版上；你要将这两块版放在柜里。

[^c]:　申一33；诗一三二8；耶三一2<br><br>申1:33　祂在路上，在你们前面行，为你们寻找安营的地方；夜间在火柱里，日间在云柱里，指示你们当行的路。<br><br>诗132:8　耶和华啊，求你兴起，和你有能力的约柜同入你安息之所。<br><br>耶31:2　耶和华如此说，脱离刀剑的民，就是以色列人，当我去使他享安息的时候，他在旷野蒙了恩眷。

34　他们拔营往前行，日间有耶和华的[^a]云彩在他们以上。

[^a]:　出十三21～22<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。<br><br>出13:22　日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。

35　约柜往前行的时候，摩西就说，[^a]耶和华啊，求你[^1]兴起，愿你的仇敌四散；愿恨你的人从你面前逃跑。

[^1]:本节被引用于诗六八1。保罗在弗四8～10将诗六八的话，应用于基督的升天。因此，本节的兴起，是指基督在祂的升天里升到诸天之上。见诗六八1注1。

[^a]:　诗六八1～2<br><br>诗68:1　大卫的诗，一首歌，交与歌咏长。<br><br>愿神兴起；愿祂的仇敌四散；愿恨祂的人从祂面前逃跑。<br><br>诗68:2　你要驱逐他们，使他们如烟被风吹散；恶人要见神的面而灭没，如蜡见火而融化。

36　约柜停住的时候，他就说，[^1]耶和华啊，求你[^2]回到以色列的千万人中。

[^1]:或，万人的耶和华啊，求你回到以色列成千的人中。

[^2]:35节的兴起既然是指基督在祂的升天里升到诸天之上(见35注1)，本节摩西所说的回到，必是指基督的再来。摩西在35～36节的话，描绘出神经纶的全景，从基督的成为肉体来作约柜，就是三一神的具体化身，经过祂的升天，到祂的再来。


