<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　毁谤<br>十二1～16</p>

1　[^a]米利暗和亚伦因摩西所[^b]娶的古实女子就毁谤他(因为摩西娶了一个古实女子)，

[^a]:　出十五20；弥六4<br><br>出15:20　亚伦的姐姐，女申言者米利暗，手里拿着鼓；众妇女也跟她出去拿鼓跳舞。<br><br>弥6:4　我曾将你从埃及地领上来，从为奴之家救赎你；我也差遣摩西、亚伦和米利暗在你前面行。

[^b]:　出二21<br><br>出2:21　摩西甘心和那人同住；那人把他的女儿西坡拉给摩西为妻。

2　他们说，[^1][^a]难道耶和华只借着摩西说话，祂不也借着我们[^b]说话吗？这话耶和华听见了。

[^1]:米利暗和亚伦是摩西的血亲，二人也都是申言者(出四10～16，六30～七1，十五20)。他们这里的话指明，因他们比摩西年长，就看自己高过摩西，妒忌摩西得到更多的敬重。米利暗和亚伦以摩西娶古实女子这表面的错误为借口，诋毁摩西(1)；但这里真正的问题在于谁有神的谕言。虽然神使用米利暗和亚伦为祂说话，但他们都不是神的代言人，只有摩西一人有神的谕言。米利暗和亚伦因为妒忌摩西，就在为神说话的事上与他争竞。<br><br>米利暗和亚伦毁谤摩西，乃是毁谤神的代表权柄。神指派摩西作祂在地上代理、代表的权柄(出三10～18上，七1)。按照神行政的管理，米利暗和亚伦都该服从摩西；他们却背叛了。

[^a]:　参民十六3<br><br>民16:3　聚集攻击摩西、亚伦，说，你们太过分了；全会众个个既是圣别的，耶和华也在他们中间，你们为什么高抬自己，超过耶和华的会众呢？

[^b]:　出四30；十五20～21<br><br>出4:30　亚伦将耶和华对摩西所说的一切话都述说了，又在百姓眼前行了那些神迹，<br><br>出15:20　亚伦的姐姐，女申言者米利暗，手里拿着鼓；众妇女也跟她出去拿鼓跳舞。<br><br>出15:21　米利暗应和她们说，你们要歌颂耶和华，因祂大大得胜，将马和骑马的投在海中。

3　摩西这人极其[^a]谦和，胜过地上的众人。

[^a]:　诗一四七6；太五5；十一29<br><br>诗147:6　耶和华扶持卑微的人，将恶人贬降于地。<br><br>太5:5　温柔的人有福了，因为他们必承受地土。<br><br>太11:29　我心里柔和谦卑，因此你们要负我的轭，且要跟我学，你们魂里就必得安息；

4　耶和华忽然对摩西、亚伦、米利暗说，你们三个人都出来，到会幕这里。他们三个人就出来。

5　[^a]耶和华在云柱中[^1]降临，站在会幕门口，召亚伦和米利暗；二人出来了，

[^1]:神将米利暗和亚伦的毁谤看得很严重，因为这事否认神的权柄，因而攻击了神的宝座。

[^a]:　参申三一15<br><br>申31:15　耶和华在会幕里云柱中显现，云柱停在会幕门口以上。

6　耶和华就说，你们且听我的话：你们中间[^1]若有申言者，我耶和华必在[^a]异象中使他认识我，我要在[^b]梦中与他说话。

[^1]:或，若有耶和华的申言者，我必…。

[^a]:　创四六2；伯三三15；结一1；但八1～2；十8；16；路一22<br><br>创46:2　神在夜间的异象中对以色列说，雅各，雅各。他说，我在这里。<br><br>伯33:15　（人在床上打盹沉睡的时候，神在梦中，在夜间的异象里说话；）<br><br>结1:1　第三十年四月初五日，我在迦巴鲁河边被掳的人中，那时诸天开了，我就看见神的异象。<br><br>但8:1　伯沙撒王在位第三年，有异象显与我但以理，是在起初所显与我的异象之后。<br><br>但8:2　我在异象中观看，正观看时，我在以拦省书珊城中；在异象中正观看时，我在乌莱河边。<br><br>但10:8　只剩下我一人；我见了这大异象，便浑身无力，面色死灰，毫无力气。<br><br>但10:16　不料，有一位像人子的，摸我的嘴唇；我便开口说话，向那站在我面前的说，我主啊，因这景象，我大受痛苦，毫无力气。<br><br>路1:22　等他出来，不能和他们说话，他们就知道他在殿里见了异象。他直向他们打手式，竟成了哑巴。

[^b]:　创二十3；6；三一10～11；王上三5；太一20；参太二七19<br><br>创20:3　但夜间神来在梦中对亚比米勒说，你要死啦！因为你取了那女人来；她原是别人的妻子。<br><br>创20:6　神在梦中对他说，我知道你作这事是心中纯正；我也拦阻了你，免得你得罪我；所以我不让你碰她。<br><br>创31:10　羊群交配的时候，我在梦中举目一看，见跳母羊的公山羊都是有纹的、有点的、有花斑的。<br><br>创31:11　神的使者在那梦中对我说，雅各。我说，我在这里。<br><br>王上3:5　在基遍，夜间梦中，耶和华向所罗门显现；神说，我当赐给你什么？你可以求。<br><br>太1:20　正思念这事的时候，看哪，有主的使者向他梦中显现，说，大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来，因那生在她里面的，乃是出于圣灵。<br><br>太27:19　彼拉多正坐在审判台上的时候，他的夫人打发人到他那里说，这义人的事，你一点也不可管，因为我今天在梦中，因祂受了许多苦。

7　我的仆人摩西不是这样；[^1][^a]他在我全家是忠信的。

[^1]:或，我的全家是交托给他的。

[^a]:　来三2；5<br><br>来3:2　祂对那设立祂的忠信，如同摩西在神的全家忠信一样。<br><br>来3:5　摩西为仆人，在神的全家忠信，为要给将来传讲的事作见证；

8　我与他[^a]面对面说话，乃是明说，不用谜语，他也看见我耶和华的[^b]形像。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？

[^a]:　出三三11；申三四10；林前十三12<br><br>出33:11　耶和华与摩西面对面说话，好像人与同伴说话一般。摩西回到营里去，但他的帮手，一个少年人，就是嫩的儿子约书亚，不离开会幕。<br><br>申34:10　以后以色列中再没有兴起申言者像摩西的；他是耶和华面对面所认识的，<br><br>林前13:12　我们如今对着镜子观看，模糊不清，到那时就要面对面了。我如今所知道的是局部的，到那时就全知道，如同我全被知道一样。

[^b]:　参出三三19；23<br><br>出33:19　耶和华说，我要使我一切的美善，在你面前经过，并要在你面前宣告耶和华的名。我要向谁施恩惠，就向谁施恩惠；要对谁动怜恤，就对谁动怜恤；<br><br>出33:23　然后我要将我的手挪开，你就得见我的背，却不得见我的面。

9　耶和华向他们二人发怒，就离开了。

10　云彩从会幕上挪开了，不料，[^a]米利暗[^1][^b]患了麻风，像雪那样白。亚伦转向米利暗，见她患了麻风，

[^1]:米利暗患了麻风，这是神行政的对付。神惩罚米利暗而不惩罚亚伦，因为这次背叛可能是米利暗领头、鼓动的。再者，女子背叛是特别不合宜的，所以神惩罚米利暗，以警告并警戒以色列人中所有的女子，不可跟随米利暗(参林前十一3，弗五22～24)。

[^a]:　申二四9<br><br>申24:9　当记得你们出埃及后，在路上，耶和华你神向米利暗所行的事。

[^b]:　利十三9～11<br><br>利13:9　人有了麻风的灾病，就要带他到祭司面前。<br><br>利13:10　祭司要察看，皮上若长了白肿块，使毛变白，在肿块之处有了新长的红肉，<br><br>利13:11　这是肉皮上的旧麻风，祭司要定他为不洁净，不用将他隔离，因为他是不洁净了。

11　就对摩西说，我主啊，求你不要将我们愚昧所犯的这罪，加在我们身上。

12　求你不要使她像那出母腹，肉已半烂的死胎。

13　于是摩西哀求耶和华说，神啊，[^1]求你医治她。

[^1]:摩西为米利暗祷告，进一步指明摩西的谦和(温柔。)(3。)见太五5注1。

14　耶和华对摩西说，她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不蒙羞七天吗？现在要把她在[^a]营外隔离七天，然后才可以领她进来。

[^a]:　利十三46；参路十七12<br><br>利13:46　灾病在他身上的日子，他就是不洁净的；他既是不洁净，就要独居营外。<br><br>路17:12　进入一个村子，有十个患麻风的人迎面而来，远远地站着，

15　于是米利暗被隔离在营外七天。百姓没有往前行，直到把米利暗领进来。

16　以后百姓从[^a]哈洗录起行，在巴兰的旷野安营。

[^a]:　民三三18<br><br>民33:18　从哈洗录起行，安营在利提玛。


