<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　不信神<br>十三1～十四38</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　神吩咐摩西打发十二个人窥探迦南地<br>十三1～20</p>

1　耶和华对摩西说，

2　[^1]你打发人去[^a]窥探我所赐给以色列人的[^2]迦南地，他们每宗族支派中要打发一个人，都要作首领的。

[^1]:神把以色列人带到美地的边界，他们本可轻易的越过边界，进入美地。但神知道他们的心，就特意吩咐打发十二个探子去窥探那地(1～2)，好试验他们(申八2)。这试验暴露他们到极点。以色列人整个历史，包括十一至十四章所记载的失败，都写下来作新约信徒的警戒(林前十1～13)。

[^2]:见申八7注1。

[^a]:　民三二8；申一22～25<br><br>民32:8　我先前从加低斯巴尼亚打发你们先祖去看那地，那时他们也是这样行。<br><br>申1:22　你们都就近我来，说，我们要先打发人去，为我们探察那地，将我们上去该走哪条路，该进哪些城，都回报我们。<br><br>申1:23　这话我以为美，就从你们中间选取了十二个人，每支派一个人。<br><br>申1:24　于是他们转身上山地去，到了以实各谷，窥探那地。<br><br>申1:25　他们手里拿着那地的一些果子，下到我们那里，回报说，耶和华我们的神所赐给我们的是美地。

3　摩西就照耶和华的吩咐，从巴兰的旷野打发他们去；他们都是以色列人的首领。

4　他们的名字如下：属流便支派的，是撒刻的儿子沙母亚；

5　属西缅支派的，是何利的儿子沙法；

6　属犹大支派的，是耶孚尼的儿子[^a]迦勒；

[^a]:　民十三30；三四19；申一36；士一12；20<br><br>民13:30　迦勒在摩西面前使百姓安静，说，我们立刻上去得那地吧，因为我们足能得胜。<br><br>民34:19　这些人的名字如下：犹大支派有耶孚尼的儿子迦勒；<br><br>申1:36　唯有耶孚尼的儿子迦勒必得看见；我要将他所踏过的地赐给他和他的子孙，因为他专一跟从我耶和华。<br><br>士1:12　迦勒说，谁能攻打基列西弗，将城夺取，我就把我女儿押撒给他为妻。<br><br>士1:20　犹大照摩西所说的，将希伯仑给了迦勒；迦勒就从那里赶出亚衲人的三支子孙。

7　属以萨迦支派的，是约色的儿子以迦；

8　属以法莲支派的，是嫩的儿子[^a]何希阿；

[^a]:　民十三16<br><br>民13:16　这些就是摩西打发去窥探那地之人的名字。摩西称嫩的儿子何希阿为约书亚。

9　属便雅悯支派的，是拉孚的儿子帕提；

10　属西布伦支派的，是梭底的儿子迦叠；

11　属约瑟支派的，就是属玛拿西支派的，是稣西的儿子迦底；

12　属但支派的，是基玛利的儿子亚米利；

13　属亚设支派的，是米迦勒的儿子西帖；

14　属拿弗他利支派的，是缚西的儿子拿比；

15　属迦得支派的，是玛基的儿子臼利。

16　这些就是摩西打发去窥探那地之人的名字。摩西称嫩的儿子[^1]何希阿为[^2][^a]约书亚。

[^1]:意，他拯救，或救恩。

[^2]:意，耶和华救主，或耶和华救恩。这名字的希腊文是耶稣(见太一21注1)。

[^a]:　出十七9；二四13；民十四30；申一38；三一23；三二44；书一1～9；尼八17<br><br>出17:9　摩西对约书亚说，你为我们选出人来，出去和亚玛力人争战。明天我手里要拿着神的杖，站在山顶上。<br><br>出24:13　摩西和他的帮手约书亚起来；摩西上神的山去。<br><br>民14:30　必不得进我起誓要赐给你们居住的那地；唯有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚，才能进去。<br><br>申1:38　那伺候你的，嫩的儿子约书亚，必得进入那地；你要勉励他，因为他要使以色列人承受那地。<br><br>申31:23　耶和华嘱咐嫩的儿子约书亚说，你当刚强壮胆，因为你必领以色列人进我所起誓应许他们的地；我必与你同在。<br><br>申32:44　摩西和嫩的儿子何希阿前来，将这歌的一切话说给百姓听。<br><br>书1:1　耶和华的仆人摩西死了以后，耶和华对摩西的帮手，嫩的儿子约书亚说，<br><br>书1:2　我的仆人摩西死了；现在你要起来，和众百姓过这约但河，往我所要赐给以色列人的地去。<br><br>书1:3　凡你们脚掌所踏之地，我都照着我所应许摩西的话赐给你们了。<br><br>书1:4　从旷野和这利巴嫩，直到大河，就是伯拉河，赫人的全地，又到大海日落之处，都要作你们的境界。<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>书1:6　你当刚强壮胆，因为你必使这百姓承受那地为业，就是我向他们列祖起誓要赐给他们的。<br><br>书1:7　只要刚强，大大壮胆，照我仆人摩西所吩咐你的一切律法，谨守遵行，不偏离左右，使你无论往哪里去，都可以顺利。<br><br>书1:8　这律法书不可离开你的口，总要昼夜默想，好使你照这书上所写的一切，谨守遵行。如此，你的道路就可以亨通，你也必凡事顺利。<br><br>书1:9　我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆，不要惧怕，也不要惊惶；因为你无论往哪里去，耶和华你的神必与你同在。<br><br>尼8:17　被掳归回的全会众就搭棚，住在棚里。从嫩的儿子约书亚的日子，直到那日，以色列人没有这样行过；于是众人大大喜乐。

17　摩西打发他们去窥探迦南地，对他们说，你们从这里上南地，然后上山地去，

18　看那地如何，其中所住的民是强是弱，是多是少，

19　他们所住之地是好是坏，所住之处是营盘是坚城，

20　那地是肥美是贫瘠，其中有树木没有。你们要壮胆，把那地的果子带些来。那时正是葡萄初熟的时候。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　十二个人上去窥探那地<br>十三21～24</p>

21　他们就上去窥探那地，从寻的旷野到利合，靠近哈马口。

22　他们从南地上去，到了希伯仑；在那里有[^1][^a]亚衲人的后代亚希幔、示筛、挞买(原来[^b]希伯仑城比埃及的[^c]琐安城早建七年)。

[^1]:见33节与注。

[^a]:　民十三33；申一28；九2；书十一21～22<br><br>民13:33　我们在那里看见拿非利人（亚衲人的子孙就是拿非利人的一支）；我们看自己就如蚱蜢一样，他们看我们也是如此。<br><br>申1:28　我们要上哪里去呢？我们的弟兄使我们的心融化，说，那地的民比我们又大又高，城邑又宽大又坚固，高得顶天；我们在那里还看到亚衲人的子孙。<br><br>申9:2　那民是亚衲人的子孙，又大又高，是你所知道的；你也曾听见有人指着他们说，谁能在亚衲人的子孙面前站立得住？<br><br>书11:21　当时约书亚来到，将住山地、希伯仑、底璧、亚拿伯、犹大全山地、以色列全山地，所有的亚衲人剪除了；约书亚将他们和他们的城邑尽都毁灭。<br><br>书11:22　在以色列人的地没有留下一个亚衲人，只在迦萨、迦特和亚实突有留下的。

[^b]:　创十三18<br><br>创13:18　亚伯兰就搬了帐棚，来到希伯仑幔利的橡树那里居住，在那里为耶和华筑了一座坛。

[^c]:　诗七八12；43；赛十九11；13；三十4；结三十14<br><br>诗78:12　祂在埃及地，在琐安田，在他们祖宗的眼前，施行奇事。<br><br>诗78:43　那时祂在埃及显神迹，在琐安田显奇事，<br><br>赛19:11　琐安的首领极其愚昧；法老最有智慧的谋士所筹划的，都成为愚昧；你们怎敢对法老说，我是智慧人的子孙，是古王的子孙？<br><br>赛19:13　琐安的首领都变为愚昧，挪弗的首领都受了迷惑；那些作埃及众支派房角石的，使埃及人走错了路。<br><br>赛30:4　他们的首领已在琐安，他们的使臣到了哈内斯。<br><br>结30:14　我必使巴忒罗荒凉，使火在琐安着起，向挪施行审判。

23　他们到了[^a]以实各谷，从那里砍了葡萄树的一枝，上头有一挂葡萄，两个人用杠抬着，又带了些石榴和无花果来。

[^a]:　民三二9；申一24～25<br><br>民32:9　他们上到以实各谷，看了那地之后，使以色列人灰心丧胆，不进入耶和华所赐给他们的地。<br><br>申1:24　于是他们转身上山地去，到了以实各谷，窥探那地。<br><br>申1:25　他们手里拿着那地的一些果子，下到我们那里，回报说，耶和华我们的神所赐给我们的是美地。

24　因为以色列人从那里砍来的那挂葡萄，所以那地方叫作[^1]以实各谷。

[^1]:意，挂。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　十二个人回来<br>十三25～十四10</p>

25　过了四十天，他们窥探那地回来，

26　到了巴兰旷野的加低斯，来见摩西、亚伦并以色列全会众，回报摩西、亚伦并全会众，又把那地的果子给他们看；

27　又告诉摩西说，我们到了你所打发我们去的那地，果然是[^a]流奶与蜜之地；这就是那地的[^b]果子。

[^a]:　出三8<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。

[^b]:　申一25<br><br>申1:25　他们手里拿着那地的一些果子，下到我们那里，回报说，耶和华我们的神所赐给我们的是美地。

28　然而住那地的[^a]民强壮，城邑也坚固宽大，并且我们在那里看见了亚衲人的后代。

[^a]:　申一28；九1～2<br><br>申1:28　我们要上哪里去呢？我们的弟兄使我们的心融化，说，那地的民比我们又大又高，城邑又宽大又坚固，高得顶天；我们在那里还看到亚衲人的子孙。<br><br>申9:1　以色列啊，你当听！你今日要过约但河，进去赶出比你大、比你强的国民，得着宽大坚固、高得顶天的城邑。<br><br>申9:2　那民是亚衲人的子孙，又大又高，是你所知道的；你也曾听见有人指着他们说，谁能在亚衲人的子孙面前站立得住？

29　亚玛力人住在南地，赫人、耶布斯人、亚摩利人住在山地，迦南人住在海边并约但河沿岸。

30　[^a]迦勒在摩西面前使百姓安静，说，我们立刻上去得那地吧，因为我们足能得胜。

[^a]:　民十四24；申一36<br><br>民14:24　唯独我的仆人迦勒，因他另有一个灵，专一跟从我，我就要把他领进他所去过的那地；他的后裔也必得那地为业。<br><br>申1:36　唯有耶孚尼的儿子迦勒必得看见；我要将他所踏过的地赐给他和他的子孙，因为他专一跟从我耶和华。

31　但那些和他同去的人说，我们[^a]不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮。

[^a]:　参民三二9；申一28；书十四8<br><br>民32:9　他们上到以实各谷，看了那地之后，使以色列人灰心丧胆，不进入耶和华所赐给他们的地。<br><br>申1:28　我们要上哪里去呢？我们的弟兄使我们的心融化，说，那地的民比我们又大又高，城邑又宽大又坚固，高得顶天；我们在那里还看到亚衲人的子孙。<br><br>书14:8　然而，同我上去的众弟兄使百姓的心融化；但我专一跟从耶和华我的神。

32　那些探子论到所窥探之地，向以色列人报[^a]恶信，说，我们所经过、窥探之地，是吞吃居民之地，我们在那里所看见的人民都[^b]身量高大。

[^a]:　民十四36～37<br><br>民14:36　摩西打发去窥探那地的人回来，报那地的恶信，叫全会众向摩西发怨言，<br><br>民14:37　这些报那地恶信的人都遭瘟疫，死在耶和华面前。

[^b]:　摩二9<br><br>摩2:9　我从以色列人面前除灭亚摩利人；他虽高大如香柏树，坚固如橡树，我却毁坏其上的果子，灭绝其下的根本。

33　我们在那里看见[^1][^a]拿非利人(亚衲人的子孙就是拿非利人的一支)；我们看自己就如蚱蜢一样，他们看我们也是如此。

[^1]:见创六4注1。因着拿非利人(堕落天使和堕落人类的混杂)住在迦南地，所以神命令以色列人要取得这地，并毁灭其上所有的人，使人类得着清理(申七1～2)。

[^a]:　创六4<br><br>创6:4　神的儿子们和人的女子交合生子，从那时起地上就有了拿非利人；他们就是上古英武有名的人。


