<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　典章<br>十五1～41</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　关于供物<br>1～31</p>

1　耶和华[^1]对摩西说，

[^1]:在十一至十四章的失败后，神圣的记载插入本章，也许是提醒以色列人保守与神正确关系的路。以色列人若守住本章的典章，就会蒙拯救脱离进一步的风波(参十六)。

2　你要对以色列人说，你们进了我所赐给你们居住的地，

3　若从牛群羊群中取牛羊作火祭，献给耶和华，无论是[^a]燔[^1]祭或是别的祭，为要[^2]许[^b]特别的愿，或是作甘心祭，或是在所定节期献的，都要奉给耶和华为[^c]怡爽的香气；

[^1]:一切祭都是基督各面的预表。向神献祭，指明我们领悟自己不能作什么以讨神喜悦；因此，我们向神献上基督作我们的顶替，使我们蒙神悦纳。关于各种祭详细地意义，见利一～七注与二三13注。

[^2]:直译，(许)奇妙的愿。8节者同。

[^a]:　利一2～17<br><br>利1:2　你要对以色列人说，你们中间若有人献供物给耶和华，要从牛群羊群中献牲畜为供物。<br><br>利1:3　他的供物若以牛为燔祭，就要献一只没有残疾的公牛；他要在会幕门口把公牛献上，使他可以在耶和华面前蒙悦纳。<br><br>利1:4　他要按手在燔祭牲的头上，燔祭牲便蒙悦纳，为他遮罪。<br><br>利1:5　他要在耶和华面前宰公牛；亚伦子孙作祭司的，要奉上血，把血洒在会幕门口、坛的四边。<br><br>利1:6　那人要剥去燔祭牲的皮，把燔祭牲切成块子。<br><br>利1:7　祭司亚伦的子孙要把火放在坛上，把柴摆列在火上。<br><br>利1:8　亚伦子孙作祭司的，要把肉块、头和脂油，摆列在坛上火的柴上。<br><br>利1:9　但燔祭牲的内脏与腿，那人要用水洗。祭司要把这一切全烧在坛上，当作燔祭，献与耶和华为怡爽香气的火祭。<br><br>利1:10　人的供物若以羊为燔祭，或绵羊或山羊，就要献上没有残疾的公羊。<br><br>利1:11　他要把羊宰于坛的北面，在耶和华面前；亚伦子孙作祭司的，要把血洒在坛的四边。<br><br>利1:12　那人要把燔祭牲切成块子，切下头和脂油，祭司要把这些摆列在坛上火的柴上。<br><br>利1:13　但内脏与腿，那人要用水洗。祭司要把这一切全然献上，烧在坛上；这是燔祭，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。<br><br>利1:14　人献给耶和华的供物，若以鸟为燔祭，就要献斑鸠或雏鸽为供物。<br><br>利1:15　祭司要把鸟拿到坛前，揪下头来，把鸟烧在坛上；鸟的血要流在坛的边上；<br><br>利1:16　又要把鸟的嗉囊和羽毛除掉，丢在坛的东面倒灰的地方。<br><br>利1:17　要拿着鸟的两个翅膀，把鸟撕开，只是不可撕断；祭司要把鸟放在坛上，在火的柴上焚烧；这是燔祭，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。

[^b]:　利二二21；二七2<br><br>利22:21　凡从牛群或羊群中，将平安祭牲献给耶和华，为要许特别的愿，或是甘心献的，所献的必须是纯全无残疾的，才蒙悦纳。<br><br>利27:2　你要对以色列人说，人许特别的愿，所许的人要按你所估的价值归给耶和华。

[^c]:　创八21；出二九18；利四31；民二八27<br><br>创8:21　耶和华闻了那怡爽的香气，就心里说，我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的，灭各种的活物了。<br><br>出29:18　要把全羊烧在坛上；这是给耶和华的燔祭，是献给耶和华为怡爽香气的火祭。<br><br>利4:31　又要把羊所有的脂油都取下，正如取平安祭牲的脂油一样。祭司要把这些烧在坛上，给耶和华作为怡爽的香气。祭司要为他遮罪，他就必蒙赦免。<br><br>民28:27　只要将公牛犊两只，公绵羊一只，一岁的公羊羔七只，作为怡爽香气的燔祭献给耶和华。

4　[^a]那献供物的，就要将细面一伊法的十分之一，并油一欣的四分之一，调和作[^b]素祭，献给耶和华。

[^a]:　4～11：民二八12～14<br><br>民28:12　为每只公牛，要献调油的细面一伊法的十分之三为素祭；为那只公羊，也要献调油的细面一伊法的十分之二为素祭；<br><br>民28:13　为每只羊羔，要献调油的细面一伊法的十分之一为素祭；这些都是燔祭，是献给耶和华为怡爽香气的火祭。<br><br>民28:14　与这同献的奠祭，为一只公牛要奠酒半欣，为一只公羊要奠酒一欣的三分之一，为一只羊羔也要奠酒一欣的四分之一。这是每月的燔祭，一年之中要月月如此。

[^b]:　利二1～16<br><br>利2:1　若有人献素祭为供物给耶和华，就要用细面浇上油，加上乳香，<br><br>利2:2　带到亚伦子孙作祭司的那里；祭司就要从细面中取出一把来，并取些油和所有的乳香，然后把所取的这些作为素祭记念的部分，烧在坛上，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。<br><br>利2:3　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。<br><br>利2:4　你若献炉中烤的物为素祭作供物，就要用细面，作成调油的无酵饼，或抹油的无酵薄饼。<br><br>利2:5　你的供物若用煎盘上作的物为素祭，就要用调油的无酵细面，<br><br>利2:6　分成块子，浇上油；这是素祭。<br><br>利2:7　你的供物若用锅里作的物为素祭，就要用油与细面作成。<br><br>利2:8　你要把这些东西作的素祭带到耶和华面前，奉给祭司，带到坛前。<br><br>利2:9　祭司要从素祭中取出记念的部分，烧在坛上，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。<br><br>利2:10　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。<br><br>利2:11　你们献给耶和华的素祭都不可搀酵；因为你们不可烧一点酵、一点蜜当作火祭献给耶和华。<br><br>利2:12　这些物可以献给耶和华作为初熟的供物，只是不可献在坛上为怡爽的香气。<br><br>利2:13　凡献为素祭的供物都要用盐调和，在素祭上不可缺了你神立约的盐；你一切的供物都要配盐而献。<br><br>利2:14　你若向耶和华献初熟之物为素祭，就要献上烘过的青穗粒，就是轧下的新穗粒，当作初熟之物的素祭。<br><br>利2:15　并要加上油，放上乳香；这是素祭。<br><br>利2:16　祭司要把其中作为记念的部分，就是一些轧下的穗粒和一些油，并所有的乳香，都焚烧，当作火祭献给耶和华。

5　无论是燔祭或是别的祭，你要为每只绵羊羔，一同预备[^a]奠祭的酒一欣的四分之一。

[^a]:　创三五14；出二九40；利二三13；民二八7；参腓二17<br><br>创35:14　雅各便在神与他说话的地方立了一根石柱，在柱上浇了奠祭，并且浇上油。<br><br>出29:40　和这一只羊羔同献的，要用细面一伊法的十分之一，与捣成的油一欣的四分之一调和；又用酒一欣的四分之一，作为奠祭。<br><br>利23:13　同献的素祭，是调油的细面一伊法的十分之二，作为怡爽香气的火祭，献给耶和华。同献的奠祭，是酒一欣的四分之一。<br><br>民28:7　为这一只羊羔，要同献奠祭的酒一欣的四分之一；在圣所中，你要将浓酒奉给耶和华为奠祭。<br><br>腓2:17　然而，即使我成为奠祭，浇奠在你们信心的祭物和供奉上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。

6　或是为公绵羊，你要预备细面一伊法的十分之二，并油一欣的三分之一，调和作素祭；

7　又用酒一欣的三分之一作奠祭，献给耶和华为怡爽的香气。

8　你预备公牛犊作燔祭，或是作别的祭，为要许特别的愿，或是作[^a]平安祭，献给耶和华，

[^a]:　利三1～17；七11<br><br>利3:1　人献供物为平安祭，若是从牛群中献的，无论是公是母，必用没有残疾的献在耶和华面前。<br><br>利3:2　他要按手在供物的头上，宰于会幕门口；亚伦子孙作祭司的，要把血洒在坛的四边。<br><br>利3:3　那人要从平安祭的祭牲中，将火祭献给耶和华。盖脏的脂油和脏上所有的脂油，<br><br>利3:4　并两个腰子和腰子上的脂油，就是靠腰两旁的脂油，与肝上连着腰子的网子，都要取下。<br><br>利3:5　亚伦的子孙要把这些烧在坛的燔祭上，在火的柴上，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。<br><br>利3:6　人向耶和华献供物为平安祭，若是从羊群中取的，无论是公是母，必用没有残疾的。<br><br>利3:7　若献一只羊羔为供物，必在耶和华面前献上。<br><br>利3:8　他要按手在供物的头上，宰于会幕前；亚伦的子孙要把血洒在坛的四边。<br><br>利3:9　那人要从平安祭的祭牲中，将火祭献给耶和华。祭牲的脂油，靠近脊骨处取下的整条肥尾巴，盖脏的脂油和脏上所有的脂油，<br><br>利3:10　并两个腰子和腰子上的脂油，就是靠腰两旁的脂油，与肝上连着腰子的网子，都要取下。<br><br>利3:11　祭司要把这些烧在坛上；这是献给耶和华为食物的火祭。<br><br>利3:12　人的供物若是山羊，必在耶和华面前献上。<br><br>利3:13　他要按手在山羊头上，宰于会幕前；亚伦的子孙要把血洒在坛的四边。<br><br>利3:14　那人要从这祭牲中，将供物当作火祭献给耶和华。盖脏的脂油和脏上所有的脂油，<br><br>利3:15　并两个腰子和腰子上的脂油，就是靠腰两旁的脂油，与肝上连着腰子的网子，都要取下。<br><br>利3:16　祭司要把这些烧在坛上；这是献给耶和华为食物之怡爽香气的火祭；所有的脂油都是耶和华的。<br><br>利3:17　在你们一切的住处，脂油和血都不可吃；这要作你们世世代代永远的定例。<br><br>利7:11　人献与耶和华平安祭的条例乃是这样：

9　就要把细面一伊法的十分之三，并油半欣，调和作素祭，和公牛犊一同献上；

10　又用酒半欣作奠祭，献给耶和华为怡爽香气的火祭。

11　献公牛、公绵羊、公绵羊羔或山羊羔，每只都要这样办理。

12　照你们所预备的数目，按着只数，每只都要这样办理。

13　凡本地人将怡爽香气的火祭献给耶和华，都要这样办理。

14　在你们那里寄居的外人，或世世代代在你们中间的人，若愿意将怡爽香气的火祭献给耶和华，你们怎样办理，他也要照样办理。

15　至于会众，你们和寄居的[^a]外人都归[^1]一例，作为你们世世代代永远的定例；在耶和华面前，你们怎样，寄居的也要怎样。

[^1]:以色列人与寄居的外人和在以色列人中间的外邦人，都同有一个律例，一个典章(13～16)。这表征所有的外邦人和外人，与以色列人同样分享基督(弗二12～19，三6)。

[^a]:　出十二48～49；民九14；十五29～30<br><br>出12:48　若有外人寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他所有的男子务要受割礼，然后才让他前来遵守，他也就像本地人一样；但未受割礼的人，都不可吃这羊羔。<br><br>出12:49　本地人和寄居在你们中间的外人，同归一例。<br><br>民9:14　若有外人寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他要照逾越节的律例和典章行。无论是寄居的或是本地人，同归一例。<br><br>民15:29　以色列人中的本地人和寄居在他们中间的外人，若是无意中行了什么事，必归一样的条例，<br><br>民15:30　但那胆大妄为的，无论是本地人或是寄居的，他亵渎了耶和华，必从民中剪除。

16　你们和在你们那里寄居的外人，当有一样的条例，一样的典章。

17　耶和华对摩西说，

18　你要对以色列人说，你们到了我所领你们进去的那地，

19　吃[^a]那地粮食的时候，要把[^b]举祭献给耶和华。

[^a]:　参书五11～12<br><br>书5:11　逾越节的次日，他们就吃了那地的出产；正当那日，他们吃了无酵饼和烘的谷。<br><br>书5:12　他们吃了那地的出产，当日吗哪就止住了，以色列人也不再有吗哪了；那一年，他们却吃迦南地的出产。

[^b]:　民十八8；26～30<br><br>民18:8　耶和华对亚伦说，我已将我的举祭，就是以色列人一切分别为圣的物，交给你经管；因你受过膏，我把这些都赐给了你和你的子孙；这要作永远的定例。<br><br>民18:26　你要对利未人说，当你们从以色列人取十分之一，就是我从他们所取来给你们为业的，你们就要从那十分之一中，再取十分之一作为举祭献给耶和华。<br><br>民18:27　这举祭要算为你们禾场上的谷，又如满酒醡的酒。<br><br>民18:28　这样，你们从以色列人所得的十分之一，其中也要取一分作举祭献给耶和华；从这十分之一中，你们要将所献给耶和华的举祭归给祭司亚伦。<br><br>民18:29　所奉给你们的一切礼物，要从其中将至好的，就是分别为圣的部分，献给耶和华为举祭。<br><br>民18:30　所以你要对利未人说，你们从其中将至好的举起，这就算为你们禾场上的出产，又如酒醡的出产。

20　你们要用[^1][^a]初熟的麦子磨面作饼，当举祭献上；你们举上，好像举禾场的举祭一样。

[^1]:用初熟麦子磨面所作的饼，表征基督作初熟的果子(林前十五20，23)。这样一位基督在祂的升天里(举祭)献上给神，作神的食物。本节里的饼不仅指基督自己，也指明基督的身体，召会(林前十17)。

[^a]:　申二六2；10；尼十37；结四四30；参罗十一16<br><br>申26:2　就要将地里各种初熟的出产，就是从耶和华你神赐你的地上所收的，取些来盛在筐子里，往耶和华你神所选择给祂名居住的地方去，<br><br>申26:10　耶和华啊，你看，现在我把你所赐给我地里初熟的出产奉了来。随后你要把筐子放在耶和华你神面前，在耶和华你的神面前下拜。<br><br>尼10:37　并将初熟麦子所磨的面和举祭、各样树上初熟的果子、新酒与新油奉给祭司，收在我们神殿的库房里，且把我们地上所产的十分之一奉给利未人，因利未人在我们一切有耕作的乡镇中当取十分之一。<br><br>结44:30　你们所举献的，一切首先初熟之物，和一切的举祭，都要归给祭司。你们也要用初熟的麦子磨面给祭司，好使福分临到你们的家。<br><br>罗11:16　所献面团的头一部分若是圣的，全团也是圣的；树根若是圣的，树枝也是圣的。

21　你们世世代代要用初熟的麦子磨面，作为举祭献给耶和华。

22　[^1]你们若是[^a]无意中犯了罪，没有遵行耶和华所告诉摩西的这一切命令，

[^1]:以色列全会众无意中所犯的罪，表征召会无意中向神和人所犯的罪。虽然这样的罪是无意中犯的，却要献上燔祭连同其素祭和奠祭，并献上赎罪祭，使全会众得蒙赦免(24～26)。

[^a]:　参利四2<br><br>利4:2　你要对以色列人说，若有人无意中犯了罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，

23　就是耶和华借摩西所吩咐你们的一切事，从耶和华吩咐的那日起，直到你们的世世代代，

24　若是无意中所犯，是会众没有觉察到的，后来全会众就要将一只公牛犊作燔祭，并照典章把素祭和奠祭，一同献给耶和华为怡爽的香气，又献一只公山羊作[^a]赎罪祭。

[^a]:　利四23～24；民二八15<br><br>利4:23　他若知道了自己所犯的罪，就要牵一只没有残疾的公山羊为供物。<br><br>利4:24　他要按手在山羊的头上，在宰燔祭牲的地方，宰于耶和华面前；这是赎罪祭。<br><br>民28:15　又要将一只公山羊献给耶和华为赎罪祭，是在常献的燔祭和同献的奠祭以外。

25　祭司要为以色列全会众[^1][^a]遮罪，他们就必蒙赦免；因为这是无意的，而且他们为自己的过错，已经把供物，就是向耶和华献的火祭，和赎罪祭，奉到耶和华面前。

[^1]:见利十六1注1。神的赦免是基于基督为着成就平息所成功的救赎，除此以外，即使神有心要赦免人，祂也没有立场这样作(来九22)。基督所成就的平息给神有路，成就祂赦免人的心愿。人若以基督救赎的死为立场，求神赦免他，神必须基于祂的公义(不是基于祂的怜悯)赦免他(约壹一9)。这是按照神管理的行政。

[^a]:　利一4<br><br>利1:4　他要按手在燔祭牲的头上，燔祭牲便蒙悦纳，为他遮罪。

26　以色列全会众，和寄居在他们中间的外人，就必蒙赦免，因为就众百姓说，这罪是无意中涉及的。

27　若有一个人[^a]无意中犯了罪，他就要献一只一岁的母山羊作赎罪祭。

[^a]:　利四27～28<br><br>利4:27　平民中若有人无意中犯了罪，行了耶和华所吩咐不可行的什么事，以致有了罪过，<br><br>利4:28　他若知道了自己所犯的罪，就要为所犯的罪，牵一只没有残疾的母山羊为供物。

28　那无意中犯罪的人，既是无意中犯的，祭司就要在耶和华面前为他遮罪，他就必蒙赦免。

29　以色列人中的本地人和寄居在他们中间的[^a]外人，若是无意中行了什么事，必归一样的条例，

[^a]:　民十五15<br><br>民15:15　至于会众，你们和寄居的外人都归一例，作为你们世世代代永远的定例；在耶和华面前，你们怎样，寄居的也要怎样。

30　但那[^1]胆大妄为的，无论是本地人或是寄居的，他亵渎了耶和华，必从民中剪除。

[^1]:直译，以高举的手行事的。胆大妄为就是照个人意愿行事，而不顾及他人。这样行事的人完全藐视人，也藐视神。

31　因他藐视耶和华的言语，干犯耶和华的命令，那人总要剪除；他的罪孽要归到他身上。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　关于干犯安息日<br>32～36</p>

32　以色列人在旷野的时候，有人遇见一个人在[^a]安息日捡柴。

[^a]:　出二十8～10；三五2～3<br><br>出20:8　当记念安息日，将这日分别为圣。<br><br>出20:9　六日要劳碌作你一切的工，<br><br>出20:10　但第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿子、女儿、仆人、婢女、牲畜，并你城里的寄居者，无论何工都不可作；<br><br>出35:2　六日要作工，但第七日你们要有完全安息的安息日，是归耶和华为圣的；凡在这日作工的，要被处死。<br><br>出35:3　当安息日，不可在你们一切的住处生火。

33　遇见他捡柴的人，就把他带到摩西、亚伦并全会众那里。

34　他们将他拘禁起来，因为当怎样办他，还没有指明。

35　耶和华对摩西说，那人必要被[^1][^a]处死；全会众要在营外[^b]用石头把他打死。

[^1]:干犯安息日，表征否认神和祂为我们所作的一切(见创二2注1，出二十8注1)，结果带来属灵的死亡。

[^a]:　出三一14～15<br><br>出31:14　所以你们要守安息日，因为这是你们的圣日。凡渎犯这日的，必要被处死；凡在这日作工的，那人要从民中剪除。<br><br>出31:15　六日要作工，但第七日是完全安息的安息日，是归耶和华为圣的；凡在安息日作工的，必要被处死。

[^b]:　利二四14；16；书七25；王上二一13；徒七58<br><br>利24:14　把那咒诅圣名的人带到营外，叫听见的人都按手在他头上；全会众要用石头打死他。<br><br>利24:16　那亵渎耶和华名的，必要被处死；全会众总要用石头打死他。不管是寄居的或本地人，他亵渎耶和华名的时候，要被处死。<br><br>书7:25　约书亚说，你为什么叫我们遭祸呢？今日耶和华必叫你遭祸。于是以色列众人用石头打死他和他所有的，并将这一切用火焚烧。<br><br>王上21:13　两个匪徒来坐在拿伯的对面；这两个匪徒当着百姓作见证告他说，拿伯谤讟神和王了。众人就把他拉到城外，用石头打死。<br><br>徒7:58　把他推到城外，用石头打他。作见证的人把自己的衣服，放在一个名叫扫罗的青年人脚前。

36　于是全会众将他带到营外，用石头打死他，是照耶和华所吩咐摩西的。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　关于百姓的穿着<br>37～41</p>

37　耶和华对摩西说，

38　你要告诉以色列人，叫他们世世代代在衣服边上作[^1][^a]穗子，又在衣边的穗子上钉一根[^2]蓝细带子。

[^1]:见太九20注4。

[^2]:蓝色表征属天，带子表征约束。因此，蓝细带子表征我们是神的儿女，行为举止该是美好的，也该在属天管治的约束之下。

[^a]:　申二二12；太二三5；参太九20；路八44<br><br>申22:12　你要在所披的衣服上四角作穗子。<br><br>太23:5　他们所作的一切事，都是为要给人看见；因为他们将佩戴的经文匣作宽了，衣穗也加长了；<br><br>太9:20　看哪，有一个女人，患了十二年血漏，来到耶稣背后，摸祂的衣服穗子；<br><br>路8:44　她来到耶稣背后，摸祂的衣服穗子，血漏立刻就止住了。

39　这穗子是要叫你们一看见，就记念并遵行耶和华一切的命令，不随从自己的心意、眼目行邪淫，像你们素常一样；

40　使你们记念并遵行我一切的命令，成为圣别，归与你们的神。

41　我是[^a]耶和华你们的神，曾把你们从埃及地领出来，要作你们的神；我是耶和华你们的神。

[^a]:　利二二32～33<br><br>利22:32　你们不可亵渎我的圣名，我要在以色列人中被尊为圣；我是使你们分别为圣的耶和华，<br><br>利22:33　把你们从埃及地领出来，作你们的神；我是耶和华。


