<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　神的表白<br>十七1～13</p>

1　耶和华对摩西说，

2　你要告诉以色列人，从他们取[^1][^a]杖，每宗族一根；从他们所有的首领，按着宗族，共取十二根；你要将各人的名字写在各人的杖上，

[^1]:杖表征权柄(参启二26～27，十九15)。

[^a]:　参结三七16<br><br>结37:16　人子啊，你要取一根木杖，在其上写：为犹大和他的同伴以色列人；又取一根木杖，在其上写：为约瑟（以法莲的木杖）和他的同伴以色列全家。

3　并要将亚伦的名字写在利未的[^a]杖上，因为各宗族的族长必有一根杖。

[^a]:　来九4<br><br>来9:4　有金香坛，和四面包金的约柜，柜里有盛吗哪的金罐和亚伦发过芽的杖并两块约版；

4　你要把这些杖放在会幕内[^1]见证的版前，我与你们[^a]相会之处。

[^1]:见证就是约柜内的十条诫命；约柜预表基督，也是神与祂的百姓相会的地方(见出十六34注1，二五10注2)。这表征凡事都必须带到神面前，让神借着祂的表白，对所有百姓说真实的话，而使实际的光景明朗。

[^a]:　出二五22<br><br>出25:22　我要在那里与你相会，又要从见证的柜遮罪盖上两个基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。

5　我[^a]拣选的那人，他的杖必发芽；这样，我必使以色列人向你们所发、对我的[^b]怨言止息。

[^a]:　民十六5<br><br>民16:5　他对可拉和可拉一党的人说，到了早晨，耶和华必指示谁是属祂的，谁是圣别的，就叫谁亲近祂；祂所拣选的是谁，必叫谁亲近祂。

[^b]:　民十六11；林前十10<br><br>民16:11　所以你和你一党的人聚集，是要攻击耶和华；亚伦算什么，你们竟向他发怨言？<br><br>林前10:10　你们也不要发怨言，像他们有些人发的，就被灭命的所灭。

6　于是摩西告诉以色列人。他们的首领就把杖交给他，按着宗族，每首领一根，共有十二根；亚伦的杖也在其中。

7　摩西就把杖放在见证的会幕内，在耶和华面前。

8　第二天，摩西进见证的会幕去；看哪，利未家亚伦的杖已经[^1]发了芽，甚至生了花苞，开了花，结了熟[^a]杏。

[^1]:杖是一根枯木，不仅被砍下，也枯槁了。然而这样一根枯槁的死木竟然发了芽！芽乃是生机的东西，生命的东西。亚伦发芽的杖不是预表死了的基督，乃是预表复活的基督，发芽的基督；祂不只发芽，并且开花，结出熟果。这样一位基督把生命分赐给人(约十二24，彼前一3)。今天祂仍在发芽，我们就是祂发芽所产生的果子—熟杏。<br><br>十六章里可拉和他一党的背叛，与祭司职分有关(十六3，8～10)，所以亚伦的杖发芽乃是个表白，指明亚伦蒙神悦纳，在神所赐的祭司职分上有权柄。

[^a]:　参出二五33；耶一11<br><br>出25:33　这边每枝上有三个杯，形状像杏花，有花萼，有花苞；那边每枝上也有三个杯，形状像杏花，有花萼，有花苞；从灯台杈出来的六个枝子，都是如此。<br><br>耶1:11　耶和华的话又临到我，说，耶利米，你看见什么？我说，我看见一根杏树枝。

9　摩西就把所有的杖从耶和华面前拿出来，给以色列众人看；他们看见了，各首领就把自己的杖拿去。

10　耶和华对摩西说，把亚伦的杖[^1]放回见证的版前，给这些背叛之子留作[^a]记号；这样，你就使他们向我发的怨言止息，免得他们死亡。

[^1]:发芽的杖与隐藏的吗哪和神的见证(律法)，一同放在约柜里(出十六32～34，申十5，来九4)。这三项都是基督的预表。放在至圣所约柜里的这三项，也是指神圣三一的三者：金罐里隐藏的吗哪是指父神作一切供应的神圣源头(约六32)，发芽的杖表征基督是复活(约十一25)，法版是指生命的灵作内里的律(罗八2)。因此，至圣所乃是神在祂神圣三一里的居所。当我们进入至圣所，就是进到我们重生的灵里(见来十19注1)，我们就进入神里面，与作供应源头的父、作复活的子以及作生命之律的灵相会。

[^a]:　民十六38<br><br>民16:38　那些犯罪、自害己命之人的香炉，要锤成片，用以包坛；那些香炉本是他们在耶和华面前献过的，是成为圣的，可以给以色列人作警戒。

11　摩西就这样行；耶和华怎样吩咐他，他就怎样行。

12　以色列人对摩西说，我们[^1]死啦，我们灭亡啦，我们都灭亡啦！

[^1]:或，断气。下节者同。以色列人该因着十六章神对背叛者三重的审判，以及本章神的表白而被征服。然而，他们仍旧抱怨。这表明堕落人类背叛性情的刚愎(参启二十7～9)。难怪以色列人中间除了约书亚和迦勒以外，没有一个得许可进入应许之地(十四28～30)。

13　凡挨近耶和华帐幕的是必死的。难道我们都要死吗？
