<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　利未人的事奉与亚伦的祭司职任，以及他们的赏赐<br>十八1～32</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　利未人的事奉与亚伦的祭司职任<br>1～7</p>

1　耶和华[^1]对亚伦说，你和你的儿子，并你宗族的人，要一同[^a]担当干犯圣所的罪孽；你和你的儿子，也要一同担当[^2]干犯祭司职任的罪孽。

[^1]:在十六章攻击亚伦和亚伦家祭司职任的背叛后，本章有明确的话说到利未人的事奉，与亚伦并他儿子们的祭司职任，以及他们所得的赏赐作为他们服事的报酬(31)。给祭司赏赐，乃是在十七章发芽的杖所作的表白之外，对祭司职任有力的表白。

[^2]:祭司的职任乃是将各种供物与祭牲献给神的事奉，这一切供物与祭牲都是丰富之基督各面的预表；因此，祭司职任是非常重要且严肃的事。祭司必须履行他们的职守，不可犯错，好叫他们的祭司事奉没有任何罪孽。

[^a]:　出二八38；民十八22～23<br><br>出28:38　这牌必在亚伦的额上，亚伦要担当干犯圣物的罪孽；这些圣物是以色列人所分别为圣，作他们一切圣礼物的；这牌要常在亚伦的额上，使他们可以在耶和华面前蒙悦纳。<br><br>民18:22　从今以后，以色列人不可挨近会幕，免得他们担罪而死。<br><br>民18:23　唯独利未人要办理会幕的事，担当罪孽；这要作你们世世代代永远的定例。他们在以色列人中不可有产业；

2　你要带你弟兄[^1]利未支派，就是你祖宗支派的人前来，使他们与你联合，[^a]服事你；只是你和你的儿子，要一同在见证的会幕前供职。

[^1]:利未人的事奉乃是照管会幕，就是见证的帐幕(1上，2上，3～4，6)。利未人在照管帐幕及其内的物件时，并不是直接事奉神；他们乃是服事祭司职任和祭司，而祭司是直接事奉神的人。

[^a]:　民三6～9<br><br>民3:6　你使利未支派近前来，站在祭司亚伦面前服事他；<br><br>民3:7　他们要在会幕前，守所吩咐亚伦和全会众的，办理帐幕的事。<br><br>民3:8　他们要看守会幕的一切物件，并守所吩咐以色列人的，办理帐幕的事。<br><br>民3:9　你要将利未人给亚伦和他的儿子们；他们是从以色列人中选出来，完全给他的。

3　他们要守所吩咐你的，并看守全[^a]帐幕，只是[^b]不可挨近圣所的物件和坛，免得他们和你们都死亡。

[^a]:　民三25；31；36<br><br>民3:25　革顺的子孙在会幕中所要看守的，是帐幕和罩棚，罩棚的盖与会幕的门帘，<br><br>民3:31　他们要看守约柜、桌子、灯台、两座坛、圣所内供职用的器具和帘子，并负责一切有关的事务。<br><br>民3:36　米拉利的子孙受派看守帐幕的板、闩、柱子、卯座和一切的器具，负责一切有关的事务，

[^b]:　民四15<br><br>民4:15　亚伦和他儿子把圣所和圣所的一切物件遮盖完了，将要起营的时候，哥辖的子孙就要来抬，只是不可摸圣物，免得他们死亡。会幕里这些物件是哥辖子孙所当抬的。

4　他们要与你联合，也要看守会幕，办理帐幕一切的事，只是外人不可挨近你们。

5　你们要看守[^1]圣所和[^1]坛，免得忿怒再临到以色列人。

[^1]:整个帐幕乃是圣所，预表基督，也预表召会(见出二五9注1)。在圣所外面的坛，表征基督的十字架(来十三10)。所以，圣所和坛预表基督同召会，以及祂的十字架。

6　我已将你们的弟兄利未人从以色列人中选取出来，当作[^1][^a]礼物给你们，归与耶和华，为要办理会幕的事。

[^1]:利未人是给亚伦和他儿子们的礼物，这礼物原先是归与神的。以色列人将他们的长子当作礼物归与神，而这些长子由利未人所顶替(三12～13与12注1)。然后神将归与祂的利未人，当作礼物赐给祭司。

[^a]:　民三9；八19<br><br>民3:9　你要将利未人给亚伦和他的儿子们；他们是从以色列人中选出来，完全给他的。<br><br>民8:19　我从以色列人中将利未人赐给亚伦和他的子孙，在会幕中办以色列人的事，又为以色列人遮罪，免得他们挨近圣所，有灾殃临到他们中间。

7　你和你的儿子们要为一切属坛和[^a]幔内的事，一同守[^b]祭司的职任；你们要这样供职。我将祭司的职任当作[^1]礼物给你们，使你们事奉我。凡挨近的外人要被处死。

[^1]:祭司的职任是神百姓对神最高的事奉，乃是神给亚伦和他儿子们的大礼物。不仅如此，为着祭司的事奉所赐给祭司的赏赐，超越赐给利未人的赏赐；这也许是可拉起野心要寻求祭司职任的主要原因(十六10)。

[^a]:　来九3～6<br><br>来9:3　第二幔子后，还有一层帐幕，叫作至圣所，<br><br>来9:4　有金香坛，和四面包金的约柜，柜里有盛吗哪的金罐和亚伦发过芽的杖并两块约版；<br><br>来9:5　柜上面有荣耀的基路伯覆荫着遮罪盖；关于这几件，现在不能一一细说。<br><br>来9:6　这些物件都这样预备好了，众祭司就常常进入头一层帐幕，完成敬拜；

[^b]:　民三10；来五4<br><br>民3:10　你要指派亚伦和他的儿子们，使他们谨守自己祭司的职任；但近前来的外人要被处死。<br><br>来5:4　这大祭司的尊贵，不是人自取的，乃是人蒙神呼召所得的，像亚伦一样。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　赏赐<br>8～32</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　给作祭司的亚伦和他的子孙<br>8～20</p>

8　耶和华对亚伦说，我已将我的举祭，就是以色列人一切分别为圣的物，交给你经管；因你受过[^a]膏，我把这些都赐给了你和你的子孙；这要作永远的定例。

[^a]:　出二九29；四十13；15<br><br>出29:29　（亚伦的圣衣要传给他的子孙，可以穿着受膏，又穿着承接圣职。<br><br>出40:13　要给亚伦穿上圣衣，又膏他，使他分别为圣，可以作祭司事奉我；<br><br>出40:15　你怎样膏他们的父亲，也要照样膏他们，使他们作祭司事奉我。他们受膏是为使他们世世代代永远尽祭司的职任。

9　至圣之物中[^1]不经过火的，都是你的；以色列人给我的一切供物，就是一切的[^a]素[^2]祭、[^b]赎罪祭、[^c]赎愆祭，都是[^3]至圣的，要归给你和你的子孙。

[^1]:以色列人所得一切的分，都要经过火献给神，作祂的享受。神使供物的某些部分不经过火，好叫它们成为祭司的分。这就是说，祭司享受神所享受的东西，这些东西都预表基督。神的喜悦、享受和满足，乃是神的儿子耶稣基督(太三17)。因此，神和事奉祂的人(祭司)都享受同样的分，就是包罗万有的基督。

[^2]:关于一切祭的意义，见利一～七注。

[^3]:供物中不经过火的，乃是神的食物(二八2)，所以对于祭司乃是至圣的。

[^a]:　利二1～3<br><br>利2:1　若有人献素祭为供物给耶和华，就要用细面浇上油，加上乳香，<br><br>利2:2　带到亚伦子孙作祭司的那里；祭司就要从细面中取出一把来，并取些油和所有的乳香，然后把所取的这些作为素祭记念的部分，烧在坛上，是献与耶和华为怡爽香气的火祭。<br><br>利2:3　素祭所剩的要归给亚伦和他的子孙；这是献与耶和华的火祭中为至圣的。

[^b]:　利六25～26<br><br>利6:25　你要对亚伦和他儿子们说，赎罪祭的条例乃是这样：要在宰燔祭牲的地方，在耶和华面前宰赎罪祭牲；这是至圣的。<br><br>利6:26　为罪献这祭的祭司要吃这祭物，要在圣处，就是在会幕的院子里吃。

[^c]:　利七7；十四13<br><br>利7:7　赎罪祭怎样，赎愆祭也怎样，两个祭是一个条例：用赎愆祭遮罪的祭司，要得这祭物。<br><br>利14:13　他要在宰赎罪祭牲和燔祭牲之地，就是在圣处，宰那只公羊羔；赎愆祭要归祭司，与赎罪祭一样；这是至圣的。

10　你要拿这些当至圣物[^a]吃；凡[^1]男丁都可以吃；你当以此物为圣。

[^1]:表征在属灵上较刚强的人(参彼前三7)。对基督的享受使我们较为刚强，这使我们有能力，更刚强的享受基督(参弗三16～18)。

[^a]:　林前九13<br><br>林前9:13　你们岂不知为圣事劳碌的，就吃殿中之物吗？伺候祭坛的，就同祭坛分领坛上的祭物吗？

11　以色列人礼物中的[^a]举祭，并一切的[^b]摇祭，也都是你的，我已赐给[^c]你和你的[^1]儿子并女儿；这要作永远的定例；凡在你家中洁净的人都可以[^d]吃。

[^1]:举祭(升天的基督)和摇祭(复活的基督)不仅给祭司，也给祭司的儿子(较刚强者)和女儿(较软弱者。)这指明只要我们属于祭司的家庭，无论我们刚强或软弱，都能享受这样一位基督。见10注1。

[^a]:　出二九27～28；利七30～34；尼十35～36<br><br>出29:27　那摇祭的胸和举祭的腿，就是从承接圣职所献之公绵羊所摇的、所举的，是归亚伦和他儿子们的；这些你都要分别为圣。<br><br>出29:28　这要作亚伦和他儿子们从以色列人中永远所得的分，因为这是举祭。这要从以色列人平安祭的祭牲中，作为献给耶和华的举祭。<br><br>利7:30　他要亲手把耶和华的火祭，就是脂油和胸带来，好把胸在耶和华面前作摇祭，摇一摇。<br><br>利7:31　祭司要把脂油烧在坛上，但胸要归亚伦和他的子孙。<br><br>利7:32　你们要从平安祭牲中，把右腿给祭司作举祭。<br><br>利7:33　亚伦子孙中，献平安祭牲之血和脂油的，要得这右腿为分；<br><br>利7:34　因为我从以色列人的平安祭牲中，取了这摇祭的胸和举祭的腿给祭司亚伦和他子孙；这要作以色列人所守永远的定例。<br><br>尼10:35　以及年年将我们地上的初熟之物和各样树上一切果子中初熟的，都奉到耶和华的殿里；<br><br>尼10:36　又照律法上所写的，将我们头胎的儿子和牲口奉上；将头生的牛羊，都奉到我们神的殿，交给我们神殿里供职的祭司；

[^b]:　出二九24<br><br>出29:24　都放在亚伦的手上，和他儿子们的手上，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇。

[^c]:　利十14；申十八3<br><br>利10:14　摇祭的胸和举祭的腿，你们要在洁净的地方吃。你和你的儿女都要同吃，因为这些是从以色列人的平安祭中给的，作你的分和你儿子们的分。<br><br>申18:3　祭司从百姓所当得的分乃是这样：凡献牛或羊为祭的，要把前腿和两腮并胃脏给祭司。

[^d]:　利二二11～13<br><br>利22:11　倘若是祭司用自己银钱买得的人，就可以吃圣物；生在他家的人，也可以吃他的食物。<br><br>利22:12　祭司的女儿若嫁给外人，就不可吃举祭的圣物。<br><br>利22:13　但祭司的女儿若成了寡妇，或是被休了，没有孩子，又归回父家，与她年轻时一样，就可以吃她父亲的食物；只是外人不可吃。

12　凡[^a]油中[^1]至好的，凡新酒和五谷中[^1]至好的，就是以色列人所献给耶和华的初熟之物，我都赐给你。

[^1]:直译，脂油。全章同。油中的脂油，表征基督至好的部分，乃是给神的；至好的新酒和五谷表征向神倾倒出来的基督(参腓二17)。初熟之物(12～13)表征复活的基督(林前十五20)。

[^a]:　申十八3～4；尼十37<br><br>申18:3　祭司从百姓所当得的分乃是这样：凡献牛或羊为祭的，要把前腿和两腮并胃脏给祭司。<br><br>申18:4　初收的五谷、新酒和新油，并初剪的羊毛，也要给他；<br><br>尼10:37　并将初熟麦子所磨的面和举祭、各样树上初熟的果子、新酒与新油奉给祭司，收在我们神殿的库房里，且把我们地上所产的十分之一奉给利未人，因利未人在我们一切有耕作的乡镇中当取十分之一。

13　凡从他们地上所带来给耶和华的初熟之物，也都要归与你；凡在你家中洁净的人都可以吃。

14　以色列中一切[^a]永献的都必归与你。

[^a]:　利二七28<br><br>利27:28　但一切永献的，就是人从他所有永献给耶和华的，无论是人，是牲畜，或是他承受为业的田地，都不可卖，也不可赎。凡永献的，都是归耶和华为至圣的。

15　他们所奉给耶和华的，连人带牲畜，一切血肉所生，凡[^a]头胎的，都要归给你；只是人中头生的，总要[^1][^b]赎出来；不洁净牲畜头生的，也要赎出来。

[^1]:每个头生的男孩，都不属于他的父母，所以父母要出代价将他赎出来(16)。

[^a]:　出十三2<br><br>出13:2　要把一切头生的分别为圣归我：以色列中头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。

[^b]:　出十三13；三四20<br><br>出13:13　凡头生的驴，你要用羊羔代赎；若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中头生的都要赎出来。<br><br>出34:20　头生的驴，你要用羊羔代赎；若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中头生的，都要赎出来。谁也不可空手朝见我。

16　其中从一个月以上所当赎的，要照你所估定的价，按圣所的舍客勒(一舍客勒是二十季拉)，用银子[^a]五舍客勒赎出来。

[^a]:　利二七6；民三47<br><br>利27:6　若是从一个月到五岁，男子你要估定价银五舍客勒，女子估定价银三舍客勒。<br><br>民3:47　你要按人丁，照圣所的舍客勒，每人取赎银五舍客勒（一舍客勒是二十季拉），

17　只是[^a]头生的牛、头生的绵羊或头生的山羊，必不可赎；它们都是圣的。你要把它们的血洒在坛上，把它们的脂油焚烧，当作怡爽香气的火祭献给耶和华。

[^a]:　申十五19<br><br>申15:19　你牛群羊群中头生的，凡是公的，都要分别为圣，归耶和华你的神。牛群中头生的，不可用它作工；羊群中头生的，不可剪毛。

18　它们的肉必归与你，像[^a]摇祭的胸、举祭的右腿归与你一样。

[^a]:　出二九26～27；利七30；34；民十八11<br><br>出29:26　你要取亚伦承接圣职所献公绵羊的胸，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇；这可以作你的分。<br><br>出29:27　那摇祭的胸和举祭的腿，就是从承接圣职所献之公绵羊所摇的、所举的，是归亚伦和他儿子们的；这些你都要分别为圣。<br><br>利7:30　他要亲手把耶和华的火祭，就是脂油和胸带来，好把胸在耶和华面前作摇祭，摇一摇。<br><br>利7:34　因为我从以色列人的平安祭牲中，取了这摇祭的胸和举祭的腿给祭司亚伦和他子孙；这要作以色列人所守永远的定例。<br><br>民18:11　以色列人礼物中的举祭，并一切的摇祭，也都是你的，我已赐给你和你的儿子并女儿；这要作永远的定例；凡在你家中洁净的人都可以吃。

19　凡以色列人所献给耶和华圣物中的[^a]举祭，我都赐给你和你的儿子并女儿；这要作永远的定例。这是给你和你的后裔，在耶和华面前作为永远的[^1][^b]盐约。

[^1]:见利二13注2。

[^a]:　民十八11<br><br>民18:11　以色列人礼物中的举祭，并一切的摇祭，也都是你的，我已赐给你和你的儿子并女儿；这要作永远的定例；凡在你家中洁净的人都可以吃。

[^b]:　利二13；代下十三5<br><br>利2:13　凡献为素祭的供物都要用盐调和，在素祭上不可缺了你神立约的盐；你一切的供物都要配盐而献。<br><br>代下13:5　耶和华以色列的神曾立盐约，将以色列国永远赐给大卫和他的子孙，你们不知道吗？

20　耶和华对亚伦说，[^a]你在以色列人的地上[^1]不可有产业，在他们中间也不可有分；在他们中间，我就是你的[^b]分，是你的产业。

[^1]:祭司和利未人(23下，24下)在以色列人的地上没有分，没有产业。神自己是他们在以色列人中间的分和产业(申十9，十八2，书十三33，结四四28)。不仅神的食物是他们的分，甚至神自己就是他们的分和产业。神既是他们的分和产业，他们就不需要任何别的分或产业。参徒二六18注8与西一12注3。

[^a]:　申十9；十八1～2；书十三33；十八7；结四四28<br><br>申10:9　所以利未人在他弟兄中无分无业；耶和华是他的产业，正如耶和华你神所应许他的。）<br><br>申18:1　祭司利未人和利未全支派，必在以色列中无分无业；他们要吃用献给耶和华的火祭和祂的产业。<br><br>申18:2　他们在弟兄中必没有产业；耶和华是他们的产业，正如耶和华所应许他们的。<br><br>书13:33　只是利未支派，摩西没有把产业给他们；耶和华以色列的神是他们的产业，正如耶和华对他们所说的。<br><br>书18:7　利未人在你们中间没有分，因为耶和华祭司的职任就是他们的产业。迦得支派、流便支派和玛拿西半支派已经在约但河东得了地业，就是耶和华的仆人摩西所赐给他们的。<br><br>结44:28　祭司必有基业，我是他们的基业。不可在以色列中给他们产业；我是他们的产业。

[^b]:　诗十六5；七三26；哀三24<br><br>诗16:5　耶和华是我的产业，是我杯中的分；我所得的分你为我持守。<br><br>诗73:26　我的肉体和我的心肠衰残，但神是我心里的磐石，又是我的业分，直到永远。<br><br>哀3:24　我的魂说，耶和华是我的分；因此，我要仰望祂。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　给在会幕中服事的利未人<br>21～32</p>

21　凡以色列中出产的[^1][^a]十分之一，我已赐给利未的子孙为业，为他们所办理的事，就是会幕的事，酬报他们。

[^1]:十分之一要献给神，是为着给利未人，算为利未人的产业(24)。

[^a]:　利二七30；32；民十八24；26；申十四22；尼十37；十二44；来七5<br><br>利27:30　地上所有的，无论是地上的种子或树上的果子，十分之一是耶和华的，是归耶和华为圣的。<br><br>利27:32　凡牛群羊群中，一切从牧人杖下经过的，每第十只，就是十分之一，要归耶和华为圣。<br><br>民18:24　因为以色列人中出产的十分之一，就是献给耶和华为举祭的，我已赐给利未人为业；所以我对他们说，在以色列人中他们不可有产业。<br><br>民18:26　你要对利未人说，当你们从以色列人取十分之一，就是我从他们所取来给你们为业的，你们就要从那十分之一中，再取十分之一作为举祭献给耶和华。<br><br>申14:22　你每年要把你撒种所产的，就是你田地所出的，十分取一分；<br><br>尼10:37　并将初熟麦子所磨的面和举祭、各样树上初熟的果子、新酒与新油奉给祭司，收在我们神殿的库房里，且把我们地上所产的十分之一奉给利未人，因利未人在我们一切有耕作的乡镇中当取十分之一。<br><br>尼12:44　当日，派人管理库房，将举祭、初熟之物和所取的十分之一，就是按各城田地，照律法所定归给祭司和利未人的分，都收在里头；犹大人因祭司和利未人供职，就欢乐了。<br><br>来7:5　那些领受祭司职任的利未子孙，奉命照着律法从百姓，就是从他们的弟兄，收取十分之一，尽管他们的弟兄是从亚伯拉罕腰中出来的；

22　从今以后，以色列人不可挨近会幕，免得他们担罪而死。

23　唯独利未人要办理[^a]会幕的事，担当罪孽；这要作你们世世代代永远的定例。他们在以色列人中不可有产业；

[^a]:　民三7<br><br>民3:7　他们要在会幕前，守所吩咐亚伦和全会众的，办理帐幕的事。

24　因为以色列人中出产的十分之一，就是献给耶和华为举祭的，我已赐给利未人为业；所以我对他们说，在以色列人中他们不可有产业。

25　耶和华对摩西说，

26　你要对利未人说，当你们从以色列人取十分之一，就是我从他们所取来给你们为业的，你们就要从那十分之一中，再取[^a]十分之一作为[^1][^b]举祭献给耶和华。

[^1]:从利未人所取的十分之一，是算为举祭，而举祭预表升天的基督。这思想与主在太六19～20的话相符，那里告诉我们“要为自己积蓄财宝在天上”，而不是在地上。积蓄财宝在天上，就是把我们的钱财“送”到天上，这样作就是“举起”我们的钱财(参腓四18)。

[^a]:　尼十37～38<br><br>尼10:37　并将初熟麦子所磨的面和举祭、各样树上初熟的果子、新酒与新油奉给祭司，收在我们神殿的库房里，且把我们地上所产的十分之一奉给利未人，因利未人在我们一切有耕作的乡镇中当取十分之一。<br><br>尼10:38　利未人取十分之一的时候，亚伦的子孙作祭司的，当有一个与利未人在一起；利未人也当从十分之一中取十分之一，奉到我们神的殿，收在库房中。

[^b]:　民十八11<br><br>民18:11　以色列人礼物中的举祭，并一切的摇祭，也都是你的，我已赐给你和你的儿子并女儿；这要作永远的定例；凡在你家中洁净的人都可以吃。

27　这举祭要算为你们禾场上的谷，又如满酒醡的酒。

28　这样，你们从以色列人所得的十分之一，其中也要取一分作举祭献给耶和华；从这十分之一中，你们要将所献给[^a]耶和华的举祭归给[^1]祭司亚伦。

[^1]:从百姓所取的十分之一是给利未人(21，26上)，而从利未人那十分之一所取的十分之一(26下)，是给祭司亚伦，好献给神作举祭。这成了神的食物，其中的一分也是祭司的食物。因此，利未人靠百姓所献的十分之一活着，而神和祭司靠利未人所献的十分之一活着。<br><br>神和祂的百姓，包括服事者，乃是一个大家庭。在这家庭里，父神是源头，将美地赐给祂的儿女，他们必须在那地上作工。至终，他们有所收成，那要成为神和所有百姓的享受。他们要将一分出产带到服事者那里，服事者就将所收到的献上一分给神。这样，神和服事祂的人一同分享那十分之一并一同生活。美地是包罗万有之基督的预表(见申八7注1)。神的食物就是基督的丰富，由美地的出产所预表，而这出产来自我们的劳苦。我们需要在基督身上劳苦并经历基督；然后就会出产基督，不只使我们得满足，也使神得满足。

[^a]:　参民三一29<br><br>民31:29　从他们所得的这一半之中，取出来交给祭司以利亚撒，作为耶和华的举祭。

29　所奉给你们的一切礼物，要从其中将至好的，就是分别为圣的部分，献给耶和华为举祭。

30　所以你要对利未人说，你们从其中将至好的举起，这就算为你们禾场上的出产，又如酒醡的出产。

31　你们和你们的家属随处可以[^a]吃，因为这是你们的[^1]赏赐，作你们在会幕里办事的报酬。

[^1]:给作祭司的亚伦和他子孙(8～20)，以及给服事的利未人(21～32)的赏赐或报酬，全都预表基督。在预表上，祭司和利未人在基督以外没有分；基督乃是他们的一切。在新约里，我们事奉神不是在物质的范围里，所以我们的赏赐不在那范围里。我们尽祭司职任并作利未人服事，唯一的赏赐或报酬乃是基督作我们的一切(参腓三7～14)。

[^a]:　路十7；林前九13；参太十10；提前五17～18<br><br>路10:7　你们要住在那家，吃喝他们所供给的，因为作工的配得工价。不要从这家搬到那家。<br><br>林前9:13　你们岂不知为圣事劳碌的，就吃殿中之物吗？伺候祭坛的，就同祭坛分领坛上的祭物吗？<br><br>太10:10　行路不要带口袋，不要带两件里衣，也不要带鞋和手杖，因为作工的配得食物。<br><br>提前5:17　那善于带领的长老，尤其是那在话语和教导上劳苦的，当被看为配受加倍的敬奉。<br><br>提前5:18　因为经上说，“牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。”又说，“作工的配得工价。”

32　你们从其中将至好的举起，就不至因这物担罪。你们不可亵渎以色列人的圣物，免得死亡。
