<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　除污秽的水<br>十九1～22</p>

1　耶和华对摩西、亚伦说，

2　耶和华所吩咐律法中的律例，乃是这样说，你要告诉以色列人，把一只纯全无残疾，[^a]未曾负轭的[^1]红[^b]母牛牵到你这里来，

[^1]:母牛，除污秽之水的主要成分(9)，表征救赎的基督。红色表征罪之肉体的样式，为着外在担负人的罪。母牛没有残疾，表征基督虽然是在罪之肉体的样式里，却没有罪的性情(罗八3与注3)。母牛是纯全的，指明基督是完全的(见出十二6注1一段)。母牛未曾负轭，表征基督从未被任何人使用，特别是未被神的仇敌撒但使用，或为着他被使用(参出十二5与注1)。

[^a]:　申二一3；撒上六7<br><br>申21:3　看哪一座城离被杀的人最近，那城的长老就要从牛群中取一只未曾耕地、未曾负轭的母牛犊，<br><br>撒上6:7　现在你们应当把一辆新车和两只未曾负轭有乳的母牛预备好，把母牛套在车上，使牛犊回家去，不跟着母牛。

[^b]:　申二一3；来九13<br><br>申21:3　看哪一座城离被杀的人最近，那城的长老就要从牛群中取一只未曾耕地、未曾负轭的母牛犊，<br><br>来9:13　若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，洒在污秽的人身上，尚且使人圣别，以致人的肉身得着洁净，

3　你要交给祭司以利亚撒；人要把牛牵到[^1][^a]营外，宰在他面前。

[^1]:基督是在营外(来十三12～13)，就是在耶路撒冷城外的一座小山—加略山(太二七33与注)，被钉十字架的。

[^a]:　利四12；参来十三11<br><br>利4:12　就是全公牛，要搬到营外洁净之地、倒灰之处，用火烧在柴上；总要在倒灰之处焚烧。<br><br>来13:11　原来祭牲的血，由大祭司为着罪带进至圣所，祭牲的身体，被烧在营外。

4　祭司以利亚撒要用指头蘸些牛血，向会幕前面[^a]弹七次。

[^a]:　利四6；17；十六14；19；来九13<br><br>利4:6　把指头蘸于血中，在耶和华面前对着圣所的幔子弹血七次，<br><br>利4:17　把指头蘸于血中，在耶和华面前对着幔子弹血七次，<br><br>利16:14　也要取些公牛的血，用指头弹在遮罪盖上朝东的一面，又在遮罪盖的前面用指头弹血七次。<br><br>利16:19　也要用指头把血弹在坛上七次，这样他就洁净了坛，从坛上除掉以色列人诸般的不洁，使坛分别为圣。<br><br>来9:13　若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，洒在污秽的人身上，尚且使人圣别，以致人的肉身得着洁净，

5　人要在他眼前把这母牛[^a]焚烧；牛的皮、肉、血、连粪，都要焚烧。

[^a]:　出二九14；利四11～12<br><br>出29:14　只是公牛的肉、皮、粪，都要用火烧在营外；这是赎罪祭。<br><br>利4:11　公牛的皮和所有的肉，连头带腿，并内脏与粪，<br><br>利4:12　就是全公牛，要搬到营外洁净之地、倒灰之处，用火烧在柴上；总要在倒灰之处焚烧。

6　祭司要把[^1][^a]香柏木、牛膝草、朱红色线，都丢在烧牛的火中。

[^1]:香柏木表征基督尊贵的人性，牛膝草表征基督卑微的人性，朱红色表征救赎最高的意义(见利十四4注3)。尊高的基督与卑微的基督，在祂的救赎里，乃是除污秽之水的组成元素(9)。

[^a]:　利十四4<br><br>利14:4　就要吩咐人为那求洁净的，拿两只洁净的活鸟、香柏木、朱红色线和牛膝草来。

7　祭司要[^a]洗衣服，用水洗身，然后可以进营；但他必不洁净到晚上。

[^a]:　利十一25<br><br>利11:25　凡拿了尸体任何一部分的，就要洗衣服，并且不洁净到晚上。

8　烧牛的人也要洗衣服，用水洗身，并且不洁净到晚上。

9　要有一个洁净的人收起母牛[^1][^a]灰，放在营外洁净的地方，为以色列人会众留着，用以作[^b]除[^2]污秽的水；这是赎罪祭。

[^1]:灰表征基督被减为无有(可九12)。这灰要留作除污秽的水，为着洁净罪，或作赎罪祭。

[^2]:本章的污秽，不是指罪，乃是指死(11，13～16)。死出自罪，罪是死的根(罗五12)。由于背叛的罪(十一～十四，十六)，死遍布在以色列人中间(十六49)。因此需要除污秽的水。唯有基督救赎的工作，借着祂尊高而卑微的人性，凭祂的死和祂复活的灵(17与注)，才能医治并洁净整个局面，除去死的不洁。

[^a]:　来九13；参利四12；六11<br><br>来9:13　若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，洒在污秽的人身上，尚且使人圣别，以致人的肉身得着洁净，<br><br>利4:12　就是全公牛，要搬到营外洁净之地、倒灰之处，用火烧在柴上；总要在倒灰之处焚烧。<br><br>利6:11　随后要脱去这衣服，穿上别的衣服，把灰拿到营外洁净之处。

[^b]:　民十九13；20～21；三一23<br><br>民19:13　凡触着死人，就是触着死人身体，而不洁净自己的，就玷污了耶和华的帐幕，这人必从以色列中剪除；因为那除污秽的水没有洒在他身上，他就为不洁净，污秽还在他身上。<br><br>民19:20　但那污秽而不洁净自己的，这人要从会众中剪除，因为他玷污了耶和华的圣所；除污秽的水没有洒在他身上，他是不洁净的。<br><br>民19:21　这要作他们永远的定例。那洒除污秽水的人要洗衣服；凡触着除污秽水的，必不洁净到晚上。<br><br>民31:23　凡能见火的，你们要叫它经火，就洁净了，然而还要用除污秽的水洁净它；凡不能见火的，你们要叫它过水。

10　收起母牛灰的人要洗衣服，并且不洁净到晚上。这要作以色列人和寄居在他们中间的外人永远的定例。

11　触着人[^a]死尸的，就必不洁净七天。

[^a]:　民十九13；五2；九6；10；利二一1；11<br><br>民19:13　凡触着死人，就是触着死人身体，而不洁净自己的，就玷污了耶和华的帐幕，这人必从以色列中剪除；因为那除污秽的水没有洒在他身上，他就为不洁净，污秽还在他身上。<br><br>民5:2　你要吩咐以色列人，把一切患麻风的，患漏症的，并因死人不洁净的，都送出营外。<br><br>民9:6　但有几个人因接触死人不洁净，以致不能在那日守逾越节；当日他们来到摩西、亚伦面前，<br><br>民9:10　你要对以色列人说，你们和你们后代中，若有人因接触死人不洁净，或在远方旅途上，他仍要向耶和华守逾越节。<br><br>利21:1　耶和华对摩西说，你要对亚伦儿子们作祭司的说，祭司不可为民中的死人玷污自己，<br><br>利21:11　不可挨近死人，甚至不可为父母玷污自己。

12　那人要在[^1]第三天和[^1]第七天用这水[^a]洁净自己，就必洁净了；他若在第三天和第七天不洁净自己，就仍不洁净。

[^1]:按预表，第三天表征复活，第七天表征完成。

[^a]:　民三一19<br><br>民31:19　你们要在营外驻扎七日；凡杀了人的，和一切触了被杀的，并你们所掳来的人口，都要在第三日和第七日洁净自己；

13　凡触着死人，就是触着死人身体，而不洁净自己的，就[^a]玷污了耶和华的帐幕，这人必从以色列中剪除；因为那[^b]除污秽的水没有洒在他身上，他就为不洁净，污秽还在他身上。

[^a]:　民十九20；利十五31<br><br>民19:20　但那污秽而不洁净自己的，这人要从会众中剪除，因为他玷污了耶和华的圣所；除污秽的水没有洒在他身上，他是不洁净的。<br><br>利15:31　你们要这样使以色列人与他们的不洁隔绝，免得他们玷污我在他们中间的帐幕，就因自己的不洁死亡。

[^b]:　民十九9<br><br>民19:9　要有一个洁净的人收起母牛灰，放在营外洁净的地方，为以色列人会众留着，用以作除污秽的水；这是赎罪祭。

14　人死在帐棚里的条例乃是这样：凡进那帐棚的，和一切在帐棚里的，都必不洁净七天。

15　凡敞口的器皿，就是没有扎上盖的，也是不洁净的。

16　无论何人在田野里触着被刀杀的，或是尸首，或是人的骨头，或是坟墓，就必不洁净七天。

17　要为这不洁净的人拿些赎罪祭烧成的[^a]灰，放在器皿里，倒上[^1]活水。

[^1]:即流动的水。这里的活水表征在基督复活里的圣灵(约七37～39与38注2，39注1)。在除污秽的水里，有基督救赎的效能，连同祂复活之灵洗净的能力。

[^a]:　民十九9<br><br>民19:9　要有一个洁净的人收起母牛灰，放在营外洁净的地方，为以色列人会众留着，用以作除污秽的水；这是赎罪祭。

18　要有一个洁净的人，拿[^a]牛膝草蘸在这水中，把水[^b]洒在帐棚上，和一切物件并帐棚内的众人身上，又洒在触着骨头，或触着被杀的，或触着自死的，或触着坟墓的那人身上。

[^a]:　出十二22；诗五一7<br><br>出12:22　拿一把牛膝草，蘸盆里的血，打一些在门楣上，和左右的门框上。你们谁也不可出自己的房门，直到早晨。<br><br>诗51:7　求你用牛膝草洁除我的罪，我就洁净；求你洗涤我，我就比雪更白。

[^b]:　来九13<br><br>来9:13　若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，洒在污秽的人身上，尚且使人圣别，以致人的肉身得着洁净，

19　第三天和第七天，洁净的人要[^a]洒水在不洁净的人身上，第七天就使他成为洁净。那人要洗衣服，用水洗澡，到晚上就洁净了。

[^a]:　来九13<br><br>来9:13　若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，洒在污秽的人身上，尚且使人圣别，以致人的肉身得着洁净，

20　但那污秽而不洁净自己的，这人要从会众中剪除，因为他玷污了耶和华的圣所；[^a]除污秽的水没有洒在他身上，他是不洁净的。

[^a]:　民十九9<br><br>民19:9　要有一个洁净的人收起母牛灰，放在营外洁净的地方，为以色列人会众留着，用以作除污秽的水；这是赎罪祭。

21　这要作他们永远的定例。那洒除污秽水的人要洗衣服；凡触着除污秽水的，必不洁净到晚上。

22　不洁净的人所触着的一切物就不洁净；触着这物的人必不洁净到晚上。
