<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　部署安营<br>二1～34</p>

1　耶和华对摩西、亚伦说，

2　以色列人要各归自己的[^1][^a]纛下，在自己宗族的旗号那里，[^2]对着会幕，在四边[^3]安营。

[^1]:各人要各归自己的纛下，在自己宗族的旗号那里安营，这表征神的子民被安排，不是照各人喜好的选择，乃是照神的命定与安排(参林前十二18，28)。

[^2]:或，离会幕稍远。以色列人对着会幕安营，指明神的见证—帐幕内的约柜，包含作神见证的律法(出二五16)—乃是他们唯一的中心和目标(见出二十1注1与二五10注2)。这表征作神具体化身的基督，是神子民的中心与目标；他们的行程和争战，都是为着神的见证。<br><br>以色列人在会幕四围安营，指明他们组成军队，为着护卫神的见证而争战；神的见证就是帐幕里的约柜，预表基督和祂的身体召会，是成为肉体与具体化身的神。同样，今天召会正为着护卫成为肉体的神而争战。神自己不需要护卫，但具体化身的神，需要借着召会这组成并配搭之身体的争战而得着护卫(太十六18与注6，约一14与注2，弗六10～20与11注2二段)。

[^3]:以色列人部署安营，预表神所救赎的人要终极完成于新耶路撒冷。新耶路撒冷有十二个门，四面各有三门，其上有以色列十二支派的名字(启二一12～13)。在民数记，十二支派在帐幕四边部署，每边各有三个支派安营，每个支派就是一支军队(2～31)。四营各有三支军队，产生十二这数字。这数字由三乘四组成，表征三一神(三)与祂的造物(四)调和，形成一个永远并完全行政的单位(参启二一12注2)。

[^a]:　民一52；二34<br><br>民1:52　以色列人安营，要按着他们的军队，各归本营，各归本纛。<br><br>民2:34　以色列人就这样行，各人按他们的家族，照他们的宗族，归于本纛，安营并起行，都是照耶和华所吩咐摩西的。

3　在东边，向日出之地，按着军队安营的，是属于犹大营的纛；犹大人的首领是亚米拿达的儿子拿顺，

4　他军队被数点的，有七万四千六百名。

5　挨着他安营的是以萨迦支派；以萨迦人的首领是苏押的儿子拿坦业，

6　他军队被数点的，有五万四千四百名。

7　又有西布伦支派；西布伦人的首领是希伦的儿子以利押，

8　他军队被数点的，有五万七千四百名。

9　凡属犹大营，按着军队被数点的，共有十八万六千四百名；他们要作[^1]第一队起行。

[^1]:四营的次序不是照出生，乃是照属灵的情形。流便是长子(创二九31～32)，却因犯淫乱，失去了长子名分(创四九3～4，代上五1～2)，在这里作第二队起行(16)。犹大是第四个出生(创二九31～35)，却作第一队起行，因为他在十二兄弟中是得胜的狮子(创四九8～9)，预表基督是得胜的战士，犹大支派中的狮子(启五5)，击败神仇敌的一位(来二14)。约瑟的儿子以法莲，因着约瑟(创四八8～20)而作第三队起行(24)。在诸营中间，但最后起行(31)，因为他是“蛇”(创四九17)，又首先背叛神的国，并设立第二个敬拜中心(王上十二26～30)。

10　[^a]在南边，按着军队是流便营的纛；流便人的首领是示丢珥的儿子以利蓿，

[^a]:　10～16：参民十18～20<br><br>民10:18　流便营的纛，按着军队往前行；统领军队的，是示丢珥的儿子以利蓿。<br><br>民10:19　统领西缅支派军队的，是苏利沙代的儿子示路蔑。<br><br>民10:20　统领迦得支派军队的，是丢珥的儿子以利雅萨。

11　他军队被数点的，有四万六千五百名。

12　挨着他安营的是西缅支派；西缅人的首领是苏利沙代的儿子示路蔑，

13　他军队被数点的，有五万九千三百名。

14　又有迦得支派；迦得人的首领是流珥的儿子以利雅萨，

15　他军队被数点的，有四万五千六百五十名。

16　凡属流便营，按着军队被数点的，共有十五万一千四百五十名；他们要作第二队起行。

17　[^a]随后，会幕要起行，有利未营在诸营中间；他们怎样安营，就怎样起行，各按本位，各归本纛。

[^a]:　参民十17；21<br><br>民10:17　帐幕拆卸，革顺的子孙和米拉利的子孙就抬着帐幕往前行。<br><br>民10:21　哥辖人抬着圣物往前行；他们到达以前，帐幕已经支搭好了。

18　[^a]在西边，按着军队是以法莲营的纛；以法莲人的首领是亚米忽的儿子以利沙玛，

[^a]:　18～24：参民十22～24<br><br>民10:22　以法莲营的纛，按着军队往前行；统领军队的，是亚米忽的儿子以利沙玛。<br><br>民10:23　统领玛拿西支派军队的，是比大蓿的儿子迦玛列。<br><br>民10:24　统领便雅悯支派军队的，是基多尼的儿子亚比但。

19　他军队被数点的，有四万零五百名。

20　挨着他的是玛拿西支派；玛拿西人的首领是比大蓿的儿子迦玛列，

21　他军队被数点的，有三万二千二百名。

22　又有便雅悯支派；便雅悯人的首领是基多尼的儿子亚比但，

23　他军队被数点的，有三万五千四百名。

24　凡属以法莲营，按着军队被数点的，共有十万零八千一百名；他们要作第三队起行。

25　[^a]在北边，按着军队是但营的纛；但人的首领是亚米沙代的儿子亚希以谢，

[^a]:　25～31：民十25～27<br><br>民10:25　但营的纛是诸营的后队，按着军队往前行；统领军队的，是亚米沙代的儿子亚希以谢。<br><br>民10:26　统领亚设支派军队的，是俄兰的儿子帕结。<br><br>民10:27　统领拿弗他利支派军队的，是以南的儿子亚希拉。

26　他军队被数点的，有六万二千七百名。

27　挨着他安营的是亚设支派；亚设人的首领是俄兰的儿子帕结，

28　他军队被数点的，有四万一千五百名。

29　又有拿弗他利支派；拿弗他利人的首领是以南的儿子亚希拉，

30　他军队被数点的，有五万三千四百名。

31　凡属但营被数点的，共有十五万七千六百名；他们要归本纛作末队起行。

32　这些就是以色列人，按他们的宗族被数点的；所有在诸营中按军队被数点的，共有[^a]六十万零三千五百五十名。

[^a]:　民一46<br><br>民1:46　所有被数点的，共有六十万零三千五百五十名。

33　唯独利未人[^a]没有数点在以色列人中，是照耶和华所吩咐摩西的。

[^a]:　民一47<br><br>民1:47　利未人却没有按宗族的支派数点在其中，

34　以色列人就这样行，各人按他们的家族，照他们的宗族，归于本纛，安营并起行，都是照耶和华所吩咐摩西的。
