<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　争战<br>二一1～3，二一21～三二42，三三50～三六13</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　战胜亚拉得王<br>二一1～3</p>

1　住南地的[^1][^a]迦南人[^2]亚拉得王，听说以色列人从亚他林路来，就和以色列人争战，掳了他们几个人。

[^1]:按旧约预表，迦南有两方面：在积极一面，迦南是丰富之地(申八7～10与7注1)，预表包罗万有的基督同祂追测不尽的丰富(西一12，弗三8)；在消极一面，迦南表征撒但黑暗国度空中、天上的部分。撒但是这世界的王(约十二31)和空中掌权者的首领(弗二2)，有他的权势(徒二六18)和他的使者(太二五41)，这些使者是他的从属，就是那些执政的、掌权的和管辖这黑暗世界的(弗六12)。因此，撒但有他的国(太十二26)，就是黑暗的权势(西一13)。迦南人预表跟随撒但的堕落天使，背叛的天使(启十二4，7)，他们成了撒但国里执政的、掌权的和有权势的(参但十13，20)。以色列人与迦南人争战，为要据有并享受美地，这预表整个召会，包括所有的肢体，都有分于属灵的争战，抵挡“诸天界里那邪恶的属灵势力”(弗六12)，使圣徒能享受基督作包罗万有的地。召会必须是这样一个团体的战士，抵挡撒但空中的势力，使神的子民更多赢得基督，好建造基督的身体，建立并开展神的国，使基督能回来承受这地。

[^2]:亚拉得王、亚摩利人的王(21)和巴珊王(33)，是约但河东的“守门者”，为撒但护卫着迦南地，就是黑暗的国。以色列人要进入美地，必须通过这三个王所管治的境界，与他们争战，毁灭他们，并占领他们的境界。这表征召会要享受追测不尽之丰富的基督，就必须击败这几个王所表征的仇敌并占领他们的境界。见1注1。

[^a]:　民三三40<br><br>民33:40　住在迦南南地的迦南人亚拉得王，听说以色列人来了。

2　以色列人向耶和华许[^a]愿说，你若将这民交付我们手里，我们就要把他们的城邑[^b]尽行毁灭。

[^a]:　参创二八20；士十一30<br><br>创28:20　雅各许愿说，神若与我同在，在我去的路上保守我，又给我食物吃，衣服穿，<br><br>士11:30　耶弗他向耶和华许愿，说，你若真的将亚扪人交在我手中，

[^b]:　申七2<br><br>申7:2　耶和华你神将他们交给你击杀，那时你要把他们灭绝净尽，不可与他们立约，也不可恩待他们。

3　耶和华听了以色列人的呼声，把迦南人交付他们，他们就把迦南人和迦南人的城邑尽行毁灭。那地方的名便叫[^1]何珥玛。

[^1]:意，毁灭。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(贰　行程——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(八　进一步的失败——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　毁谤神和摩西<br>二一4～9</p>

4　他们从何珥山起行，沿着通往红海的路走，要[^a]绕过以东地。百姓在这路上，[^1]心中烦躁，

[^1]:直译，魂里短缺。在二十章，以色列人为水争闹是合理的，因为出于百姓口渴。在本章他们的争闹不合理，因为是出于心中烦躁。神在二十章没有惩罚百姓，却在本章惩罚他们。

[^a]:　士十一18<br><br>士11:18　他们又经过旷野，绕着以东地和摩押地，到了摩押地的东边，在亚嫩河的另一边安营；因此他们并没有入摩押的境内，因为亚嫩河是摩押的边界。

5　就毁谤神和摩西说，你们为什么把我们从埃及领上来，使我们死在旷野？这里没有粮，没有水，我们的[^1]心厌恶这[^2][^a]淡薄的食物。

[^1]:直译，魂。

[^2]:或，可鄙，无益。

[^a]:　参民十一6<br><br>民11:6　现在我们的胃口都没有了，我们眼前除了这吗哪以外，什么也没有。

6　于是耶和华打发火[^a]蛇进入百姓中间，蛇就咬他们，以致以色列中死了许多人。

[^a]:　申八15；耶八17；林前十9；参启九19；十二9；二十2；创三1；路十19<br><br>申8:15　祂引你经过那大而可怕的旷野，那里有火蛇、蝎子和干旱无水之地；祂为你使水从坚硬的磐石中流出来；<br><br>耶8:17　因为我必打发毒蛇到你们中间，是没有法术能制伏的；它们必咬你们；这是耶和华说的。<br><br>林前10:9　我们也不要试探基督，像他们有些人试探的，就被蛇所灭。<br><br>启9:19　这马的能力，是在口里和尾巴上，因这尾巴像蛇，有头用来伤害人。<br><br>启12:9　大龙就被摔下去，它是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的，它被摔在地上，它的使者也一同被摔下去。<br><br>启20:2　他捉住那龙，就是古蛇，也就是魔鬼，撒但，把他捆绑一千年，<br><br>创3:1　耶和华神所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说，神岂是真说，你们不可吃园中所有树上的果子吗？<br><br>路10:19　看哪，我已经给你们权柄，可以践踏蛇和蝎子，并胜过仇敌一切的能力，绝没有什么能伤害你们。

7　百姓到摩西那里，说，我们有罪了，因为我们毁谤了耶和华和你；求你向耶和华祷告，叫这些蛇离开我们。于是摩西为百姓祷告。

8　耶和华对摩西说，你制造一条火蛇，挂在[^1]杆上；凡被咬的，一看这蛇，就必得活。

[^1]:或，旗。下节者同。这里的杆或旗，表征基督的十字架。

9　摩西便制造一条[^1][^a]铜蛇，挂在杆上；蛇若咬了什么人，那人一[^b]望这铜蛇就活了。

[^1]:铜表征审判。铜蛇是主耶稣的预表；祂在罪之肉体的样式里被钉十字架，作我们的代替和顶替，使我们能“望”(信入)祂而得永远的生命(约三14～15与注，罗八3与注3)。

[^a]:　民二一8；约三14～15；参王下十八4<br><br>民21:8　耶和华对摩西说，你制造一条火蛇，挂在杆上；凡被咬的，一看这蛇，就必得活。<br><br>约3:14　摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，<br><br>约3:15　叫一切信入祂的都得永远的生命。<br><br>王下18:4　他废去邱坛，拆毁柱像，砍下木像，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香；希西家叫铜蛇为尼户士坦。

[^b]:　参赛四五22；亚十二10；约一29；来十二2<br><br>赛45:22　地极的人都当转向我，就必得救，因为我是神，再没有别神。<br><br>亚12:10　我必将恩典和恳求的灵，浇灌大卫家和耶路撒冷的居民；他们必仰望我，就是他们所扎的；他们必为我哀号，如为丧独生子哀号，又为我痛哭，如为丧长子痛哭。<br><br>约1:29　次日，约翰看见耶稣向他走来，就说，看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！<br><br>来12:2　望断以及于耶稣，就是我们信心的创始者与成终者；祂为那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架，便坐在神宝座的右边。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(九　继续前行——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　到了毗斯迦山顶<br>二一10～20</p>

10　[^a]以色列人起行，安营在阿伯。

[^a]:　10～11：民三三43～44<br><br>民33:43　从普嫩起行，安营在阿伯。<br><br>民33:44　从阿伯起行，安营在摩押边界的以耶亚巴琳。

11　又从阿伯起行，安营在以耶亚巴琳，与摩押相对的旷野，向着日出之地。

12　从那里起行，安营在[^a]撒烈谷。

[^a]:　申二13<br><br>申2:13　现在，起来过撒烈溪。于是我们过了撒烈溪。

13　从那里[^a]起行，安营在亚嫩河的那一边；这亚嫩河是在旷野，从亚摩利的境界流出来的；原来亚嫩河是摩押的边界，在摩押和亚摩利人交界的地方。

[^a]:　士十一18<br><br>士11:18　他们又经过旷野，绕着以东地和摩押地，到了摩押地的东边，在亚嫩河的另一边安营；因此他们并没有入摩押的境内，因为亚嫩河是摩押的边界。

14　所以耶和华的战记上说，苏法的哇哈伯与亚嫩河的众谷，

15　并众谷的斜坡，向亚珥城坐落之处伸展，靠近摩押的境界。

16　以色列人从那里起行，到了[^1]比珥；从前耶和华对摩西说，招聚百姓，我好给他们[^a]水喝，说的就是这井。

[^1]:意，井。二十8与出十七5～6里的磐石，预表基督在十字架上为神所钉(击打)，好叫活水，就是经过过程之三一神那终极完成的灵，能流出并进到我们里面；而比珥的井预表基督在我们里面(约四11～12，14)。挖井(18)表征挖去“脏污”，就是我们心—心思、情感、意志和良心—中的阻碍，使那灵作活水能从我们里面涌上来，并涌流通畅。

[^a]:　参出十七6；民二十8<br><br>出17:6　我必在何烈的磐石那里，站在你面前；你要击打磐石，就必有水从磐石流出来，使百姓可以喝。摩西就在以色列的长老眼前这样行了。<br><br>民20:8　你拿着杖，和你的哥哥亚伦招聚会众，在他们眼前吩咐磐石发出水来；这样，你就为他们使水从磐石中流出来，给会众和他们的牲畜喝。

17　当时，以色列人唱这歌说，井啊，涌上水来！你们要向这井歌唱！

18　这井是[^1]众首领和民中的[^1]尊贵人，用权杖用扶杖所挖所掘的。以色列人从旷野往玛他拿去，

[^1]:那些追求那灵并领头掘井的人，乃是尊贵人和首领。

19　从玛他拿到拿哈列，从拿哈列到巴末，

20　从巴末到摩押地的谷，又到那下望旷野之[^a]毗斯迦的山顶。

[^a]:　民二三14<br><br>民23:14　于是巴勒领巴兰到琐腓田，上毗斯迦山顶，筑了七座坛；每座坛上献一只公牛和一只公绵羊。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(叁　争战——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　战胜亚摩利人的王西宏<br>二一21～32</p>

21　以色列人[^a]差遣使者去见[^1]亚摩利人的王西宏，说，

[^1]:见1注2。

[^a]:　申二26；士十一19<br><br>申2:26　我从基底莫的旷野差遣使者去见希实本王西宏，用和睦的话说，<br><br>士11:19　然后以色列人打发使者去见亚摩利人的王西宏，就是希实本的王，对他说，求你让我们从你的地经过，往我们自己的地方去。

22　[^a]求你让我们从你的地经过；我们不偏入田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，直到过了你的境界。

[^a]:　参民二十17<br><br>民20:17　求你让我们从你的地经过。我们不走田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，不偏左右，直到过了你的境界。

23　[^a]西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。

[^a]:　申二30；士十一20<br><br>申2:30　但希实本王西宏不让我们从他那里经过；因为耶和华你的神使他灵刚硬、心顽梗，为要将他交在你手中，像今日一样。<br><br>士11:20　西宏却不信任以色列人，不让他们经过他的境界。西宏招聚他的众民在雅杂安营，与以色列人争战。

24　以色列人用刀[^a]击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。

[^a]:　申二33；二九7；书十二1～2；尼九22；诗一三六19<br><br>申2:33　耶和华我们的神将他交给我们，我们就把他和他的儿子，并他的众民，都击杀了。<br><br>申29:7　你们来到这地方，希实本王西宏和巴珊王噩都出来与我们交战，我们就击杀了他们，<br><br>书12:1　以色列人在约但河外向日出之地，就是从亚嫩河直到黑门山，并东边的全亚拉巴，击杀了那地的二王，得了他们的地；<br><br>书12:2　这二王，有住希实本之亚摩利人的王西宏；他所管之地是从亚嫩河边的亚罗珥并河谷中的城，就是基列的一半，直到亚扪人的境界雅博河，<br><br>尼9:22　你将列国和诸民赐给他们，将这些分给他们作疆界；他们就得了西宏之地、希实本王之地和巴珊王噩之地。<br><br>诗136:19　就是杀戮亚摩利人的王西宏，因祂的慈爱永远长存；

25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。

26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。

27　所以那些作诗歌的说，你们来到希实本；愿西宏的城被修造，得坚立。

28　[^a]因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏的城，烧尽摩押的亚珥，[^1]并吞灭亚嫩河的高处。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，亚嫩河高处的主人。

[^a]:　28～29：耶四八45～46<br><br>耶48:45　躲避的人，无力的站在希实本的荫下；因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏中间，烧尽摩押的角落，和哄嚷人的头顶。<br><br>耶48:46　摩押啊，你有祸了！属基抹的民灭亡了，因你的众子都被掳去，你的众女也被掳去。

29　摩押啊，你有祸了！基抹的民哪，你们灭亡了；基抹使自己的男子逃奔，女子被掳，交付亚摩利人的王西宏。

30　我们射了他们；希实本尽皆毁灭，直到底本；我们使地荒凉，直到挪法；[^1]有火直烧到米底巴。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，这挪法直延到米底巴。

31　这样，以色列人就在亚摩利人之地住下。

32　摩西打发人去[^a]窥探雅谢，以色列人就占了雅谢的乡村，赶出那里的亚摩利人。

[^a]:　民十三2；书二1<br><br>民13:2　你打发人去窥探我所赐给以色列人的迦南地，他们每宗族支派中要打发一个人，都要作首领的。<br><br>书2:1　当下，嫩的儿子约书亚从什亭暗暗打发两个人作探子，吩咐说，你们去察看那地，特别是耶利哥。于是二人去了，来到一个名叫喇合的妓女家里，就在那里躺卧。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　战胜巴珊王噩<br>二一33～35</p>

33　以色列人转回，由通往巴珊的路上去；[^1][^a]巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与他们交战。

[^1]:诗二二12，六八15、22，一三五11，和一三六20所提到的巴珊，乃是一座与神居所对立的山。因此，巴珊预表空中属撒但的权势。见1注2。

[^a]:　申一4；三1～6；书十三12<br><br>申1:4　那时，他已经击杀了住希实本的亚摩利王西宏，和住亚斯他录、以得来的巴珊王噩。<br><br>申3:1　以后我们转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与我们交战。<br><br>申3:2　耶和华对我说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。<br><br>申3:3　于是耶和华我们的神也将巴珊王噩和他的众民，都交在我们手中；我们杀了他们，没有留下一个。<br><br>申3:4　那时我们夺了他一切的城；在亚珥歌伯的全境，就是巴珊王噩的国，共有六十座城，没有一座不被我们所夺。<br><br>申3:5　这些城都有坚固的高墙，有门有闩；此外还有许多无城墙的村庄。<br><br>申3:6　我们将这些尽都毁灭，像从前对待希实本王西宏一般，将各城连男带女和孩子，尽都毁灭；<br><br>书13:12　还有巴珊王噩的全国，他在亚斯他录和以得来作王（他是利乏音人所剩下仅存的）；摩西把这些地的人都击杀、赶逐了。

34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。

35　于是他们击杀了他和他的众子，并他的众民，没有留下一个，就得了他的地。
