<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　巴勒和巴兰的扰害<br>二二1～二五18</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　巴勒的恶意<br>二二1～40</p>

1　以色列人起行，在约但河东的摩押平原，对着耶利哥安营。

2　以色列人向亚摩利人所行的一切事，西拨的儿子[^a]巴勒都看见了。

[^a]:　书二四9；士十一25；弥六5；启二14<br><br>书24:9　那时，摩押王西拨的儿子巴勒起来攻击以色列人，打发人召了比珥的儿子巴兰来咒诅你们。<br><br>士11:25　难道你比摩押王西拨的儿子巴勒还强吗？他曾与以色列人争竞，或曾与他们争战吗？<br><br>弥6:5　我的百姓啊，你们当追念摩押王巴勒所设的谋，和比珥的儿子巴兰回答他的话，追念从什亭到吉甲所发生的事，好使你们知道耶和华公义的作为。<br><br>启2:14　然而有几件事我要责备你，因为在你那里，有人持守巴兰的教训；这巴兰曾教导巴勒，将绊脚石放在以色列子孙面前，叫他们吃祭偶像之物，并且行淫乱。

3　[^1]摩押人因以色列民甚多，就极其惧怕，心内忧急，

[^1]:摩押是罗得和他一个女儿乱伦所生的儿子(创十九30～38)。因此，摩押代表肉体情欲的果子。米甸(4)与以实玛利人很近；以实玛利代表肉体，与代表从那灵生的以撒相对(参加四22～23，28～29)。所以米甸也表征肉体。

4　对米甸的长老说，现在这群众要把我们四围所有的一概舔尽，就如牛舔尽田间的草一般。那时西拨的儿子巴勒作摩押王。

5　他差遣使者往[^1]大河边的毗夺去，到比珥的儿子[^2][^a]巴兰本乡那里，召巴兰来，说，有一民从埃及出来，遮满这地，住在我的对面。

[^1]:即幼发拉底河。

[^2]:巴兰是神的一个外邦申言者(见彼后二15注3)。以色列人击败约但河东的三个王之后(二一1～3，21～35)，撒但就改变他抵挡以色列人的方式，采取宗教的路。

[^a]:　申二三4；书十三22；二四9；尼十三2；弥六5；彼后二15；犹11；启二14<br><br>申23:4　因为你们出埃及的时候，他们没有拿食物和水在路上迎接你们，又因他们雇了米所波大米的毗夺人比珥的儿子巴兰，来和你们作对，咒诅你们。<br><br>书13:22　那时以色列人在所杀的人中，也用刀杀了比珥的儿子占卜者巴兰。<br><br>书24:9　那时，摩押王西拨的儿子巴勒起来攻击以色列人，打发人召了比珥的儿子巴兰来咒诅你们。<br><br>尼13:2　因为他们没有拿食物和水来迎接以色列人，反而雇了巴兰咒诅他们，但我们的神使那咒诅变为祝福。<br><br>弥6:5　我的百姓啊，你们当追念摩押王巴勒所设的谋，和比珥的儿子巴兰回答他的话，追念从什亭到吉甲所发生的事，好使你们知道耶和华公义的作为。<br><br>彼后2:15　离弃正路而走迷了，随从比珥之子巴兰的路；巴兰曾经贪爱不义的工价，<br><br>犹1:11　他们有祸了！因为走了该隐的道路，又为工价向着巴兰的错谬直闯，并在可拉的背叛中灭亡了。<br><br>启2:14　然而有几件事我要责备你，因为在你那里，有人持守巴兰的教训；这巴兰曾教导巴勒，将绊脚石放在以色列子孙面前，叫他们吃祭偶像之物，并且行淫乱。

6　这民比我强盛，现在求你来为我[^a]咒诅他们，或者我能击败他们，把他们赶出此地；因为我知道，你为谁祝福，谁就得福；你咒诅谁，谁就受咒诅。

[^a]:　民二三7；参诗一〇九28；箴二六2<br><br>民23:7　巴兰便提起诗歌说，巴勒引我出亚兰，摩押王引我出东方的山，说，来啊，为我咒诅雅各；来啊，怒骂以色列。<br><br>诗109:28　任凭他们咒骂，唯愿你赐福；他们几时起来，就必蒙羞，你的仆人却要欢喜。<br><br>箴26:2　麻雀鼓翅，燕子翻飞，照样，无故的咒诅也不会临到。

7　摩押的长老和米甸的长老，手里拿着占卜的礼金，到了巴兰那里，将巴勒的话告诉他。

8　巴兰说，你们今夜在这里住宿，我必照[^1]耶和华所告诉我的回报你们。摩押的首领就在巴兰那里住下了。

[^1]:巴兰问神，他是否该与使者同去，这乃是自欺。我们若寻求主的旨意，实际上却倾向于作自己想作的，就可能自欺，就如巴兰自欺一样。我们该寻求主的旨意，而不带着任何别的想望，单单要认识并实行祂的旨意。

9　神临到巴兰那里，说，在你这里的人都是谁？

10　巴兰回答说，是摩押王西拨的儿子巴勒打发人到我这里来，说，

11　[^a]有一民从埃及出来，遮满了这地；现在求你来，为我咒诅他们，或者我能战胜他们，把他们赶出去。

[^a]:　民二二5<br><br>民22:5　他差遣使者往大河边的毗夺去，到比珥的儿子巴兰本乡那里，召巴兰来，说，有一民从埃及出来，遮满这地，住在我的对面。

12　神对巴兰说，你不可同他们去，也不可[^1]咒诅那民，因为那民是[^1][^a]蒙福的。

[^1]:见创十二3注1。

[^a]:　创十二2；二二17；民二三20；申二三5<br><br>创12:2　我必使你成为大国；我必赐福给你，使你的名为大；你也要使别人得福。<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>民23:20　我奉命祝福；神既已赐福，这事我不能翻转。<br><br>申23:5　耶和华你的神不肯听从巴兰，却使那咒诅变为对你的祝福，因为耶和华你的神爱你。

13　巴兰早晨起来，对巴勒差来的首领说，你们回本地去吧，因为耶和华不许我和你们同去。

14　摩押的首领就起来，回巴勒那里去，说，巴兰不肯和我们同来。

15　巴勒又差遣首领，比先前的更多更尊贵。

16　他们到了巴兰那里，对他说，西拨的儿子巴勒这样说，求你不让什么事拦阻你到我这里来，

17　因为我必使你得极大的尊荣；你向我说什么，我就去作；只求你来为我咒诅这民。

18　[^a]巴兰回答巴勒的臣仆说，即使巴勒将他满屋的金银给我，我也不可越过耶和华我神的话作事，少作多作都不可。

[^a]:　民二四12～13<br><br>民24:12　巴兰对巴勒说，我岂不曾告诉你所差遣到我那里的使者说，<br><br>民24:13　即使巴勒将他满屋的金银给我，我也不能越过耶和华的话，凭自己的心意行好行歹吗？耶和华说什么，我就说什么。

19　现在请你们今夜也在这里住宿，等我得知耶和华还要对我说什么。

20　当夜，神临到巴兰那里，对他说，这些人既来召你，你就起来[^1]同他们去，但你只当遵行我对你所说的话。

[^1]:因为巴兰想要去，神就让他与摩押的首领同去。这是巴兰的意思要去，不是神的意思(参22)。

21　巴兰早晨起来，备上驴，和摩押的首领一同去了。

22　神因他去就发怒；[^1][^a]耶和华的使者站在路上抵挡他。他骑着驴，有两个仆人跟随他。

[^1]:这里耶和华的使者就是耶和华自己(见出三2注1)，直接进来对付这贪婪的申言者(彼后二15)。

[^a]:　民二二31；32；出三2；代上二一16<br><br>民22:31　当时，耶和华开了巴兰的眼，他就看见耶和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，巴兰便低头，面伏于地。<br><br>民22:32　耶和华的使者对他说，你为何这三次打你的驴呢？看哪，我出来抵挡你，因你所行的路，在我面前是邪僻的。<br><br>出3:2　耶和华的使者从荆棘中火焰里向摩西显现。摩西观看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。<br><br>代上21:16　大卫举目，看见耶和华的使者站在天地之间，手里有拔出来的刀，伸在耶路撒冷以上。大卫和长老都身穿麻衣，面伏于地。

23　驴看见耶和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，就从路上转开，跨进田间；巴兰便打驴，要叫它转回路上。

24　耶和华的使者就站在葡萄园间的窄路上，这边有墙，那边也有墙。

25　驴看见耶和华的使者，就贴靠墙，将巴兰的脚挤伤了；于是巴兰又打驴。

26　耶和华的使者又往前去，站在狭窄之处，左右都无路可以转折。

27　驴看见耶和华的使者，就卧在巴兰底下；巴兰就发怒，用杖打驴。

28　耶和华开了[^a]驴的口，驴对巴兰说，我向你行了什么，你竟打我这三次呢？

[^a]:　彼后二16<br><br>彼后2:16　为自己的过犯且受了责备；那不能说话的驴，竟以人声发言，拦阻了申言者的狂妄。

29　巴兰对驴说，因为你戏弄我，我若手中有刀，早就把你杀了。

30　驴对巴兰说，我不是你从小时直到今日所骑的驴吗？我素常向你这样行过吗？巴兰说，没有。

31　当时，耶和华开了巴兰的眼，他就看见[^a]耶和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，巴兰便低头，面伏于地。

[^a]:　民二二23<br><br>民22:23　驴看见耶和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，就从路上转开，跨进田间；巴兰便打驴，要叫它转回路上。

32　耶和华的使者对他说，你为何这三次打你的驴呢？看哪，我出来抵挡你，因你所行的路，在我面前是邪僻的。

33　驴看见我，就三次从我面前转开；驴若没有从我转开，我必早把你杀了，留它存活。

34　巴兰对耶和华的使者说，我有罪了，我不知道你站在路上阻挡我；你若不喜欢我去，我就转回。

35　耶和华的使者对巴兰说，你同这些人去吧；你只要说我对你说的话。于是巴兰同着巴勒差来的首领去了。

36　巴勒听见巴兰来了，就往摩押城去迎接他；这城是在边界的尽头，在亚嫩河旁。

37　巴勒对巴兰说，我不是急急的打发人到你那里去召你吗？你为何不到我这里来呢？我岂不能[^a]使你得尊荣吗？

[^a]:　民二二17；二四11<br><br>民22:17　因为我必使你得极大的尊荣；你向我说什么，我就去作；只求你来为我咒诅这民。<br><br>民24:11　如今你快回本地去吧！我说过我要使你得大尊荣，耶和华却不让你得尊荣。

38　巴兰说，我已经到你这里来了；现在我岂能擅自说什么呢？神将什么[^a]话放在我口中，我就说什么。

[^a]:　民二三12；26<br><br>民23:12　他回答说，耶和华放在我口中的话，我能不谨慎讲说吗？<br><br>民23:26　巴兰回答说，我岂不曾告诉你说，凡耶和华所说的，我必须遵行吗？

39　巴兰和巴勒同行，来到基列胡琐。

40　巴勒宰献了牛羊，送给巴兰和陪伴的首领。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　巴兰用诗歌说预言<br>二二41～二四25</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　第一歌<br>二二41～二三12</p>

41　到了早晨，巴勒领巴兰上到[^1]巴末巴力；巴兰从那里观看以色列营的[^a]边缘。

[^1]:或，巴力的高处(邱坛。)这些乃是百姓敬拜巴力偶像的地方。

[^a]:　民二三13<br><br>民23:13　巴勒说，求你同我往另一处去，你从那里可以看见他们；你不能看见他们全部，只能看见他们营的边缘。你要从那里为我咒诅他们。


