<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

1　[^a]巴兰对巴勒说，你在这里为我筑七座坛，又在这里为我预备七只公牛和七只公绵羊。

[^a]:　1～2：民二三29～30；14<br><br>民23:29　巴兰对巴勒说，你在这里为我筑七座坛，又在这里为我预备七只公牛和七只公绵羊。<br><br>民23:30　巴勒就照巴兰的话行，在每座坛上献一只公牛和一只公绵羊。<br><br>民23:14　于是巴勒领巴兰到琐腓田，上毗斯迦山顶，筑了七座坛；每座坛上献一只公牛和一只公绵羊。

2　巴勒照巴兰的话行了。巴勒和巴兰在每座坛上[^1]献一只公牛和一只公绵羊。

[^1]:巴勒和巴兰到底是向耶和华献祭，还是向巴力献祭，并不清楚(二二41与注)。巴兰按神的方法敬拜，却将对神的敬拜与对偶像的敬拜搀混了。这种敬拜上的掺杂也能在罗马天主教中找到。

3　巴兰对巴勒说，你站在你的燔祭旁边，我要往前去，或者耶和华会来迎见我；祂指示我什么，我必告诉你。于是巴兰上到一个光秃的高处。

4　[^a]神迎见巴兰；巴兰说，我预备了七座坛，在每座坛上献了一只公牛和一只公绵羊。

[^a]:　4～6：民二三16～17<br><br>民23:16　耶和华迎见巴兰，将话放在他口中，又说，你回到巴勒那里，要如此如此说。<br><br>民23:17　他就回到巴勒那里，见他站在燔祭旁边；摩押的首领也和他在一起。巴勒问巴兰说，耶和华说了什么话？

5　耶和华将话放在巴兰口中，又说，你回到巴勒那里，要如此如此说。

6　他就回到巴勒那里，见巴勒同摩押的众首领都站在燔祭旁边。

7　巴兰便提起[^1]诗歌说，巴勒引我出亚兰，摩押王引我出东方的山，说，来啊，为我[^a]咒诅雅各；来啊，怒骂以色列。

[^1]:直译，比喻。二三～二四章者同。巴兰在7～10节的诗歌，实际上是神所默示的预言。

[^a]:　民二二6；11；17<br><br>民22:6　这民比我强盛，现在求你来为我咒诅他们，或者我能击败他们，把他们赶出此地；因为我知道，你为谁祝福，谁就得福；你咒诅谁，谁就受咒诅。<br><br>民22:11　有一民从埃及出来，遮满了这地；现在求你来，为我咒诅他们，或者我能战胜他们，把他们赶出去。<br><br>民22:17　因为我必使你得极大的尊荣；你向我说什么，我就去作；只求你来为我咒诅这民。

8　神[^a]没有咒诅的，我焉能咒诅？耶和华没有怒骂的，我焉能怒骂？

[^a]:　民二二12；二三20<br><br>民22:12　神对巴兰说，你不可同他们去，也不可咒诅那民，因为那民是蒙福的。<br><br>民23:20　我奉命祝福；神既已赐福，这事我不能翻转。

9　我从高峰看他，从小山望他；这是[^1][^a]独居的民，不将自己算在万民中。

[^1]:这话指明以色列人是圣别的子民，是从万民中分别出来的子民。召会也是这样(林前三17，弗一4，五27，彼前二9)。

[^a]:　出十九5～6；三三16；斯三8<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>出33:16　人如何得以知道，我和你的百姓在你眼前蒙恩？岂不是因你与我们同去，使我和你的百姓与地上的万民有分别吗？<br><br>斯3:8　哈曼对亚哈随鲁王说，有一种民散居在王国各省的民中；他们的律例与万民的律例不同，他们也不遵行王的律例，所以容留他们对王并不妥当。

10　谁能[^a]数算[^1]雅各的尘土？谁能数点以色列的四分之一？愿[^2]我之死如正直人之死；愿我之终如正直人之终。

[^1]:巴兰在本节上半的话是丰盈扩增的祝福，他在本节下半的话是极大祝福和珍赏的话。

[^2]:直译，我魂。

[^a]:　创十三16<br><br>创13:16　我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。

11　巴勒对巴兰说，你向我作的是什么事？我领你来咒诅我的仇敌，不料，你竟完全为他们祝福。

12　他回答说，[^a]耶和华放在我口中的话，我能不谨慎讲说吗？

[^a]:　民二二38<br><br>民22:38　巴兰说，我已经到你这里来了；现在我岂能擅自说什么呢？神将什么话放在我口中，我就说什么。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　第二歌<br>二三13～26</p>

13　[^a]巴勒说，求你同我往另一处去，你从那里可以看见他们；你不能看见他们全部，只能看见他们营的边缘。你要从那里为我咒诅他们。

[^a]:　民二三27<br><br>民23:27　巴勒对巴兰说，来吧，我领你往另一处去；或者神喜欢你从那里为我咒诅他们。

14　于是巴勒领巴兰到琐腓田，上[^a]毗斯迦山顶，筑了七座坛；每座坛上献一只公牛和一只公绵羊。

[^a]:　民二一20<br><br>民21:20　从巴末到摩押地的谷，又到那下望旷野之毗斯迦的山顶。

15　巴兰对巴勒说，你在这里站在你的燔祭旁边，等我往那边去迎见耶和华。

16　[^a]耶和华迎见巴兰，将话放在他口中，又说，你回到巴勒那里，要如此如此说。

[^a]:　16～17：民二三4～6<br><br>民23:4　神迎见巴兰；巴兰说，我预备了七座坛，在每座坛上献了一只公牛和一只公绵羊。<br><br>民23:5　耶和华将话放在巴兰口中，又说，你回到巴勒那里，要如此如此说。<br><br>民23:6　他就回到巴勒那里，见巴勒同摩押的众首领都站在燔祭旁边。

17　他就回到巴勒那里，见他站在燔祭旁边；摩押的首领也和他在一起。巴勒问巴兰说，耶和华说了什么话？

18　巴兰便提起诗歌说，巴勒啊，你起来听；西拨的儿子啊，你向我侧耳。

19　[^a]神并非人，必不至[^1]说谎，也非人子，必不至后悔。祂说话，岂能不作成？祂发言，岂能不立定？

[^1]:或，误事。

[^a]:　撒上十五29；提后二13；多一2；来六18；参约壹一10<br><br>撒上15:29　以色列的尊高者必不说谎，也不后悔；因为祂并非人，绝不后悔。<br><br>提后2:13　我们纵然失信，祂仍是可信的，因为祂不能否定自己。<br><br>多1:2　根据永远生命的盼望（就是那不能说谎的神，在历世之前所应许，<br><br>来6:18　好借这两件不更改的事，就是神在其中不能说谎的，叫我们这逃往避难所，持定摆在前头盼望的人，可以得着有力的鼓励；<br><br>约壹1:10　我们若说自己没有犯过罪，便是以神为说谎的，祂的话就不在我们里面了。

20　我奉命祝福；神既已[^a]赐福，这事我不能翻转。

[^a]:　创十二2；二二17；民二二12<br><br>创12:2　我必使你成为大国；我必赐福给你，使你的名为大；你也要使别人得福。<br><br>创22:17　论福，我必赐福给你；论繁增，我必使你的后裔繁增，如同天上的星，海边的沙；你的后裔必得着仇敌的城门；<br><br>民22:12　神对巴兰说，你不可同他们去，也不可咒诅那民，因为那民是蒙福的。

21　祂[^1][^a]未见雅各中有罪孽，也未见以色列中有祸患；[^b]耶和华他们的神与他们同在，有向[^2]王欢呼的声音在他们中间。

[^1]:这话不是按着人的看法，乃是按着神圣的看法。在神眼中，以色列没有过犯。在他们自己里面，神的子民有许多缺失；但在神的救赎里，并在基督里，他们没有缺失。神看祂的子民，不是按着他们在自己里面的所是，乃是按着他们在基督里的所是(参林后五16～17)。

[^2]:这王至终乃指基督。

[^a]:　参耶五十20<br><br>耶50:20　耶和华说，当那些日子，那时候，虽寻以色列的罪孽，却一无所得；虽寻犹大的罪，也一无所见；因为我所留下的人，我必赦免。

[^b]:　出二九45～46<br><br>出29:45　我要住在以色列人中间，作他们的神。<br><br>出29:46　他们必知道我是耶和华他们的神，是将他们从埃及地领出来的，为要住在他们中间。我是耶和华他们的神。

22　[^a]神领他们出埃及；[^1]他们似乎有[^b]野牛之[^2]力。

[^1]:指以色列。原文或作，祂对他们有如野牛之角。二四8者同。

[^2]:直译，角。这里说到野牛的角，以及24节说到公狮和母狮，指明召会是得胜的(罗八37，十六20，启十二11)。

[^a]:　民二四8<br><br>民24:8　神领他出埃及；他似乎有野牛之力。他必吞吃敌国，打碎他们的骨头，用箭射透他们。

[^b]:　申三三17；伯三九9～10；诗二二21；九二10<br><br>申33:17　他像头生的公牛，有威严；他的角是野牛的角，用以抵触万民，直到地极。这角是以法莲的万万，玛拿西的千千。<br><br>伯39:9　野牛岂肯服事你，岂肯在你的槽旁过夜？<br><br>伯39:10　你岂能用套绳将野牛系在犁沟之间？它岂肯随你耙山谷之地？<br><br>诗22:21　救我脱离狮子的口；求你应允我，使我脱离野牛的角。<br><br>诗92:10　你却高举了我的角，如野牛的角；我是被新油膏了的。

23　断没有法术可以害雅各，也没有占卜可以害以色列。现在人论到雅各，论到以色列，必说，神[^a]行了何等的事！

[^a]:　诗四四1<br><br>诗44:1　可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。<br><br>神啊，你在古时，在我们列祖的日子所行的事，我们的列祖给我们讲述过，我们亲耳听见了。

24　看哪，这民起来仿佛母狮，挺身好像[^a]公狮；未吃野食，未喝被杀者之血，绝不躺卧。

[^a]:　创四九9；民二四9<br><br>创49:9　犹大是个小狮子；我儿啊，你抓了食便上山去。他蹲伏如公狮，又如母狮，谁敢惹他？<br><br>民24:9　他蹲卧如公狮，又如母狮，谁敢惹他？凡给你祝福的，愿他蒙福；凡咒诅你的，愿他受咒诅。

25　巴勒对巴兰说，那么你一点不要咒诅他们，也一点不要为他们祝福。

26　巴兰回答说，我岂不曾告诉你说，[^a]凡耶和华所说的，我必须遵行吗？

[^a]:　民二二38；二三12<br><br>民22:38　巴兰说，我已经到你这里来了；现在我岂能擅自说什么呢？神将什么话放在我口中，我就说什么。<br><br>民23:12　他回答说，耶和华放在我口中的话，我能不谨慎讲说吗？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　第三歌<br>二三27～二四13</p>

27　[^a]巴勒对巴兰说，来吧，我领你往另一处去；或者神喜欢你从那里为我咒诅他们。

[^a]:　民二三13<br><br>民23:13　巴勒说，求你同我往另一处去，你从那里可以看见他们；你不能看见他们全部，只能看见他们营的边缘。你要从那里为我咒诅他们。

28　巴勒就领巴兰到那下望旷野的毗珥山顶上。

29　[^a]巴兰对巴勒说，你在这里为我筑七座坛，又在这里为我预备七只公牛和七只公绵羊。

[^a]:　29～30：民二三1～2<br><br>民23:1　巴兰对巴勒说，你在这里为我筑七座坛，又在这里为我预备七只公牛和七只公绵羊。<br><br>民23:2　巴勒照巴兰的话行了。巴勒和巴兰在每座坛上献一只公牛和一只公绵羊。

30　巴勒就照巴兰的话行，在每座坛上献一只公牛和一只公绵羊。
