<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

1　巴兰见耶和华喜欢赐福与以色列，就[^a]不像前两次去求法术，却面向旷野。

[^a]:　民二三3；15<br><br>民23:3　巴兰对巴勒说，你站在你的燔祭旁边，我要往前去，或者耶和华会来迎见我；祂指示我什么，我必告诉你。于是巴兰上到一个光秃的高处。<br><br>民23:15　巴兰对巴勒说，你在这里站在你的燔祭旁边，等我往那边去迎见耶和华。

2　巴兰举目，看见以色列人按支派居住，[^a]神的灵就临到他身上。

[^a]:　士三10；撒上十10；十九20～23；代下十五1；二十14<br><br>士3:10　耶和华的灵临到他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将米所波大米王古珊利萨田交在他手中，他的手便强过古珊利萨田。<br><br>撒上10:10　扫罗到了那山，有一班申言者遇见他，神的灵冲击他，他就在他们中间申言。<br><br>撒上19:20　扫罗打发使者去捉拿大卫。去的人见有一班申言者正在申言，撒母耳站着监管他们；神的灵临到扫罗的使者身上，他们就也申言。<br><br>撒上19:21　有人将这事告诉扫罗，他又打发别的使者去，他们也申言。扫罗第三次再打发使者去，他们也申言。<br><br>撒上19:22　然后扫罗自己也往拉玛去，到了西沽的大井，问人说，撒母耳和大卫在哪里？有人说，在拉玛的拿约。<br><br>撒上19:23　他就往拉玛的拿约去。神的灵也临到他身上，他就一面走一面申言，直到拉玛的拿约。<br><br>代下15:1　神的灵临到俄德的儿子亚撒利雅。<br><br>代下20:14　那时，耶和华的灵在会中临到利未人亚萨的子孙，玛探雅的玄孙，耶利的曾孙，比拿雅的孙子，撒迦利雅的儿子雅哈悉；

3　[^a]他便提起诗歌说，比珥的儿子巴兰宣告说，眼目[^1]睁开的人宣告说，

[^1]:或，真实。15节者同。

[^a]:　3～4：民二四15～16<br><br>民24:15　他就提起诗歌说，比珥的儿子巴兰宣告说，眼目睁开的人宣告说，<br><br>民24:16　得听神的言语，得知至高者的知识，得见全足者的异象，仆倒而眼目得开的人宣告说，

4　得听神的言语，得见[^a]全足者的异象，仆倒而眼目得开的人宣告说，

[^a]:　创十七1<br><br>创17:1　亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说，我是全足的神；你要行在我面前，并且要完全；

5　雅各啊，你的帐棚[^a]何其[^1]佳美！以色列啊，你的帐幕何其华丽！

[^1]:巴兰第一首诗歌启示以色列是圣别的(二三9)，第二首启示以色列是完全的(二三21)，第三首启示以色列是美丽的，如这里“佳美”一辞所指明。这将是千年国时以色列真实的光景。神应许亚伯拉罕的后裔要成为万国的福(创十二2～3)。至终，神要完全祝福犹太人，他们要成为全人类的福(赛二2～3，亚八20～23)。巴兰的诗歌也指明，就立场说，召会是圣别的；在神眼中，召会是完全的；就外表说，召会是美丽的、佳美的(参弗五27)。

[^a]:　参诗八四1<br><br>诗84:1　可拉子孙的诗，交与歌咏长；用迦特乐器。<br><br>万军之耶和华啊，你的居所何等可爱！

6　如延展的[^1]山谷，如河旁的[^a]园子，如耶和华所栽的[^2][^b]沉香树，如[^c]水边的香柏木。

[^1]:或，棕树林。这里说到山谷和园子，以及7节说到水从桶里流出，乃是用比喻启示出召会有山谷(启二9～10)，召会像园子(林前三9下)，并且在召会中有充盈的水(林前十二13，参约七38～39)。这些乃是论到召会的一些丰富。

[^2]:沉香树是以其医治果效著称的植物。主耶稣安葬时就是用沉香敷裹的(约十九39)。主回来以后，以色列将成为万民的医治，那医治乃是极大的祝福(赛二2～3，亚八20～23)。

[^a]:　赛五八11；耶三一12<br><br>赛58:11　耶和华也必时常引导你，在干旱之时使你的心满足，使你的骨头强壮；你必像浇灌的园子，又像水流不绝的水泉。<br><br>耶31:12　他们要来到锡安的高处歌唱，又涌向耶和华的美福，就是五谷、新酒、新油、羊羔和牛犊；他们的心必像浇灌的园子，他们也不再有一点愁烦。

[^b]:　诗四五8<br><br>诗45:8　你的衣服，都有没药、沉香、桂皮的香气；象牙宫中有丝弦乐器的声音，使你快乐。

[^c]:　诗一3；耶十七8<br><br>诗1:3　他要像一棵树栽在溪水旁，按时令结果子，叶子也不枯干；凡他所作的，尽都顺利。<br><br>耶17:8　他必像树栽于水旁，沿河边扎根，炎热来到并不惧怕，叶子仍必青翠，在干旱之年毫无挂虑，而且结果不止。

7　水要从他的桶里流出，他的种子必撒在多水之处；他的[^1]王必超过[^a]亚甲，他的国必被高举。

[^1]:巴兰在这里的话乃是预言，至终要应验在基督身上。

[^a]:　撒上十五8；斯三1；八5；7；九24<br><br>撒上15:8　生擒了亚玛力人的王亚甲，用刀灭绝亚玛力的众民。<br><br>斯3:1　这些事以后，亚哈随鲁王使亚甲族哈米大他的儿子哈曼尊大，抬举他，叫他位居与他在一起的众首领之上。<br><br>斯8:5　说，王若以为美，我若在王面前蒙恩，这事若在王面前显为对，我若在王眼前蒙喜悦，请王写诏书，撤回亚甲族哈米大他的儿子哈曼设谋传达的诏书，就是他所写，要除灭在王各省之犹大人的。<br><br>斯8:7　亚哈随鲁王对王后以斯帖和犹大人末底改说，因哈曼下手害犹大人，我已将他的家产赐给以斯帖，人也将哈曼挂在木架上。<br><br>斯9:24　原本所有犹大人的仇敌，亚甲族哈米大他的儿子哈曼，设谋害犹大人，要灭绝他们，并且掣了普珥，就是掣了签，要击溃灭绝他们；

8　[^a]神领他出埃及；他似乎有[^1]野牛之力。他必吞吃敌国，打碎他们的骨头，用箭射透他们。

[^1]:8～9节上，见二三22注。

[^a]:　民二三22；何十一1；太二15<br><br>民23:22　神领他们出埃及；他们似乎有野牛之力。<br><br>何11:1　以色列年幼的时候我爱他，就从埃及召出我的儿子来。<br><br>太2:15　留在那里，直到希律死了。这是要应验主借着申言者所说的，说，“我从埃及召出我的儿子来。”

9　[^a]他蹲卧如公狮，又如母狮，谁敢惹他？[^b]凡给你祝福的，愿他[^1]蒙福；凡咒诅你的，愿他受咒诅。

[^1]:巴兰没有咒诅神的百姓，反而代表神全然祝福他们。祝福人就是说他好话，积极的说到他(弗一3与注3，注9)。我们越为着主的子民赞美祂，在信心里说他们的好话，我们就越把自己摆在神的祝福之下。凡积极说到召会的，都得着祝福；凡消极说到召会的，就把自己摆在咒诅之下。

[^a]:　创四九9～10；参启五5<br><br>创49:9　犹大是个小狮子；我儿啊，你抓了食便上山去。他蹲伏如公狮，又如母狮，谁敢惹他？<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>启5:5　长老中有一位对我说，不要哭；看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，祂已得胜，能以展开那书卷，揭开它的七印。

[^b]:　创十二3；二七29<br><br>创12:3　那为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都必因你得福。<br><br>创27:29　愿多民服事你，多国跪拜你。愿你作你弟兄的主，你母亲的儿子向你跪拜。凡咒诅你的，愿他受咒诅；为你祝福的，愿他蒙福。

10　巴勒向巴兰发怒，就拍掌对他说，我召你来为我[^a]咒诅仇敌，不料，你这三次竟完全为他们祝福。

[^a]:　民二三11<br><br>民23:11　巴勒对巴兰说，你向我作的是什么事？我领你来咒诅我的仇敌，不料，你竟完全为他们祝福。

11　如今你快回本地去吧！我说过我要使你得大[^a]尊荣，耶和华却不让你得尊荣。

[^a]:　民二二17；37<br><br>民22:17　因为我必使你得极大的尊荣；你向我说什么，我就去作；只求你来为我咒诅这民。<br><br>民22:37　巴勒对巴兰说，我不是急急的打发人到你那里去召你吗？你为何不到我这里来呢？我岂不能使你得尊荣吗？

12　[^a]巴兰对巴勒说，我岂不曾告诉你所差遣到我那里的使者说，

[^a]:　12～13：民二二18<br><br>民22:18　巴兰回答巴勒的臣仆说，即使巴勒将他满屋的金银给我，我也不可越过耶和华我神的话作事，少作多作都不可。

13　即使巴勒将他满屋的金银给我，我也不能越过耶和华的话，凭自己的心意行好行歹吗？耶和华说什么，我就说什么。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　第四歌<br>二四14～25</p>

14　现在我要回本族去。你来，我指示你这民日后要怎样待你的民。

15　[^a]他就提起诗歌说，比珥的儿子巴兰宣告说，眼目睁开的人宣告说，

[^a]:　15～16：民二四3～4<br><br>民24:3　他便提起诗歌说，比珥的儿子巴兰宣告说，眼目睁开的人宣告说，<br><br>民24:4　得听神的言语，得见全足者的异象，仆倒而眼目得开的人宣告说，

16　得听神的言语，得知[^a]至高者的知识，得见[^b]全足者的异象，仆倒而眼目得开的人宣告说，

[^a]:　创十四18～19；申三二8；可五7；路八28<br><br>创14:18　又有撒冷王麦基洗德带着饼和酒出来迎接；他是至高神的祭司。<br><br>创14:19　他为亚伯兰祝福，说，愿天地的主、至高的神赐福与亚伯兰；<br><br>申32:8　至高者将地业赐给列邦，将世人分开，就照以色列子孙的数目，立定万民的疆界。<br><br>可5:7　大声喊叫说，至高神的儿子耶稣，我与你何干？我指着神切求你，不要叫我受苦。<br><br>路8:28　他看见耶稣，就喊叫起来，俯伏在祂面前，大声说，至高神的儿子耶稣，我与你何干？求你不要叫我受苦。

[^b]:　创十七1<br><br>创17:1　亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说，我是全足的神；你要行在我面前，并且要完全；

17　我看祂，却不在现时；我望祂，却不在近日。必有一[^1][^a]星从雅各而[^2]出，必有一[^1][^b]杖从以色列兴起，祂必打碎[^c]摩押的四角，毁坏舍特所有的子孙。

[^1]:星和杖都是指基督。星是属天的基督，杖是基督这有权能和权柄的一位。以色列人最大的福乃是基督。基督作为星和杖，将是带着包罗万有之权能和权柄的全能者。<br><br>巴兰头三首诗歌论到召会是圣别、完全并美丽的(见5注1)，而第四首诗歌包含一个关于基督的预言。当召会满了基督，召会就是圣别、完全并美丽的。基督是召会作为新人的内容、构成的成分和每一部分(西三10～11)。

[^2]:直译，前进，踏出。

[^a]:　太二2；启二二16；参启二28<br><br>太2:2　那生为犹太人之王的在哪里？因为祂的星出现的时候，我们看见了，就前来拜祂。<br><br>启22:16　我耶稣差遣我的使者，为众召会将这些事向你们作见证。我是大卫的根，又是他的后裔，我是明亮的晨星。<br><br>启2:28　我又要把晨星赐给他。

[^b]:　创四九10；民二一18<br><br>创49:10　权杖必不离犹大，王杖必不离他两脚之间，直到细罗来到，万民都必归顺。<br><br>民21:18　这井是众首领和民中的尊贵人，用权杖用扶杖所挖所掘的。以色列人从旷野往玛他拿去，

[^c]:　参撒下八2；耶四八45<br><br>撒下8:2　他又攻打摩押人，使他们躺卧在地上，用绳量一量；他量出二绳来，把他们杀了，量出一满绳来，让他们存活。摩押人就臣服于大卫，给他进贡。<br><br>耶48:45　躲避的人，无力的站在希实本的荫下；因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏中间，烧尽摩押的角落，和哄嚷人的头顶。

18　祂必得[^a]以东为基业，又得[^1]仇敌之地西珥为产业；以色列必行事勇敢。

[^1]:这里的仇敌乃是基督的仇敌。这些仇敌要被除灭，但以色列要因着基督得蒙保留。这预言将在千年国时完全得着应验，就如新约所指明的(罗十一25～32)。

[^a]:　撒下八14；诗六十8～9；摩九12<br><br>撒下8:14　又在全以东设立防营，以东就都臣服于大卫。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。<br><br>诗60:8　摩押是我的沐浴盆；我要向以东抛鞋；非利士啊，你要因我欢呼。<br><br>诗60:9　谁能领我进被围困的城？谁能引我到以东地？<br><br>摩9:12　使以色列人得以东所余剩的，和所有称为我名下的国；这是行这事的耶和华说的。

19　有一位出于雅各的，必掌大权，并除灭[^1]城中的余民。

[^1]:或，珥。

20　巴兰观看[^1]亚玛力，就提起诗歌说，[^a]亚玛力原为诸国之首，但他终必灭亡。

[^1]:在20～24节，巴兰预言到别的民。这些预言启示神是掌管一切的。万国都受祂的支配并统治，以成就祂的定旨(但二31～45，四17，26，五21下，徒十七26)。祂管治列国，使祂的经纶能借着以色列，在列国中间得以完成。

[^a]:　创十四7；三六12；出十七8；14；撒上十五3；8<br><br>创14:7　他们回到安密巴，就是加低斯，击败了亚玛力全地的人，以及住在哈洗逊他玛的亚摩利人。<br><br>创36:12　亭纳是以扫儿子以利法的妾；她给以利法生了亚玛力。这些是以扫妻子亚大的子孙。<br><br>出17:8　那时，亚玛力人来在利非订，和以色列人争战。<br><br>出17:14　耶和华对摩西说，我要将亚玛力的名号从天下全然涂抹；你要将这话写在书上作记念，又念给约书亚听。<br><br>撒上15:3　现在你要去击打亚玛力人，灭绝他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，并牛、羊、骆驼和驴，尽都杀死。<br><br>撒上15:8　生擒了亚玛力人的王亚甲，用刀灭绝亚玛力的众民。

21　巴兰观看基尼人，就提起诗歌说，你的住处坚固，你的窝巢造在磐石中。

22　然而基尼必被烧毁；直到[^a]亚述把你掳去。

[^a]:　参王下十八11<br><br>王下18:11　亚述王将以色列人掳到亚述，把他们安置在哈腊，并歌散的哈博河边，以及玛代人的城邑；

23　巴兰又提起诗歌说，哀哉，神行这事，谁能得活？

24　必有人乘船从[^a]基提海岸而来，苦害亚述，苦害希伯；他也必灭亡。

[^a]:　创十4；但十一30<br><br>创10:4　雅完的子孙是以利沙、他施、基提人、罗单人。<br><br>但11:30　因为基提战船必来攻击他，他就丧胆而回；又要恼恨圣约，任意而行；他必回来，特别留意背弃圣约的人。

25　于是巴兰起来，回他本地去；巴勒也回去了。
