<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　以色列堕入淫乱与拜偶像<br>二五1～18</p>

1　以色列人住在什亭，百姓与摩押女子行起[^1][^a]淫乱。

[^1]:巴勒无法在军事、政治上，或利用宗教击败以色列，就在巴兰邪恶的计谋下(三一16，启二14)，引诱以色列人堕入淫乱和拜偶像中(1～3上)。淫乱败坏神所造的人，拜偶像侮辱了神的神圣身位。按照圣经的记载，淫乱和拜偶像是并行的(徒十五29，林前十7～8，弗五5)。<br><br>巴兰的诗歌启示(二三～二四)，神对以色列的看法完全是积极的；但按照他们在亚当性情里实际的光景和情形，以色列人是堕落有罪的，是淫乱拜偶像的子民。在基督里的信徒，情形也是一样。一面，我们在基督里是属天的子民(弗二6，腓三20上，西三1～3)；但另一面，我们在自己里面乃是堕落有罪的人，只配受神审判(罗七18，弗二1～3)。

[^a]:　民三一16；林前十8；启二14<br><br>民31:16　这些妇女因巴兰的计谋，叫以色列人在毗珥的事上，对耶和华行事不忠实，以致瘟疫临到耶和华的会众。<br><br>林前10:8　我们也不要行淫，像他们有些人行的，一天就倒毙了二万三千人。<br><br>启2:14　然而有几件事我要责备你，因为在你那里，有人持守巴兰的教训；这巴兰曾教导巴勒，将绊脚石放在以色列子孙面前，叫他们吃祭偶像之物，并且行淫乱。

2　这些女子邀百姓来，给她们的神献祭，百姓就[^a]吃她们的祭物，跪拜她们的神。

[^a]:　出三四15～16；启二14<br><br>出34:15　恐怕你与那地的居民立约，他们随从自己的神行邪淫，给自己的神献祭时，有人邀你，你便吃他的祭物；<br><br>出34:16　又为你的儿子娶他的女儿为妻，他的女儿随从自己的神行邪淫，就使你的儿子也随从她们的神行邪淫。<br><br>启2:14　然而有几件事我要责备你，因为在你那里，有人持守巴兰的教训；这巴兰曾教导巴勒，将绊脚石放在以色列子孙面前，叫他们吃祭偶像之物，并且行淫乱。

3　以色列人与[^a]巴力毗珥连合，耶和华的怒气就向以色列人发作。

[^a]:　申四3；诗一〇六28；何九10<br><br>申4:3　耶和华因巴力毗珥的事所行的，你们亲眼看见了；凡随从巴力毗珥的人，耶和华你们的神都从你们中间除灭了。<br><br>诗106:28　他们又与巴力毗珥连合，且吃了祭死神的物。<br><br>何9:10　主说，我遇见以色列如葡萄在旷野；我看见你们的列祖如无花果树上首先初熟的果子。他们却来到巴力毗珥，分别自己归与那可羞耻的，就成为可憎恶的，与他们所爱的人一样。

4　耶和华对摩西说，将百姓中所有的族长，在我耶和华面前对着日头[^a]悬挂，使我耶和华的烈怒可以从以色列人转消。

[^a]:　参申二一22～23；撒下二一6；加三13<br><br>申21:22　人若犯该死的罪，被处死了，你将他挂在木头上，<br><br>申21:23　他的尸首不可留在木头上过夜，必要当日将他葬埋，免得玷污了耶和华你神所赐你为业之地，因为被挂的人是神所咒诅的。<br><br>撒下21:6　请将他子孙中的七人交给我们，我们要在耶和华面前，将他们悬挂在耶和华所拣选之扫罗的基比亚。王说，我必交给你们。<br><br>加3:13　基督既为我们成了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅，因为经上记着：“凡挂在木头上的，都是被咒诅的”，

5　于是摩西对以色列的审判官说，凡属你们的人，有与巴力毗珥连合的，你们各人要把他们[^a]杀了。

[^a]:　参出三二27<br><br>出32:27　他对他们说，耶和华以色列的神这样说，你们各人把刀佩在腰间，在营中往来，从这门到那门，各人杀自己的弟兄、同伴和邻舍。

6　摩西和以色列全会众正在会幕门口哭泣的时候，有以色列人中的一个人，竟然当他们眼前，带着一个[^a]米甸女人到他弟兄们那里。

[^a]:　民二二7；三一2<br><br>民22:7　摩押的长老和米甸的长老，手里拿着占卜的礼金，到了巴兰那里，将巴勒的话告诉他。<br><br>民31:2　你要在米甸人身上报以色列人的仇，然后归到你本民那里。

7　祭司亚伦的孙子，以利亚撒的儿子[^a]非尼哈看见了，就从会中起来，手里拿着枪，

[^a]:　诗一〇六30<br><br>诗106:30　那时非尼哈站起来干预，瘟疫才止息。

8　跟随那以色列人进内棚去，将以色列人和那女人由腹中刺透。这样，在以色列人中的瘟疫就止息了。

9　那时遭[^1]瘟疫死的，有[^a]二万四千人。

[^1]:瘟疫是对神百姓的洁净，是一种筛除，对付他们中间的掺杂(参十一4)。以色列的历史既是召会完整的预表(林前九24～十11)，因此，以色列人中间的掺杂预表召会里的掺杂(参徒四32～五11，提前一20，提后二17～21，四10，14～15)。神用祂子民中间的失败和风波，洁净他们脱离掺杂。神也使用祂所拣选、救赎之民所遭受的阻挠作凭借，使他们谦卑，并在他们与祂同行的路程中试验他们(申八2)。本章里的惩罚，是以色列人进美地之前末了的一次洁净。

[^a]:　参林前十8<br><br>林前10:8　我们也不要行淫，像他们有些人行的，一天就倒毙了二万三千人。

10　耶和华对摩西说，

11　祭司亚伦的孙子，以利亚撒的儿子非尼哈，使我的怒气从以色列人转消；因他在他们中间，以我的[^a]妒忌妒忌他们，使我不在妒忌中把他们除灭。

[^a]:　出二十5；参林后十一2<br><br>出20:5　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；<br><br>林后11:2　我以神的妒忌，妒忌你们，因为我曾把你们许配一个丈夫，要将一个贞洁的童女献给基督。

12　因此，你要说，我将我[^a]平安的约赐给他；

[^a]:　参玛二5<br><br>玛2:5　我曾与他立生命和平安的约；我将这两样赐给他，使他心存敬畏；他就敬畏我，惧怕我的名。

13　这约要给他和他的后裔，作[^a]永远祭司职任的约；因他为神起了妒忌，为以色列人遮罪。

[^a]:　出四十15；参诗一〇六31<br><br>出40:15　你怎样膏他们的父亲，也要照样膏他们，使他们作祭司事奉我。他们受膏是为使他们世世代代永远尽祭司的职任。<br><br>诗106:31　那就算为他的义，世世代代直到永远。

14　那与米甸女人一同被杀的以色列人，名叫心利，是撒路的儿子，是西缅一个宗族的首领。

15　那被杀的米甸女人，名叫哥斯比，是苏珥的女儿；这苏珥是米甸一个宗族的首领。

16　耶和华对摩西说，

17　你要扰害[^a]米甸人，击杀他们；

[^a]:　民三一2；7～8<br><br>民31:2　你要在米甸人身上报以色列人的仇，然后归到你本民那里。<br><br>民31:7　他们就照耶和华所吩咐摩西的，与米甸人打仗，杀了所有的男丁。<br><br>民31:8　在所杀的人以外，还杀了米甸的五王，就是以未、利金、苏珥、户珥、利巴，又用刀杀了比珥的儿子巴兰。

18　因为他们用诡计扰害你们，在毗珥的事上，并在他们的姊妹，米甸首领的女儿哥斯比的事上，用这诡计诱惑了你们；这哥斯比，当瘟疫流行的日子，因毗珥的事被杀了。
