<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　重新数点百姓<br>二六1～65</p>

1　瘟疫之后，耶和华对摩西和祭司亚伦的儿子以利亚撒说，

2　你们要将以色列全会众，按他们的[^1]宗族，凡以色列中从[^1]二十岁以上能出去打仗的，计算[^2][^a]总数。

[^1]:见一2注1。

[^2]:在本章，重新数点神的子民，紧接在借着瘟疫洁除行淫乱者和拜偶像者(二五9)之后。头一次数点是在西乃的旷野(一1～2)；重新数点是在摩押平原与耶利哥相对的约但河边(3，63)，就是在美地的入口。头一次数点是为了编组成军(一3)，重新数点是为了承受土地，表征借着争战而有对基督的享受(53)。

[^a]:　出三十12；三八25～26；民一2～3<br><br>出30:12　你要按以色列人被数点的，计算总数；你数点的时候，他们各人要为自己把赎价给耶和华，免得数的时候，在他们中间有灾殃。<br><br>出38:25　会中被数点的人所交的银子，按圣所的舍客勒，有一百他连得并一千七百七十五舍客勒。<br><br>出38:26　凡被数点的，自二十岁以上的人，有六十万零三千五百五十人；按圣所的舍客勒，每人交银子半舍客勒，就是一比加。<br><br>民1:2　你们要按以色列人全会众的家族、宗族，照人名的数目，逐一计算所有男丁的总数。<br><br>民1:3　凡以色列中，从二十岁以上能出去打仗的，你和亚伦要按他们的军队数点。

3　于是[^1]摩西和祭司以利亚撒，在摩押平原与耶利哥相对的约但河边，向以色列人说，

[^1]:见一17注1。

4　要将你们中间从二十岁以上的，计算总数；这是照耶和华所吩咐摩西的。从埃及地出来的以色列人如下：

5　[^a]以色列的长子是流便。流便的众子，属哈诺的，有哈诺家族；属法路的，有法路家族；

[^a]:　5～7：创四六8～9；出六14；代上五1～3<br><br>创46:8　来到埃及的以色列人，就是雅各和他的子孙，名字记在下面：雅各的长子是流便。<br><br>创46:9　流便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米。<br><br>出6:14　他们宗族首领的名字记在下面。以色列长子流便的儿子是哈诺、法路、希斯仑、迦米；这些是流便的家族。<br><br>代上5:1　以色列长子流便的子孙记在下面。（流便是长子，但因他污秽了父亲的床，他长子的名分就归了以色列儿子约瑟的两个儿子。他没有按长子名分载入家谱；<br><br>代上5:2　犹大胜过他的弟兄，君王也是从他而出，长子的名分却归约瑟。）<br><br>代上5:3　以色列长子流便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米。

6　属希斯伦的，有希斯伦家族属迦米的，有迦米家族。

7　这些是流便的各家族；他们中间被数点的，有四万三千七百三十名。

8　法路的儿子是以利押。

9　以利押的众子是尼母利、[^a]大坍、亚比兰。这大坍、亚比兰原是会众中[^b]选召的，在可拉一党向耶和华争闹的时候，也随伙向摩西、亚伦争闹；

[^a]:　民十六2～3<br><br>民16:2　他们同以色列人会众中的二百五十个首领，就是有名望被选召到会中的人，在摩西面前起来，<br><br>民16:3　聚集攻击摩西、亚伦，说，你们太过分了；全会众个个既是圣别的，耶和华也在他们中间，你们为什么高抬自己，超过耶和华的会众呢？

[^b]:　民一16<br><br>民1:16　这些都是从会众中选召的，都是宗族支派的首领；他们是以色列军中的统领。

10　[^a]地便开口，把他们和可拉一同吞灭，可拉一党就都死了；那时火烧灭了二百五十个人；他们就作了[^1][^b]警戒。

[^1]:直译，记号。

[^a]:　民十六32；35<br><br>民16:32　地开了口，把他们和他们的家眷，并一切属可拉的人和财物，都吞下去。<br><br>民16:35　又有火从耶和华那里出来，烧灭了那献香的二百五十个人。

[^b]:　参林前十6；彼后二6；犹7<br><br>林前10:6　这些事都是我们的鉴戒，叫我们不作贪恋恶事的人，像他们那样贪恋。<br><br>彼后2:6　又判定了所多玛、蛾摩拉的罪，将二城毁灭，焚烧成灰，给那些想要过不敬虔生活的人立为鉴戒；<br><br>犹1:7　又如所多玛、蛾摩拉和周围城邑的人，也照他们的样子一味地行淫，随从相异的肉体，就受永火的刑罚，立为鉴戒。

11　然而[^a]可拉的众子[^1]没有死亡。

[^1]:见十六33注1二段。

[^a]:　出六24；代上六22；诗四二1；参民十六32<br><br>出6:24　可拉的儿子是亚惜、以利加拿、亚比亚撒；这些是可拉的家族。<br><br>代上6:22　哥辖的子孙如下：哥辖的儿子是亚米拿达，亚米拿达的儿子是可拉，可拉的儿子是亚惜，<br><br>诗42:1　可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。<br><br>神啊，我的魂切慕你，如鹿切慕溪水。<br><br>民16:32　地开了口，把他们和他们的家眷，并一切属可拉的人和财物，都吞下去。

12　[^a]西缅的众子按着家族，属尼母利的，有尼母利家族；属雅悯的，有雅悯家族；属雅斤的，有雅斤家族；

[^a]:　12～14：创四六10；出六15；代上四24<br><br>创46:10　西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，还有迦南女子所生的扫罗。<br><br>出6:15　西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，和迦南女子的儿子扫罗；这些是西缅的家族。<br><br>代上4:24　西缅的儿子是尼母利、雅悯、雅立、谢拉、扫罗。

13　属谢拉的，有谢拉家族；属扫罗的，有扫罗家族。

14　这些是西缅的各家族，共有二万二千二百名。

15　[^a]迦得的众子按着家族，属洗分的，有洗分家族；属哈基的，有哈基家族；属书尼的，有书尼家族；

[^a]:　15～18：创四六16<br><br>创46:16　迦得的儿子是洗非芸、哈基、书尼、以斯本、以利、亚罗底、亚列利。

16　属阿斯尼的，有阿斯尼家族；属以利的，有以利家族；

17　属亚律的，有亚律家族；属亚列利的，有亚列利家族。

18　这些是迦得子孙的各家族，照他们中间被数点的，有四万零五百名。

19　[^a]犹大的儿子是珥和俄南；珥和俄南[^b]死在迦南地。

[^a]:　19～22：创四六12；代上二3～5<br><br>创46:12　犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；只是珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。<br><br>代上2:3　犹大的儿子是珥、俄南、示拉，这三人是迦南人拔书亚给他生的。犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。<br><br>代上2:4　犹大的儿媳他玛，给犹大生法勒斯和谢拉。犹大共有五个儿子。<br><br>代上2:5　法勒斯的儿子是希斯仑、哈母勒。

[^b]:　创三八3～10<br><br>创38:3　她就怀孕生了一个儿子，犹大给他起名叫珥。<br><br>创38:4　她再怀孕生了一个儿子，给他起名叫俄南。<br><br>创38:5　她又生了一个儿子，给他起名叫示拉。生示拉的时候，她正在基悉。<br><br>创38:6　犹大为长子珥娶妻，名叫他玛。<br><br>创38:7　犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。<br><br>创38:8　犹大对俄南说，你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。<br><br>创38:9　但俄南知道生子不归自己，所以每当同房便遗在地，免得给他哥哥留后。<br><br>创38:10　他所作的在耶和华眼中看为恶，耶和华也叫他死了。

20　犹大其余的儿子按着家族，属示拉的，有示拉家族；属法勒斯的，有法勒斯家族；属谢拉的，有谢拉家族；

21　法勒斯的儿子，属希斯伦的，有希斯伦家族属哈母勒的，有哈母勒家族。

22　这些是犹大的各家族，照他们中间被数点的，有七万六千五百名。

23　[^a]以萨迦的众子按着家族，属陀拉的，有陀拉家族；属普瓦的，有普瓦家族；

[^a]:　23～25：创四六13；代上七1<br><br>创46:13　以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、约伯、伸仑。<br><br>代上7:1　以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、雅述、伸仑，共四人。

24　属雅述的，有雅述家族；属伸仑的，有伸仑家族。

25　这些是以萨迦的各家族，照他们中间被数点的，有六万四千三百名。

26　[^a]西布伦的众子按着家族，属西烈的，有西烈家族；属以伦的，有以伦家族；属雅利的，有雅利家族。

[^a]:　26～27：创四六14<br><br>创46:14　西布伦的儿子是西烈、以伦、雅利。

27　这些是西布伦的各家族，照他们中间被数点的，有六万零五百名。

28　[^a]约瑟的儿子按着家族，有玛拿西和以法莲。

[^a]:　创四六20<br><br>创46:20　约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，他们是安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生的。

29　[^a]玛拿西的众子，属玛吉的，有玛吉家族；玛吉生基列；属基列的，有基列家族。

[^a]:　29～34：参代上七14～20<br><br>代上7:14　玛拿西的儿子亚斯列，是他的妾亚兰人所生的；她又生了基列的父亲玛吉。<br><br>代上7:15　玛吉娶的妻子是户品和书品的姊妹，名叫玛迦。玛拿西的次子名叫西罗非哈；西罗非哈只有几个女儿。<br><br>代上7:16　玛吉的妻子玛迦生了一个儿子，给他起名叫毗利施；毗利施的兄弟名叫示利施；示利施的儿子是乌兰和利金。<br><br>代上7:17　乌兰的儿子是比但。这些都是基列的子孙；基列是玛吉的儿子，玛吉是玛拿西的儿子。<br><br>代上7:18　基列的姊妹哈摩利吉生了伊施荷、亚比以谢、玛拉。<br><br>代上7:19　示米大的儿子是亚现、示剑、利克希、阿尼安。<br><br>代上7:20　以法莲的儿子是书提拉，书提拉的儿子是比列，比列的儿子是他哈，他哈的儿子是以拉大，以拉大的儿子是他哈，

30　基列的众子，属伊以谢的，有伊以谢家族；属希勒的，有希勒家族；

31　属亚斯烈的，有亚斯烈家族；属示剑的，有示剑家族；

32　属示米大的，有示米大家族；属希弗的，有希弗家族。

33　[^a]希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿；西罗非哈[^1]女儿的名字是玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。

[^1]:有些女儿被数点(33，46)，是为着承受土地(二七1～11)。

[^a]:　民二七1；三六11；书十七3<br><br>民27:1　属约瑟儿子玛拿西各家族的，有玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈的女儿，名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；她们近前来，<br><br>民36:11　西罗非哈的女儿玛拉、得撒、曷拉、密迦、挪阿都嫁给了她们伯叔的儿子。<br><br>书17:3　玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿。他的女儿名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；

34　这些是玛拿西的各家族；他们中间被数点的，有五万二千七百名。

35　[^a]以法莲的众子按着家族如下：属书提拉的，有书提拉家族；属比结的，有比结家族；属他罕的，有他罕家族。

[^a]:　35～36：代上七20～21<br><br>代上7:20　以法莲的儿子是书提拉，书提拉的儿子是比列，比列的儿子是他哈，他哈的儿子是以拉大，以拉大的儿子是他哈，<br><br>代上7:21　他哈的儿子是撒拔，撒拔的儿子是书提拉。以法莲又生以谢、以列；这二人因为下去夺取迦特人的牲畜，被本地出生的迦特人杀了。

36　书提拉的众子如下：属以兰的，有以兰家族。

37　这些是以法莲子孙的各家族，照他们中间被数点的，有三万二千五百名。按着家族，这些都是约瑟的子孙。

38　[^a]便雅悯的众子按着家族，属比拉的，有比拉家族；属亚实别的，有亚实别家族；属亚希兰的，有亚希兰家族；

[^a]:　38～40：创四六21；代上七6；八1～4<br><br>创46:21　便雅悯的儿子是比拉、比结、亚实别、基拉、乃幔、以希、罗实、母平、户平、亚勒。<br><br>代上7:6　便雅悯的儿子是比拉、比结、耶叠，共三人。<br><br>代上8:1　便雅悯生长子比拉、次子亚实别、三子亚哈拉、<br><br>代上8:2　四子挪哈、五子拉法。<br><br>代上8:3　比拉的儿子是亚大、基拉、亚比忽、<br><br>代上8:4　亚比书、乃幔、亚何亚、

39　属书反的，有书反家族；属户反的，有户反家族。

40　比拉的儿子是亚勒和乃幔；属亚勒的，有亚勒家族；属乃幔的，有乃幔家族。

41　按着家族，这些是便雅悯的子孙；他们中间被数点的，有四万五千六百名。

42　[^a]但的众子按着家族如下：属书含的，有书含家族。按着家族，这些是但的各家族。

[^a]:　42～43：创四六23<br><br>创46:23　但的儿子是户伸。

43　书含所有的家族，照他们中间被数点的，有六万四千四百名。

44　[^a]亚设的众子按着家族，属音拿的，有音拿家族；属亦施韦的，有亦施韦家族；属比利亚的，有比利亚家族。

[^a]:　44～46：创四六17；代上七30～31<br><br>创46:17　亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦、比利亚，还有他们的妹妹西拉。比利亚的儿子是希别、玛结。<br><br>代上7:30　亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦、比利亚，他们的姊妹是西拉。<br><br>代上7:31　比利亚的儿子是希别、玛结，玛结是比撒威的父亲。

45　比利亚的众子，属希别的，有希别家族；属玛结的，有玛结家族。

46　亚设的女儿名叫西拉。

47　这些是亚设子孙的各家族，照他们中间被数点的，有五万三千四百名。

48　[^a]拿弗他利的众子按着家族，属雅薛的，有雅薛家族；属沽尼的，有沽尼家族；

[^a]:　48～49：创四六24；代上七13<br><br>创46:24　拿弗他利的儿子是雅薛、沽尼、耶色、示冷。<br><br>代上7:13　拿弗他利的儿子是雅薛、沽尼、耶色、沙龙；这些都是辟拉的子孙。

49　属耶色的，有耶色家族；属示冷的，有示冷家族。

50　按着家族，这些是拿弗他利的各家族；他们中间被数点的，有四万五千四百名。

51　这些就是以色列人中被数点的，共有[^a]六十万零一千七百三十名。

[^a]:　参民一46<br><br>民1:46　所有被数点的，共有六十万零三千五百五十名。

52　耶和华对摩西说，

53　你要按着人名的数目，将地[^a]分给这些人为业。

[^a]:　书十一23；十四1～2；参诗一〇五44<br><br>书11:23　这样，约书亚照着耶和华对摩西所说的一切话，夺了那全地，就按着以色列支派的家族将地分给他们为业。于是那地太平，没有争战了。<br><br>书14:1　以下是以色列人在迦南地所得的产业，就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领所分给他们的；<br><br>书14:2　乃是照耶和华借摩西所吩咐的，把产业拈阄分给九个半支派。<br><br>诗105:44　祂将列国的地赐给他们，他们便承受众民劳碌得来的，

54　人数多的，你要把产业[^a]多分给他们；人数少的，你要把产业少分给他们；要照被数点的人数，把产业分给各支派。

[^a]:　民三三54；参民三五8<br><br>民33:54　你们要按家族拈阄，承受那地；人数多的，要把产业多分给他们；人数少的，要把产业少分给他们。拈出何地给何人，就要归何人。你们要按祖宗的支派承受。<br><br>民35:8　你们要从以色列人所得的地业中，把一些城给利未人；人数多的就多给，人数少的就少给；各支派要按所承受为业之地，把一些城给利未人。

55　虽是这样，还要[^1][^a]拈阄分地；他们要按着祖宗支派的名字，承受为业。

[^1]:凭拈阄分地(55～56)，乃是按着神主宰下的祝福(见书十四2注1)；而按人数分地(53～54)，乃是人责任的问题。所以，分地是在于人的责任和神圣的主宰。

[^a]:　民三三54；三四13；书十四2<br><br>民33:54　你们要按家族拈阄，承受那地；人数多的，要把产业多分给他们；人数少的，要把产业少分给他们。拈出何地给何人，就要归何人。你们要按祖宗的支派承受。<br><br>民34:13　摩西吩咐以色列人说，这地就是耶和华所吩咐，要给九个半支派拈阄承受为业的；<br><br>书14:2　乃是照耶和华借摩西所吩咐的，把产业拈阄分给九个半支派。

56　要按着所拈的阄，看人数多，人数少，把产业分给他们。

57　[^a]利未人按着他们各家族被数点的如下：属革顺的，有革顺家族；属哥辖的，有哥辖家族；属米拉利的，有米拉利家族。

[^a]:　57～58：创四六11；出六16～19；民三17～21；代上六1；16～30<br><br>创46:11　利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。<br><br>出6:16　利未众子的名字，按着他们的后代记在下面，就是革顺、哥辖、米拉利。利未一生的岁数是一百三十七岁。<br><br>出6:17　革顺的儿子按着家族，是立尼、示每。<br><br>出6:18　哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。哥辖一生的岁数是一百三十三岁。<br><br>出6:19　米拉利的儿子是抹利和母示；这些是利未的家族，都按着他们的后代。<br><br>民3:17　利未众子的名字是革顺、哥辖、米拉利。<br><br>民3:18　革顺的儿子，按着家族，名字是立尼、示每。<br><br>民3:19　哥辖的儿子，按着家族，是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。<br><br>民3:20　米拉利的儿子，按着家族，是抹利、母示。这些按着宗族，是利未人的家族。<br><br>民3:21　属革顺的，有立尼家族、示每家族；这些是革顺的家族。<br><br>代上6:1　利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。<br><br>代上6:16　利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。<br><br>代上6:17　革顺儿子的名字是立尼、示每。<br><br>代上6:18　哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。<br><br>代上6:19　米拉利的儿子是抹利、母示。这些是按着利未人宗族分的各家族。<br><br>代上6:20　革顺的子孙如下：革顺的儿子是立尼，立尼的儿子是雅哈，雅哈的儿子是薪玛，<br><br>代上6:21　薪玛的儿子是约亚，约亚的儿子是易多，易多的儿子是谢拉，谢拉的儿子是耶特赖。<br><br>代上6:22　哥辖的子孙如下：哥辖的儿子是亚米拿达，亚米拿达的儿子是可拉，可拉的儿子是亚惜，<br><br>代上6:23　亚惜的儿子是以利加拿，以利加拿的儿子是以比雅撒，以比雅撒的儿子是亚惜，<br><br>代上6:24　亚惜的儿子是他哈，他哈的儿子是乌列，乌列的儿子是乌西雅，乌西雅的儿子是少罗。<br><br>代上6:25　以利加拿的儿子是亚玛赛和亚希摩。<br><br>代上6:26　亚希摩的儿子是以利加拿，以利加拿的儿子是琐菲，琐菲的儿子是拿哈，<br><br>代上6:27　拿哈的儿子是以利押，以利押的儿子是耶罗罕，耶罗罕的儿子是以利加拿，以利加拿的儿子是撒母耳。<br><br>代上6:28　撒母耳的儿子是长子约珥，和亚比亚。<br><br>代上6:29　米拉利的子孙如下：米拉利的儿子是抹利，抹利的儿子是立尼，立尼的儿子是示每，示每的儿子是乌撒，<br><br>代上6:30　乌撒的儿子是示米亚，示米亚的儿子是哈基雅，哈基雅的儿子是亚帅雅。

58　利未的各家族，有立尼家族、希伯伦家族、玛利家族、母示家族、可拉家族。[^a]哥辖生暗兰。

[^a]:　代上六2～3<br><br>代上6:2　哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。<br><br>代上6:3　暗兰的儿子是亚伦、摩西，还有女儿米利暗。亚伦的儿子是拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。

59　暗兰的妻子名叫[^a]约基别，是利未的女儿，是利未在埃及所生的；她给暗兰生了亚伦、摩西和他们的[^b]姐姐米利暗。

[^a]:　出六20<br><br>出6:20　暗兰娶了他父亲的妹妹约基别为妻，她给他生了亚伦和摩西。暗兰一生的岁数是一百三十七岁。

[^b]:　出二4；7<br><br>出2:4　孩子的姐姐远远站着，要知道他究竟会怎样。<br><br>出2:7　那时孩子的姐姐对法老的女儿说，我去在希伯来妇人中叫一个奶妈来，为你奶这孩子，可以不可以？

60　亚伦生[^a]拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。

[^a]:　民三2；代上二四1<br><br>民3:2　亚伦的儿子，长子名叫拿答，还有亚比户、以利亚撒、以他玛。<br><br>代上24:1　亚伦子孙的班次记在下面：亚伦的儿子是拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。

61　[^1][^a]拿答、亚比户在耶和华面前献凡火的时候死了。

[^1]:见利十1～2与注。

[^a]:　利十1～2；民三4；代上二四2<br><br>利10:1　亚伦的儿子拿答、亚比户各拿自己的香炉，盛上火，加上香，在耶和华面前献上凡火，是耶和华没有吩咐他们的。<br><br>利10:2　就有火从耶和华面前出来，把他们烧灭，他们就死在耶和华面前。<br><br>民3:4　但拿答、亚比户在西乃的旷野，在耶和华面前献凡火的时候，死在耶和华面前；他们没有儿子。因此以利亚撒、以他玛在他们的父亲亚伦面前供祭司的职分。<br><br>代上24:2　拿答、亚比户死在他们父亲之先，没有儿子；故此，以利亚撒、以他玛供祭司的职分。

62　利未人中，凡一个月以上的男子，被数点的有[^a]二万三千名。他们本来[^b]没有数点在以色列人中，因为在以色列人中，[^1][^c]没有产业给他们。

[^1]:见十八20注1。

[^a]:　参民三39<br><br>民3:39　凡被数点的利未人，就是摩西、亚伦照耶和华吩咐所数点的，按着家族，从一个月以上所有的男子，有二万二千名。

[^b]:　民一49<br><br>民1:49　唯独利未支派你不可数点，也不可在以色列人中计算他们的总数。

[^c]:　民十八20<br><br>民18:20　耶和华对亚伦说，你在以色列人的地上不可有产业，在他们中间也不可有分；在他们中间，我就是你的分，是你的产业。

63　这些就是摩西和祭司以利亚撒所数点的；他们在摩押平原与耶利哥相对的约但河边，数点以色列人。

64　但这些人中，[^1]没有一个是摩西和祭司亚伦从前在西乃的旷野所[^a]数点的以色列人；

[^1]:除了迦勒和约书亚以外(65)，凡在头一次数点中的，包括摩西和亚伦，都不在重新数点中。

[^a]:　参民一44<br><br>民1:44　这些就是被数点的，是摩西、亚伦和以色列中十二个首领所数点的；这十二人各代表自己的宗族。

65　因为耶和华曾论到他们说，他们必要死在[^a]旷野。除了耶孚尼的儿子[^b]迦勒和嫩的儿子约书亚以外，连一个人也没有存留。

[^a]:　民十四28～29；林前十5；来三16～17<br><br>民14:28　你们告诉他们，耶和华宣示说，我指着我的生存起誓，我必要照你们达到我耳中的话待你们。<br><br>民14:29　你们的尸首必倒在这旷野，并且你们中间凡被数点的，就是按所计算的数目，从二十岁以上，向我发过怨言的，<br><br>林前10:5　但他们大多数的人，神并不喜悦，因此他们倒毙在旷野。<br><br>来3:16　原来那听见而惹祂发怒的是谁？岂不是那些借着摩西从埃及出来的众人吗？<br><br>来3:17　神四十年之久，又厌烦了谁？岂不是那些犯罪，尸首倒在旷野的人吗？

[^b]:　民十四30；38<br><br>民14:30　必不得进我起誓要赐给你们居住的那地；唯有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚，才能进去。<br><br>民14:38　去窥探那地的人中，唯有嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒，仍然存活。


