<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　判断女子承受土地的律例<br>二七1～11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　西罗非哈女儿的请求<br>1～4</p>

1　属约瑟儿子玛拿西各[^1]家族的，有玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈的[^2][^a]女儿，名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；她们近前来，

[^1]:在圣经中，承受产业是按照谱系，按照生命的源头和生命的交通定规的。西罗非哈的女儿是属约瑟的儿子玛拿西的家族，指明她们是在正确源头的生命和生命的交通里。这指明我们要承受基督作我们的美地，就必须有正确的生命源头，就是必须由神所生，成为祂的儿女(约一12～13)。<br><br>父亲的家族表征召会(弗二19)。我们若要享受基督作我们的产业，有分于祂的丰富，也必须有召会生活。我们若放弃召会生活和生命的交通，自然就会失去承受对基督之享受的权利。

[^2]:西罗非哈的五个女儿，预表所有在基督里的信徒在神眼中乃是女性，是较软弱的(彼前三7)。因此她们的请求(4)，是为着我们众人的。西罗非哈的女儿为要保留她们父亲的名和产业在其支派之内，就采取交通的路，接触她们较刚强的亲族(4)。同样的原则适用于召会生活中较软弱的信徒该如何持守对基督的享受。

[^a]:　民二六33；三六11；书十七3<br><br>民26:33　希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿；西罗非哈女儿的名字是玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。<br><br>民36:11　西罗非哈的女儿玛拉、得撒、曷拉、密迦、挪阿都嫁给了她们伯叔的儿子。<br><br>书17:3　玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿。他的女儿名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；

2　[^a]站在会幕门口，在摩西和祭司以利亚撒，并众首领与全会众面前，说，

[^a]:　书十七4<br><br>书17:4　她们来到祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚并众首领面前，说，耶和华曾吩咐摩西在我们弟兄中给我们产业。于是约书亚照耶和华所吩咐的，在她们伯叔中，把产业给了她们。

3　我们的父亲死在[^a]旷野，他没有在[^b]可拉一党中，随从他们聚集攻击耶和华，是在自己罪中死的；他也没有儿子。

[^a]:　民十四35；二六64～65<br><br>民14:35　我耶和华说了，我必要这样待这一切聚集攻击我的恶会众；他们必在这旷野消灭，在这里死亡。<br><br>民26:64　但这些人中，没有一个是摩西和祭司亚伦从前在西乃的旷野所数点的以色列人；<br><br>民26:65　因为耶和华曾论到他们说，他们必要死在旷野。除了耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚以外，连一个人也没有存留。

[^b]:　民十六1～2<br><br>民16:1　利未的曾孙，哥辖的孙子，以斯哈的儿子可拉，和流便子孙中以利押的儿子大坍、亚比兰，与比勒的儿子安，带着人来；<br><br>民16:2　他们同以色列人会众中的二百五十个首领，就是有名望被选召到会中的人，在摩西面前起来，

4　为什么因我们的父亲没有儿子，就把他的名从他家族中除掉呢？求你们在我们父亲的弟兄中，给我们[^1][^a]产业。

[^1]:按预表，西罗非哈的女儿渴望得着父亲的产业，表征渴望承受神的恩典，就是承受基督作神所赐给我们的恩典(西一12，约一17)。这样重看神圣的产业，是讨神喜悦的。

[^a]:　书十七4<br><br>书17:4　她们来到祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚并众首领面前，说，耶和华曾吩咐摩西在我们弟兄中给我们产业。于是约书亚照耶和华所吩咐的，在她们伯叔中，把产业给了她们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　神判断的律例<br>5～11</p>

5　于是，摩西将她们的案件呈到耶和华面前。

6　耶和华对摩西说，

7　西罗非哈的女儿说得有理。你一定要在她们父亲的弟兄中，把地业给她们作[^1][^a]产业；要将她们父亲的[^b]产业归给她们。

[^1]:五个女儿得了她们父亲弟兄中的产业，但条件是她们不得嫁到别的支派去(三六2～3，6～7)。照样，我们在基督里有权利承受神圣的事物。然而，我们不该嫁到我们的“支派”之外，就是基督与召会之外(参林后六14)。

[^a]:　书十七4<br><br>书17:4　她们来到祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚并众首领面前，说，耶和华曾吩咐摩西在我们弟兄中给我们产业。于是约书亚照耶和华所吩咐的，在她们伯叔中，把产业给了她们。

[^b]:　民三六2<br><br>民36:2　耶和华曾吩咐我主拈阄分地给以色列人为业，我主也受了耶和华的吩咐，将我们兄弟西罗非哈的产业分给他的众女儿。

8　你也要对以色列人说，[^1]人若死了没有儿子，就要把他的产业归给他的女儿。

[^1]:按预表，美地表征基督(见申八7注1)，美地的产业表征我们对基督的享受。8～11节判断的律例，预表得着对基督的享受是基于生命的关系。我们要执行我们享受基督的权利，就必须在由宗族所表征的召会中(二六2，弗二19)，并在圣徒中间有生命的关系，生命的交通(约壹一1～3)。

9　他若没有女儿，就要把他的产业给他的弟兄。

10　他若没有弟兄，就要把他的产业给他父亲的弟兄。

11　他父亲若没有弟兄，就要把他的产业给他家族中[^a]最近的亲属，他便要得为业。这要作以色列人判断的律例，是照耶和华所吩咐摩西的。

[^a]:　得四3～6；参耶三二6～9<br><br>得4:3　波阿斯对那亲人说，从摩押乡间回来的拿俄米，现在要卖我们弟兄以利米勒的那块田地；<br><br>得4:4　我想我应当向你表明，说，你可以在这里坐着的人面前和我族人的长老面前买这块田地。你若肯赎就赎，若不肯赎就告诉我，让我知道；因为只有你可以赎，其次就是我。那人回答说，我肯赎。<br><br>得4:5　波阿斯说，你从拿俄米手中买这田地的时候，也当娶死人的妻摩押女子路得，叫死人的名得以在他的产业上存立。<br><br>得4:6　那亲人说，这样我自己就不能赎了，恐怕于我的产业有损。你自己可以赎我所当赎的，因我不能赎了。<br><br>耶32:6　耶利米说，耶和华的话临到我，说，<br><br>耶32:7　你叔叔沙龙的儿子哈拿篾必来见你，说，我在亚拿突的那块地，求你为自己买下，因你有赎回权买这地。<br><br>耶32:8　我叔叔的儿子哈拿篾，果然照耶和华的话，来到护卫兵的院内，对我说，我在便雅悯境内，亚拿突的那块地，求你买下，因你有承受之权，赎回权也是你的，你为自己买下吧；我耶利米就知道这是耶和华的话。<br><br>耶32:9　我便从我叔叔的儿子哈拿篾，买了亚拿突的那块地，称了十七舍客勒银子给他。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　摩西的死以及他的继承人<br>二七12～23</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　摩西的死(摩西失败的结果)<br>12～14</p>

12　[^a]耶和华对摩西说，你上这亚巴琳山，观看我所赐给以色列人的地。

[^a]:　12～14：参申三二48～51<br><br>申32:48　当日，耶和华对摩西说，<br><br>申32:49　你上这亚巴琳山中的尼波山去，在耶利哥对面的摩押地，观看我所要赐给以色列人为业的迦南地；<br><br>申32:50　你必死在你所登的山上，归到你本民那里，像你哥哥亚伦死在何珥山上，归到他本民那里一样；<br><br>申32:51　因为你们在寻的旷野，加低斯米利巴的水，在以色列人中对我行事不忠信，没有尊我为圣。

13　看了以后，你也必[^a]归到你本民那里，像你哥哥亚伦[^a]一样；

[^a]:　民三一2；申三二50<br><br>民31:2　你要在米甸人身上报以色列人的仇，然后归到你本民那里。<br><br>申32:50　你必死在你所登的山上，归到你本民那里，像你哥哥亚伦死在何珥山上，归到他本民那里一样；

14　因为你们在寻的旷野，当会众争闹的时候，[^1][^a]违背了我的话，没有在涌水之处，在会众眼前[^1]尊我为圣(这水就是在寻的旷野，[^2]加低斯米利巴的水)。

[^1]:见二十10注1与12注1。摩西虽然由于失败不能进入美地(申三23～27)，却必会在千年国里(太十六28～十七4)。

[^2]:意，加低斯的争闹。

[^a]:　民二十11；24；申三二51<br><br>民20:11　摩西举手，用杖击打磐石两下，就有许多水流出来，会众和他们的牲畜都喝了。<br><br>民20:24　亚伦要归到他本民那里，他必不得进我所赐给以色列人的地，因为在米利巴水的事上，你们违背了我的话。<br><br>申32:51　因为你们在寻的旷野，加低斯米利巴的水，在以色列人中对我行事不忠信，没有尊我为圣。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　摩西的继承人<br>15～23</p>

15　摩西对耶和华说，

16　愿耶和华[^1]万人之[^2][^a]灵的神，立一个人治理会众，

[^1]:万人，直译，一切肉体。

[^2]:见十六22注2。

[^a]:　民十六22；启二二6<br><br>民16:22　摩西、亚伦却面伏于地，说，神啊，万人之灵的神啊，一人犯罪，你就要向全会众发怒吗？<br><br>启22:6　天使又对我说，这些话是可信真实的；主，就是众申言者之灵的神，差遣祂的使者，将那必要快发生的事指示祂的奴仆。

17　可以在他们面前出入，也可以引领他们[^a]出入，免得耶和华的会众如同没有[^1]牧人的[^b]羊群一般。

[^1]:摩西所关切的不是他自己，乃是神的百姓，看见他们在他死后需要牧人。

[^a]:　申三一2；书十四11；撒上十八13；王上三7；代下一10；徒一21<br><br>申31:2　就对他们说，我今日一百二十岁了，不能照常出入；耶和华也曾对我说，你必不得过这约但河。<br><br>书14:11　今天我还是强壮，像摩西打发我去的那天一样；无论是争战，是出入，我的力量那时如何，现在还是如何。<br><br>撒上18:13　所以扫罗使大卫离开自己，立他为千夫长，他就率民出入。<br><br>王上3:7　耶和华我的神啊，如今你使仆人接续我父亲大卫作王；但我是幼童，不知道怎样出入。<br><br>代下1:10　求你赐我智慧和知识，我好在这民前出入；不然，谁能审断你这众多的民呢？<br><br>徒1:21　所以在主耶稣出入于我们中间的时候，

[^b]:　王上二二17；结三四5；亚十2；太九36<br><br>王上22:17　米该雅说，我看见以色列众民散在山上，如同没有牧人的羊群一般。耶和华说，这些人没有主人，他们可以平平安安地各归各家去。<br><br>结34:5　因无牧人，羊就分散；既分散，便作了田野一切走兽的食物。<br><br>亚10:2　因为家神所言的是虚空，占卜者所见的是虚假，所说的是假梦；他们徒然安慰人；所以众人如羊流离，因无牧人就受苦。<br><br>太9:36　祂看见群众，就对他们动了慈心，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一样。

18　耶和华对摩西说，你要将嫩的儿子[^a]约书亚领来，这人里面有神的[^b]灵；你要[^c]按手在他头上，

[^a]:　民三二28<br><br>民32:28　于是，摩西为他们嘱咐祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列众支派宗族的族长，

[^b]:　创四一38<br><br>创41:38　法老对臣仆说，像这样的人，有神的灵在他里面，我们岂能找得着呢？

[^c]:　申三四9<br><br>申34:9　嫩的儿子约书亚，因为摩西曾按手在他头上，就被智慧的灵充满；以色列人便听从他，照着耶和华吩咐摩西的行了。

19　使他站在祭司以利亚撒和全会众面前，在他们眼前嘱咐他，

20　又要将你的尊荣给他几分，使以色列全会众都听从他。

21　他要站在祭司以利亚撒面前，以利亚撒要凭[^1][^a]乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。他和以色列全会众都要遵以利亚撒的话出入。

[^1]:当神将祂的百姓带到旷野，祂是借着摩西对他们说话(十二6～8上)；但摩西的继承人约书亚要从神得着引导，不是借着祂直接的说话，乃是借着祭司以利亚撒所佩带胸牌上的乌陵和土明(见出二八30注1至注3)。神在祂百姓中间的行政，不是专制或民主，乃是神治，借那得着神指示的大祭司，和那执行这些指示的领导者配搭而得实行。摩西之后，旧约历世代以来，神圣的行政总是倚靠大祭司和领导者这两个人；唯一的例外是大卫，他既是领导者，也是身穿以弗得的祭司(撒上二三9，三十7)。当以色列人从被掳归回时，另一个约书亚是大祭司，而皇家的后裔所罗巴伯是领导者(该一1)。见申十六18注2。<br><br>在本章末了，以色列人成了新的百姓，形成新的军队，有新的神治。

[^a]:　出二八30；利八8<br><br>出28:30　你又要将乌陵和土明放在决断的胸牌里；亚伦进到耶和华面前的时候，要带在胸前，在耶和华面前常将以色列人的决断牌带在胸前。<br><br>利8:8　又给他戴上胸牌，把乌陵和土明放在胸牌内，

22　于是摩西照耶和华所吩咐的去行；他将约书亚领来，使他站在祭司以利亚撒和全会众面前，

23　[^1]按手在他头上，嘱咐他，正如耶和华借摩西所说的。

[^1]:见提前四14注5。


