<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　吹角日的燔祭<br>二九1～6</p>

1　[^a]七月初一日，你们当有圣会，什么劳碌的工都不可作；这是你们吹角的日子。

[^a]:　1～2：利二三24～25<br><br>利23:24　你要对以色列人说，七月初一日，你们要有完全的安息，要吹角作记念，当有圣会。<br><br>利23:25　什么劳碌的工都不可作，要将火祭献给耶和华。

2　你们要将公牛犊一只，公绵羊一只，没有残疾、一岁的公羊羔七只，作为怡爽香气的燔祭献给耶和华。

3　要用调油的细面作同献的素祭；为那只公牛，要献一伊法的十分之三；为那只公羊，要献一伊法的十分之二；

4　为那七只羊羔，每只要献一伊法的十分之一。

5　又要献一只公山羊作赎罪祭，为你们遮罪。

6　这些是在月朔的燔祭和同献的素祭，并常献的燔祭与同献的素祭，以及照例同献的奠祭以外，作为怡爽香气的火祭献给耶和华。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　遮罪日的燔祭<br>二九7～11</p>

7　[^1][^a]七月[^b]初十日，你们当有圣会；要刻苦己[^2]心，什么工都不可作。

[^1]:这是遮罪日(利二三27)。

[^2]:直译，魂。

[^a]:　7～8：利二三27～28<br><br>利23:27　七月初十日是遮罪日，你们要有圣会，并要刻苦己心，也要将火祭献给耶和华。<br><br>利23:28　当这日，你们什么工都不可作，因为是遮罪日，要在耶和华你们的神面前为自己遮罪。

[^b]:　利十六29<br><br>利16:29　每逢七月初十日，你们要刻苦己心，无论是本地人，是寄居在你们中间的外人，什么工都不可作。这要作你们永远的定例。

8　只要将公牛犊一只，公绵羊一只，一岁的公羊羔七只，都要你们看为没有残疾的，作为怡爽香气的燔祭献给耶和华。

9　要用调油的细面作同献的素祭；为那只公牛，要献一伊法的十分之三；为那只公羊，要献一伊法的十分之二，

10　为那七只羊羔，每只要献一伊法的十分之一。

11　又要献一只公山羊为赎罪祭。这些是在遮罪的赎罪祭，并常献的燔祭与同献的素祭，以及同献的奠祭以外。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｉ　住棚节的燔祭<br>二九12～38</p>

12　[^a]七月十五日，你们当有圣会；什么劳碌的工都不可作，要向耶和华守节七日。

[^a]:　12～38：利二三34～37；出二三16；申十六13～15；尼八14；18<br><br>利23:34　你要对以色列人说，这七月的十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。<br><br>利23:35　第一日当有圣会，什么劳碌的工都不可作。<br><br>利23:36　七日之久要将火祭献给耶和华。第八日当有圣会，要将火祭献给耶和华。这是严肃会，什么劳碌的工都不可作。<br><br>利23:37　这些是耶和华所定的节期，就是你们要宣告为圣会的；要将火祭，就是燔祭和素祭，平安祭，并奠祭，各按各日献给耶和华。<br><br>出23:16　又要守收割节，所收割的是你田间所种、劳碌得来的初熟之物；也要在年底从田里收藏你劳碌得来之物时，守收藏节。<br><br>申16:13　你从禾场、酒醡收藏了出产以后，就要守住棚节七日。<br><br>申16:14　守节的时候，你和你的儿子、女儿、仆人、婢女，并你城里的利未人，以及寄居的与孤儿寡妇，都要欢乐。<br><br>申16:15　在耶和华所选择的地方，你当向耶和华你的神守节七日；因为耶和华你神在你一切的出产上，和你手所办的一切事上，要赐福与你，你就十分欢乐。<br><br>尼8:14　他们见律法上写着，耶和华借摩西吩咐以色列人要在七月节住棚，<br><br>尼8:18　从头一天直到末一天，以斯拉每日念神的律法书。众人守节七日，第八日照例有严肃会。

13　又要将公牛犊十三只，公绵羊两只，一岁的公羊羔十四只，都要没有残疾的，献为燔祭，给耶和华为怡爽香气的火祭。

14　要用调油的细面作同献的素祭；为那十三只公牛，每只要献一伊法的十分之三；为那两只公羊，每只要献一伊法的十分之二；

15　为那十四只羊羔，每只要献一伊法的十分之一。

16　又要献一只公山羊为赎罪祭。这些是在常献的燔祭和同献的素祭，并同献的奠祭以外。

17　第二日要献公牛犊十二只，公绵羊两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；

18　并为公牛、公羊和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。

19　又要献一只公山羊为赎罪祭。这些是在常献的燔祭和同献的素祭，并同献的奠祭以外。

20　第三日要献公牛十一只，公羊两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；

21　并为公牛、公羊和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。

22　又要献一只公山羊为赎罪祭。这些是在常献的燔祭和同献的素祭，并同献的奠祭以外。

23　第四日要献公牛十只，公羊两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；

24　并为公牛、公羊和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。

25　又要献一只公山羊为赎罪祭。这些是在常献的燔祭和同献的素祭，并同献的奠祭以外。

26　第五日要献公牛九只，公羊两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；

27　并为公牛、公羊和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。

28　又要献一只公山羊为赎罪祭。这些是在常献的燔祭和同献的素祭，并同献的奠祭以外。

29　第六日要献公牛八只，公羊两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；

30　并为公牛、公羊和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。

31　又要献一只公山羊为赎罪祭。这些是在常献的燔祭和同献的素祭，并同献的奠祭以外。

32　第七日要献公牛七只，公羊两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；

33　并为公牛、公羊和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。

34　又要献一只公山羊为赎罪祭。这些是在常献的燔祭和同献的素祭，并同献的奠祭以外。

35　[^a]第八日你们当有严肃会；什么劳碌的工都不可作；

[^a]:　利二三36<br><br>利23:36　七日之久要将火祭献给耶和华。第八日当有圣会，要将火祭献给耶和华。这是严肃会，什么劳碌的工都不可作。

36　只要将公牛一只，公羊一只，没有残疾、一岁的公羊羔七只，献为燔祭，给耶和华为怡爽香气的火祭；

37　并为公牛、公羊和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。

38　又要献一只公山羊为赎罪祭。这些是在常献的燔祭和同献的素祭，并同献的奠祭以外。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｊ　每日、每安息日、每月朔并每年节期所献的一切祭<br>二九39～40</p>

39　这些祭要在你们所定的[^1][^a]节期献给耶和华，都在所许的愿并甘心所献的以外，作为你们的燔祭、素祭、奠祭和平安祭。

[^1]:每年的七个节期，按其时代的应验，关系到神的子民享受基督，以完成神永远的经纶(见利二三44注1)。神的子民越享受并经历基督，就越完成神的经纶，也越能向神献上基督作食物。因此，基督乃是借着完成神永远的经纶而成为神的食物。二八～二九章里有三段：一段与神子民的日常生活有关(见二八2注1)，一段与召会有关(从逾越节到五旬节，就是七七节)，一段与以色列的将来有关(从吹角节到住棚节。)每一段都是为着神永远经纶的完成。因为基督是一切，为着完成神的经纶，所以在每一段里，祂都是神的食物，神的满足；神的子民将祂服事给神，并与神一同享受祂。基督要作神的满足，直到永远；我们也要享受那使神满足的基督，直到永远。

[^a]:　利二三2；4；代上二三31；代下三一3；拉三5；尼十33；参赛一14<br><br>利23:2　你要对以色列人说，这些是我耶和华所定的节期，就是你们要宣告为圣会的节期。<br><br>利23:4　耶和华所定的节期，就是你们到了所定的日期要宣告为圣会的，乃是这些：<br><br>代上23:31　又照管一切向耶和华献燔祭的事，在安息日、月朔并节期，按数照例，不断地在耶和华面前献上；<br><br>代下31:3　又从王的产业中设定作燔祭的部分，作早晚的燔祭，和安息日、月朔并节期的燔祭，都是按耶和华律法上所记载的。<br><br>拉3:5　其后献常献的燔祭，并在月朔与耶和华所定一切分别为圣的节期献祭，又向耶和华献各人的甘心祭。<br><br>尼10:33　就是为陈设饼、常献的素祭和常献的燔祭，安息日、月朔、节期所献的，与圣物，并为以色列人遮罪的赎罪祭，以及我们神殿里一切工作的费用。<br><br>赛1:14　你们的月朔和所定的节期，我心里恨恶；这些都成了我的重担；我担当得不耐烦了。

40　于是，摩西照耶和华所吩咐他的一切，告诉以色列人。
