<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　圣别的事奉<br>三1～四49</p>

1　耶和华在西乃山对摩西说话的日子，亚伦和摩西的[^a]后代如下：

[^a]:　参创五1；十1<br><br>创5:1　亚当的后代记在下面。当神创造亚当的日子，乃是按着祂的样式造的。<br><br>创10:1　挪亚的儿子闪、含、雅弗的后代记在下面。洪水以后，他们都生了儿子。

2　亚伦的儿子，长子名叫[^a]拿答，还有亚比户、以利亚撒、以他玛。

[^a]:　出六23；民二六60<br><br>出6:23　亚伦娶了亚米拿达的女儿，拿顺的妹妹，以利沙巴为妻，她给他生了拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。<br><br>民26:60　亚伦生拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。

3　这些是亚伦儿子的名字，他们都是[^a]受膏的祭司，[^1]承接圣职供祭司职分的。

[^1]:承接圣职，直译，双手充满。

[^a]:　出二八41<br><br>出28:41　要把这些给你的哥哥亚伦和他儿子们穿戴；又要膏他们，使他们承接圣职，将他们分别为圣，他们好作祭司事奉我。

4　但[^1][^a]拿答、亚比户在西乃的旷野，在耶和华面前献凡火的时候，死在耶和华面前；他们没有儿子。因此以利亚撒、以他玛在他们的父亲亚伦面前供祭司的职分。

[^1]:见利十1～2与注。

[^a]:　利十1～2；民二六61；代上二四2<br><br>利10:1　亚伦的儿子拿答、亚比户各拿自己的香炉，盛上火，加上香，在耶和华面前献上凡火，是耶和华没有吩咐他们的。<br><br>利10:2　就有火从耶和华面前出来，把他们烧灭，他们就死在耶和华面前。<br><br>民26:61　拿答、亚比户在耶和华面前献凡火的时候死了。<br><br>代上24:2　拿答、亚比户死在他们父亲之先，没有儿子；故此，以利亚撒、以他玛供祭司的职分。

5　耶和华对摩西说，

6　[^a]你使利未支派近前来，站在祭司亚伦面前服事他；

[^a]:　民十八2<br><br>民18:2　你要带你弟兄利未支派，就是你祖宗支派的人前来，使他们与你联合，服事你；只是你和你的儿子，要一同在见证的会幕前供职。

7　他们要在会幕前，守所吩咐亚伦和全会众的，办理帐幕的事。

8　他们要看守会幕的一切[^1][^a]物件，并守所吩咐以色列人的，办理帐幕的事。

[^1]:见证的帐幕及其一切物件和祭坛(25～26，31，36～37)，由祭司所服事，预表基督各面的丰富，由新约信徒服事给人(弗三8，林后三3，提前四6)。祭坛表征十字架(来十三10)，指基督的救赎；帐幕指基督是神的具体化身(西二9)，借着祂，神住在人中间(约一14)，人也能进入神里面，享受祂一切的所是(约十四2，6，20)。服事就是事奉，事奉就是借服事供应人。新约的信徒乃是将基督的十字架服事给人，使人得着救赎(林前一23，二2)；并将基督的丰富服事给人，使人得着生命的供应(弗三8，西一27～28)。

[^a]:　民四15；28；33<br><br>民4:15　亚伦和他儿子把圣所和圣所的一切物件遮盖完了，将要起营的时候，哥辖的子孙就要来抬，只是不可摸圣物，免得他们死亡。会幕里这些物件是哥辖子孙所当抬的。<br><br>民4:28　这是革顺子孙的家族在会幕里所办的事；他们的职责，要在祭司亚伦的儿子以他玛的管理下。<br><br>民4:33　这是米拉利子孙的家族，按他们在会幕里的一切事奉，所办的事，都在祭司亚伦的儿子以他玛的管理下。

9　你要将利未人[^a]给亚伦和他的儿子们；他们是从以色列人中选出来，完全给他的。

[^a]:　民八19；十八6<br><br>民8:19　我从以色列人中将利未人赐给亚伦和他的子孙，在会幕中办以色列人的事，又为以色列人遮罪，免得他们挨近圣所，有灾殃临到他们中间。<br><br>民18:6　我已将你们的弟兄利未人从以色列人中选取出来，当作礼物给你们，归与耶和华，为要办理会幕的事。

10　你要[^1]指派亚伦和他的儿子们，使他们谨守自己祭司的职任；但近前来的[^2]外人要被处死。

[^1]:或，数点。见一3注3。

[^2]:即平常人，不是祭司者。

11　耶和华对摩西说，

12　看哪，我从以色列人中[^a]选取了[^1]利未人，代替以色列人一切[^2]头生的；利未人要属我。

[^1]:利未人顶替以色列头生的(5～9，11～37，39～51)。借着逾越节，以色列一切头生的都蒙救赎、得拯救并被顶替(出十二12～13，23，十三11～15)。为这缘故，以后历代以色列人中一切头生的男子，都要由利未人，就是事奉的人所顶替。因此，利未人的数目必须等于头生的数目，若有短缺就必须赎回。头生的由利未人，就是事奉的人所顶替，这指明每个蒙救赎、得拯救并被顶替的人—一切在基督里的信徒—都必须事奉(参太二五14～30)。

[^2]:直译，开胎头生的。

[^a]:　民三41；45；八16；参民三9；八19<br><br>民3:41　我是耶和华，你要选取利未人归我，代替以色列人中所有头生的，也要取利未人的牲畜代替以色列人的牲畜中所有头生的。<br><br>民3:45　你要选取利未人代替以色列人中所有头生的，也要取利未人的牲畜代替以色列人的牲畜。利未人要属我；我是耶和华。<br><br>民8:16　因为他们是从以色列人中全然给我的，我选取他们归我，代替以色列人中一切首胎头生的。<br><br>民3:9　你要将利未人给亚伦和他的儿子们；他们是从以色列人中选出来，完全给他的。<br><br>民8:19　我从以色列人中将利未人赐给亚伦和他的子孙，在会幕中办以色列人的事，又为以色列人遮罪，免得他们挨近圣所，有灾殃临到他们中间。

13　因为凡[^a]头生的都是我的；我在埃及地击杀一切头生的那日，就把以色列中一切头生的，连人带牲畜都分别为圣归我；他们定要属我。我是耶和华。

[^a]:　出十三12；15；民八17；路二23<br><br>出13:12　那时你要将一切头胎的，并牲畜中头生的崽子，归给耶和华；公的都要属耶和华。<br><br>出13:15　那时法老心里刚硬，不让我们去，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人是牲畜都杀了。因此，我把一切头胎的公牲畜献给耶和华为祭，但将头生的儿子都赎出来。<br><br>民8:17　以色列人中一切头生的，连人带牲畜，都是我的。我在埃及地击杀一切头生的那天，将他们分别为圣归我。<br><br>路2:23　正如主的律法上所记：“凡头生的男子，必称圣归主。”

14　耶和华在西乃的旷野对摩西说，

15　你要按利未人的宗族、家族数点他们；凡[^a]一个月以上的男子，都要数点。

[^a]:　民三39；二六62；参民一3<br><br>民3:39　凡被数点的利未人，就是摩西、亚伦照耶和华吩咐所数点的，按着家族，从一个月以上所有的男子，有二万二千名。<br><br>民26:62　利未人中，凡一个月以上的男子，被数点的有二万三千名。他们本来没有数点在以色列人中，因为在以色列人中，没有产业给他们。<br><br>民1:3　凡以色列中，从二十岁以上能出去打仗的，你和亚伦要按他们的军队数点。

16　于是摩西照耶和华所吩咐他的话，数点他们。

17　[^1]利未众子的名字是[^a]革顺、哥辖、米拉利。

[^1]:神赐给雅各十二个儿子，才能有十二支派在帐幕四围安营，四边各有三个支派(二)。神赐给利未三个儿子，围绕帐幕的三边，在四营中间安营(二17)—革顺人在西边(23)，哥辖人在南边(29)，米拉利的子孙在北边(35)。摩西、亚伦和亚伦的儿子在东边，帐幕前安营(38)。只有神能预备所需要的人，而有这样的排列。与这排列有关的人，没有一个是雇来的；全都是生来的。照样，基督身体的建造与雇用的人无关；身体的建造完全在于借着神圣出生而有的神圣生命，因此是生机的(弗四11～16)。

[^a]:　创四六11；出六16；民二六57；代上六1；16；二三6<br><br>创46:11　利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。<br><br>出6:16　利未众子的名字，按着他们的后代记在下面，就是革顺、哥辖、米拉利。利未一生的岁数是一百三十七岁。<br><br>民26:57　利未人按着他们各家族被数点的如下：属革顺的，有革顺家族；属哥辖的，有哥辖家族；属米拉利的，有米拉利家族。<br><br>代上6:1　利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。<br><br>代上6:16　利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。<br><br>代上23:6　大卫按利未儿子革顺、哥辖、米拉利的家族，将他们分了班次。

18　[^a]革顺的儿子，按着家族，名字是立尼、示每。

[^a]:　出六17；代上六17<br><br>出6:17　革顺的儿子按着家族，是立尼、示每。<br><br>代上6:17　革顺儿子的名字是立尼、示每。

19　[^a]哥辖的儿子，按着家族，是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。

[^a]:　出六18；代上六2；18<br><br>出6:18　哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。哥辖一生的岁数是一百三十三岁。<br><br>代上6:2　哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。<br><br>代上6:18　哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。

20　[^a]米拉利的儿子，按着家族，是抹利、母示。这些按着宗族，是利未人的家族。

[^a]:　出六19；代上六19；二三21<br><br>出6:19　米拉利的儿子是抹利和母示；这些是利未的家族，都按着他们的后代。<br><br>代上6:19　米拉利的儿子是抹利、母示。这些是按着利未人宗族分的各家族。<br><br>代上23:21　米拉利的儿子是抹利和母示。抹利的儿子是以利亚撒和基士。

21　属革顺的，有立尼家族、示每家族；这些是革顺的家族。

22　其中被数点的，按所有男子的数目，从一个月以上的，有七千五百名。

23　革顺的家族要在帐幕后面、西边安营。

24　革顺人宗族的首领是拉伊勒的儿子以利雅萨。

25　[^a]革顺的子孙在会幕中所要看守的，是帐幕和罩棚，罩棚的[^c]盖与会幕的[^d]门帘，

[^a]:　25～26：民四24～26<br><br>民4:24　革顺人家族在办事、抬物上的事奉，乃是这样：<br><br>民4:25　他们要抬帐幕的幕幔和会幕，会幕的盖与其上的海狗皮盖，和会幕的门帘，<br><br>民4:26　院子的帷子和门帘（院子是围着帐幕和祭坛的）、绳子，并事奉用的一切器具；这些不论该怎么处理，他们都要去办。

[^c]:　出二六14<br><br>出26:14　又要用染红的公羊皮作罩棚的盖；再用海狗皮作罩棚上的顶盖。

[^d]:　出二六36<br><br>出26:36　你要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门帘。

26　院子的[^a]帷子和[^b]门帘(院子是围着帐幕和祭坛的)，并一切使用的[^c]绳子。

[^a]:　出二七9<br><br>出27:9　你要作帐幕的院子。院子的南面要用捻的细麻作帷子，长一百肘；

[^b]:　出二七16<br><br>出27:16　院子的门当有帘子，宽二十肘，要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织成；有柱子四根，卯座四个。

[^c]:　出三五18；三九40；民三37<br><br>出35:18　帐幕的橛子，并院子的橛子，和这两处的绳子，<br><br>出39:40　院子的帷子、帷子的柱子和卯座，院子的门帘、绳子、橛子，并会幕之帐幕一切供事奉使用的器具，<br><br>民3:37　并看守院子四围的柱子、卯座、橛子和绳子。

27　属哥辖的，有暗兰家族、以斯哈家族、希伯伦家族、乌薛家族；这些是哥辖的家族。

28　按所有男子的数目，从一个月以上的，有八千六百名；他们是看守圣所的。

29　哥辖子孙的家族要在帐幕的南边安营。

30　哥辖人家族之宗族的首领是乌薛的儿子以利撒反。

31　他们要[^1]看守[^a]约柜、[^b]桌子、[^c]灯台、[^d]两座坛、圣所内供职用的器具和[^e]帘子，并负责一切有关的事务。

[^1]:见8注1。哥辖人要照管帐幕内的东西(30～31，四15)。就属灵一面，这表征照管基督，就是向人陈明由约柜、陈设饼桌子、灯台、燔祭坛、香坛、圣所的器皿和帘子（即幔子）所表征丰富基督的各方面，而将基督服事给人。照管与帐幕有关的一切项目，原则是一样的。见出二五～三十关于帐幕不同部分的注。

[^a]:　出二五10<br><br>出25:10　他们要用皂荚木作一个柜，长二肘半，宽一肘半，高一肘半。

[^b]:　出二五23<br><br>出25:23　你要用皂荚木作一张桌子，长二肘，宽一肘，高一肘半。

[^c]:　出二五31<br><br>出25:31　你要用纯金作一个灯台。灯台的座和干，与杯、花萼、花苞，都要接连一块锤出来。

[^d]:　出二七1；三十1<br><br>出27:1　你要用皂荚木作坛，这坛要四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。<br><br>出30:1　你要用皂荚木作一座烧香的坛。

[^e]:　出二六36<br><br>出26:36　你要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门帘。

32　祭司亚伦的儿子以利亚撒是利未人首领中的首领，要监督那些看守圣所的人。

33　属米拉利的，有抹利家族、母示家族；这些是米拉利的家族。

34　他们被数点的，按所有男子的数目，从一个月以上的，有六千二百名。

35　米拉利人家族之宗族的首领是亚比亥的儿子苏列；他们要在帐幕的北边安营。

36　米拉利的子孙受派看守帐幕的[^a]板、[^b]闩、[^c]柱子、[^d]卯座和一切的器具，负责一切有关的事务，

[^a]:　出二六15；民四31～32<br><br>出26:15　你要用皂荚木作帐幕的竖板。<br><br>民4:31　按他们在会幕里的一切事奉，他们的职责是抬帐幕的板、闩、柱子和卯座，<br><br>民4:32　院子四围的柱子和卯座、橛子、绳子和一切的器具，并办理一切有关的事；他们所当抬的器具，你们要按名指定。

[^b]:　出二六26<br><br>出26:26　你要用皂荚木作闩，为帐幕这面的板作五条闩，

[^c]:　出二六32；37<br><br>出26:32　要把幔子挂在四根包金的皂荚木柱子上，柱子上当有金钩，柱子安在四个银卯座上。<br><br>出26:37　要用皂荚木为帘子作五根柱子，用金包裹；柱子上当有金钩，又要为柱子铸造五个铜卯座。

[^d]:　出二六19<br><br>出26:19　在这二十块板底下，要作四十个银卯座；这块板下有两个卯座接板上的两榫，那块板下也有两个卯座接板上的两榫。

37　并看守院子四围的[^a]柱子、卯座、[^b]橛子和绳子。

[^a]:　出二七10<br><br>出27:10　帷子的柱子二十根，卯座二十个，都要用铜作；柱子上的钩子和横杆，都要用银作。

[^b]:　出二七19<br><br>出27:19　帐幕各样事奉用的一切器具，并帐幕一切的橛子，和院子一切的橛子，都要用铜作。

38　在帐幕前面、东边，就是会幕前面、向日出之地安营的，是摩西、亚伦和亚伦的儿子。他们[^1]看守圣所，守所吩咐以色列人的；近前来的外人要被处死。

[^1]:亚伦和他的儿子众祭司，要看守圣所(32，38下)，就是对整个圣所(帐幕，包括圣所和至圣所两部分)，以及与圣所有关的一切负责任。他们要“守所吩咐以色列人的”，意即以色列人若没有守神所吩咐他们关于帐幕的事，祭司就有责任改正百姓，或者使他们离开圣所，或者为他们履行职责。原则上，作新约祭司事奉的人(彼前二5，9)，必须为别人的事奉担负同样的责任。

39　凡被数点的利未人，就是摩西、亚伦照耶和华吩咐所数点的，按着家族，从一个月以上所有的男子，有二万二千名。

40　耶和华对摩西说，你要数点以色列人中，一个月以上所有头生的男子，记下他们名字的数目。

41　我是耶和华，你要[^a]选取利未人归我，代替以色列人中所有头生的，也要取利未人的牲畜代替以色列人的牲畜中所有头生的。

[^a]:　民三12；45<br><br>民3:12　看哪，我从以色列人中选取了利未人，代替以色列人一切头生的；利未人要属我。<br><br>民3:45　你要选取利未人代替以色列人中所有头生的，也要取利未人的牲畜代替以色列人的牲畜。利未人要属我；我是耶和华。

42　摩西就照耶和华所吩咐的，把以色列人中所有头生的都数点了。

43　按人名的数目，从一个月以上所有头生的男子，被数点的共有二万二千二百七十三名。

44　耶和华对摩西说，

45　你要选取利未人代替以色列人中所有头生的，也要取利未人的牲畜代替以色列人的牲畜。利未人要属我；我是耶和华。

46　以色列人头生的男子比利未人多二百七十三个，必当将他们[^a]赎出来；

[^a]:　民十八15～16；出十三13<br><br>民18:15　他们所奉给耶和华的，连人带牲畜，一切血肉所生，凡头胎的，都要归给你；只是人中头生的，总要赎出来；不洁净牲畜头生的，也要赎出来。<br><br>民18:16　其中从一个月以上所当赎的，要照你所估定的价，按圣所的舍客勒（一舍客勒是二十季拉），用银子五舍客勒赎出来。<br><br>出13:13　凡头生的驴，你要用羊羔代赎；若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中头生的都要赎出来。

47　你要按人丁，照圣所的舍客勒，每人取赎银[^a]五舍客勒(一舍客勒是二十季拉)，

[^a]:　民十八16；利二七6<br><br>民18:16　其中从一个月以上所当赎的，要照你所估定的价，按圣所的舍客勒（一舍客勒是二十季拉），用银子五舍客勒赎出来。<br><br>利27:6　若是从一个月到五岁，男子你要估定价银五舍客勒，女子估定价银三舍客勒。

48　把那多出之人的赎银，交给亚伦和他的儿子。

49　于是摩西从那些被利未人所赎以外的人取了赎银。

50　从以色列人头生的所取之银，按圣所的舍客勒，有一千三百六十五舍客勒。

51　摩西照耶和华的话，把这赎银交给亚伦和他的儿子，正如耶和华所吩咐的。
