<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　关于许愿<br>三十1～16</p>

1　摩西对以色列人各支派的首领说，耶和华所吩咐的乃是这样：

2　人若向耶和华[^a]许[^1]愿，或[^b]起誓约束自己，就[^c]不可食言，必要按口中所出的一切话行。

[^1]:向神献供物(二八～二九)是我们的本分，我们的责任；向神许愿乃是我们自愿的。倘若我们只是履行神的要求，我们就还没有达到最高的标准。神要我们除了尽本分和责任，履行祂的要求之外，还要向祂许愿，明确并专特的自愿奉献自己(利二七，民六)。我们所许的愿越高，主越能使用我们完成祂的经纶。

[^a]:　利二七2；申二三21；传五4<br><br>利27:2　你要对以色列人说，人许特别的愿，所许的人要按你所估的价值归给耶和华。<br><br>申23:21　你向耶和华你的神许愿，偿还不可迟延；因为耶和华你的神必定向你追讨，你不偿还就有罪。<br><br>传5:4　你向神许愿，偿还不可迟延，因祂不喜悦愚昧人。你许了愿，就当偿还。

[^b]:　利五4<br><br>利5:4　或是有人嘴里冒失发誓，要行恶或行善；无论人在什么事上冒失发誓，他却没有觉察到，一知道了就在其中的一件事上有了罪过。

[^c]:　参伯二二27～28；诗二二25；五十14；六六13～14；一一六14；18；鸿一15；太五33<br><br>伯22:27　你祷告祂，祂就听你；你也要还你的愿。<br><br>伯22:28　你定意作何事，必然给你成就；亮光也必照耀你的路。<br><br>诗22:25　我在大会中赞美你的话，是从你而来的；我要在敬畏耶和华的人面前还我的愿。<br><br>诗50:14　你要向神献上感谢祭；又要向至高者还你的愿；<br><br>诗66:13　我要凭燔祭进入你的殿；我要向你还我的愿，<br><br>诗66:14　就是在急难时我嘴唇所发的，口中所许的。<br><br>诗116:14　哦，我要在祂众民面前，向耶和华还我的愿。<br><br>诗116:18　哦，我要在祂众民面前，向耶和华还我的愿；<br><br>鸿1:15　看哪，报好信传平安之人的脚登山，说，犹大啊，当守你的节期，还你所许的愿；因为那恶人必不再从你中间经过；他已全然被剪除了。<br><br>太5:33　你们又听见有对古人说的话：“不可背誓，所起的誓，总要向主谨守。”

3　[^1]女子年幼还在[^1]父家的时候，若向耶和华许愿，或约束自己，

[^1]:这里的女子表征信徒，父表征父神。在神眼中，所有的信徒都是女子(林后十一2)。我们向神所许一切的愿，最后定准的，乃在父神(3～5)。

4　她父亲也听见她所许的愿或约束自己的话，却向她默默不言，她所许的愿，并约束自己的话，就都要为定。

5　但她父亲听见的日子若不应承，她所许的愿和约束自己的话，就都不得为定；耶和华也必赦免她，因为她父亲不应承。

6　她若出了嫁，有[^a]愿在身，或是口中出了约束自己的冒失话，

[^a]:　诗五六12<br><br>诗56:12　神啊，我向你所许的愿在我身上；我要将感谢祭献给你。

7　她[^1]丈夫听见的日子，却向她默默不言，她所许的愿，并约束自己的话，就都要为定。

[^1]:这里的丈夫表征主基督(罗七2～4)。我们信徒都有神作我们的父，又有基督作我们的主。我们都是女子，在我们父的家中，有基督作我们的丈夫，因此我们没有权利对所许的愿作最后的定准。作最后定准的，乃是父神，或是主基督。这指明信徒在与父神并主基督的关系上，已失去了自己的权利。我们在父神或主基督面前，没有任何权利(参罗一1与注3一段)。

8　但她丈夫听见的日子若不应承，就把她身上的愿，和她出口约束自己的冒失话废了；耶和华也必赦免她。

9　寡妇或是被休的妇人所许的愿，凡她所说约束自己的话，对她都要为定。

10　她若在丈夫家里许了愿，或起了誓约束自己，

11　丈夫听见，却向她默默不言，也没有不应承，凡她所许的愿，并约束自己的话，就都要为定。

12　丈夫听见的日子，若把这两样全废了，从那妇人口中所出，许愿的话和约束自己的话，就都不得为定；她丈夫已经把这两样废了，耶和华也必赦免她。

13　凡她所许的愿，和她为刻苦己[^1]心，所起约束自己的誓，她丈夫可以坚定，也可以废去。

[^1]:直译，魂。

14　倘若她丈夫天天向她默默不言，就是坚定她一切所许的愿，和一切约束自己的话；丈夫听见的日子既向她默默不言，就使这两样坚定。

15　但她丈夫听见以后，若是过了一些时日才把这两样全废了，他就要担当妇人的罪孽。

16　这些是关于丈夫和妻子，父亲和年幼还在父家的女儿，耶和华所吩咐摩西的律例。
