<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">九　战胜米甸人<br>三一1～54</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　耶和华吩咐要在米甸人身上报以色列人的仇<br>1～2</p>

1　耶和华对摩西说，

2　你要在[^1][^a]米甸人身上报以色列人的仇，然后[^b]归到你本民那里。

[^1]:按预表，米甸人表征肉体情欲的污秽，这与魔鬼撒但及世界有关(约壹二16上，五19)。米甸人是亚伯拉罕的后裔，从他第二位妻子基土拉所生；因此，在天然一面，他们在肉体上与以色列人相近(创二五1～2)。米甸人是与摩押人联合的，而摩押人是罗得在肉体的情欲中乱伦所生的后裔(二二3～4，7，创十九30～38)。不仅如此，米甸人也与以实玛利人是一，而以实玛利人是亚伯拉罕凭肉体所生的后裔，他们把约瑟卖到埃及(创三七27～28，36)。米甸人也与亚玛力人相联，而亚玛力人是以扫的后裔(士六3，33，创三六12)。最后，出自米甸人的巴兰，使以色列人陷入淫乱和拜偶像的网罗(二二7，三一16)。<br><br>米甸人使以色列人陷入淫乱和拜偶像的网罗，触犯以色列到极点，结果使以色列损失了两万多人。神没有忘记这事，祂吩咐摩西要在米甸人身上报以色列人的仇。

[^a]:　民二五17<br><br>民25:17　你要扰害米甸人，击杀他们；

[^b]:　民二七13；申三二50<br><br>民27:13　看了以后，你也必归到你本民那里，像你哥哥亚伦一样；<br><br>申32:50　你必死在你所登的山上，归到你本民那里，像你哥哥亚伦死在何珥山上，归到他本民那里一样；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　摩西的战略<br>3～6</p>

3　摩西对百姓说，要从你们中间叫人带兵器出去打仗，攻击米甸，好在米甸人身上为耶和华报仇。

4　从以色列众支派中，每支派要打发一千人去打仗。

5　于是从以色列千万人中，每支派交出一千人，共一万二千人，带着兵器预备打仗。

6　摩西就打发每支派的一千人去打仗，并打发祭司以利亚撒的儿子非尼哈同去；非尼哈手里拿着[^a]圣所的器皿和吹大声的号筒。

[^a]:　书六6；13<br><br>书6:6　嫩的儿子约书亚召了祭司来，对他们说，你们抬起约柜，要有七个祭司拿着七个羊角号走在耶和华的约柜前；<br><br>书6:13　七个祭司拿着七个羊角号走在耶和华的约柜前，不住地吹号；带兵器的在他们前面走，后队走在耶和华的约柜后面，祭司不住地吹号。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　以色列人胜过米甸人<br>7～12</p>

7　他们就照耶和华所吩咐摩西的，与米甸人打仗，[^a]杀了所有的男丁。

[^a]:　参申二十13；士二一11；撒上二七9；王上十一15～16<br><br>申20:13　耶和华你的神把城交付你的手，你就要用刀杀尽这城的男丁。<br><br>士21:11　所当行的就是这样：要将一切男子和已嫁的女子尽都除灭。<br><br>撒上27:9　大卫击杀那地的人，无论男女都没有留下一个存活的，又夺获羊、牛、驴、骆驼并衣服，回来见亚吉。<br><br>王上11:15　先前大卫攻击以东，元帅约押上去葬埋阵亡的人，将以东的男丁都杀了。<br><br>王上11:16　约押和以色列众人在那里住了六个月，直到将以东的男丁尽都剪除。

8　在所杀的人以外，[^a]还杀了米甸的五王，就是以未、利金、苏珥、户珥、利巴，又用刀杀了比珥的儿子[^b]巴兰。

[^a]:　书十三21～22<br><br>书13:21　就是高原的各城，以及亚摩利人的王西宏的全国；这西宏曾在希实本作王，摩西把他和米甸的首领以未、利金、苏珥、户珥、利巴击杀了，这些都是西宏所设立，住在那地的首领。<br><br>书13:22　那时以色列人在所杀的人中，也用刀杀了比珥的儿子占卜者巴兰。

[^b]:　民三一16；书十三22<br><br>民31:16　这些妇女因巴兰的计谋，叫以色列人在毗珥的事上，对耶和华行事不忠实，以致瘟疫临到耶和华的会众。<br><br>书13:22　那时以色列人在所杀的人中，也用刀杀了比珥的儿子占卜者巴兰。

9　以色列人掳了米甸人的妇女孩子，掠夺了他们所有的牲畜、羊群和财物，

10　又用火焚烧他们所住的城邑和所有的营寨，

11　把一切所掠的、所获的，连人带牲畜都带了去，

12　将所掳的人，并[^a]所获、所掠的牲畜、财物，都带到摩押平原，在约但河边与耶利哥相对的营盘，交给摩西和祭司以利亚撒，并以色列人的会众。

[^a]:　参申二十14；书八2<br><br>申20:14　唯有妇女、孩子、牲畜和城内的一切，就是所有的掠物，你可以夺为己有；你可以享用从仇敌所取的掠物，那是耶和华你神所赐给你的。<br><br>书8:2　你怎样待耶利哥和耶利哥的王，也当照样待艾城和艾城的王；只是城内所夺的财物和牲畜，你们可以取为自己的掠物。你要在城后设下攻城的伏兵。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　炼净并洁净所掳的和所掠的<br>13～24</p>

13　摩西和祭司以利亚撒，并会众一切的首领，都出到营外迎接他们。

14　摩西向[^a]打仗回来的军长，就是千夫长、百夫长，发怒，

[^a]:　民一3<br><br>民1:3　凡以色列中，从二十岁以上能出去打仗的，你和亚伦要按他们的军队数点。

15　对他们说，你们要[^a]让这一切妇女存活吗？

[^a]:　参撒上十五3<br><br>撒上15:3　现在你要去击打亚玛力人，灭绝他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，并牛、羊、骆驼和驴，尽都杀死。

16　[^a]这些妇女因[^b]巴兰的计谋，叫以色列人在毗珥的事上，对耶和华行事不忠实，以致[^c]瘟疫临到耶和华的会众。

[^a]:　民二五1～3；18<br><br>民25:1　以色列人住在什亭，百姓与摩押女子行起淫乱。<br><br>民25:2　这些女子邀百姓来，给她们的神献祭，百姓就吃她们的祭物，跪拜她们的神。<br><br>民25:3　以色列人与巴力毗珥连合，耶和华的怒气就向以色列人发作。<br><br>民25:18　因为他们用诡计扰害你们，在毗珥的事上，并在他们的姊妹，米甸首领的女儿哥斯比的事上，用这诡计诱惑了你们；这哥斯比，当瘟疫流行的日子，因毗珥的事被杀了。

[^b]:　启二14<br><br>启2:14　然而有几件事我要责备你，因为在你那里，有人持守巴兰的教训；这巴兰曾教导巴勒，将绊脚石放在以色列子孙面前，叫他们吃祭偶像之物，并且行淫乱。

[^c]:　民二五9<br><br>民25:9　那时遭瘟疫死的，有二万四千人。

17　所以，你们要把一切的男孩和所有已嫁的女子都杀了。

18　但女孩子中，凡没有出嫁的，可以让她们存活，归给你们。

19　你们要在营外驻扎七日；凡杀了人的，和一切触了被杀的，并你们所掳来的人口，都要在[^1]第三日和[^1]第七日[^2][^a]洁净自己；

[^1]:见十九12注1。

[^2]:13～24节说到炼净并洁净所掳的和所掠的，指明凡与神有关的都必须炼净、洁净或洗涤，以得洁净。

[^a]:　民十九11～12<br><br>民19:11　触着人死尸的，就必不洁净七天。<br><br>民19:12　那人要在第三天和第七天用这水洁净自己，就必洁净了；他若在第三天和第七天不洁净自己，就仍不洁净。

20　也要为自己洁净一切的衣服、皮物、山羊毛织的物和各样的木器。

21　祭司以利亚撒对打仗回来的兵丁说，耶和华所吩咐摩西律法中的律例乃是这样：

22　金、银、铜、铁、锡、铅，

23　凡能见火的，你们要叫它经[^a]火，就洁净了，然而还要用除污秽的[^b]水洁净它；凡不能见火的，你们要叫它过水。

[^a]:　参亚十三9；林前三13；彼前一7<br><br>亚13:9　我要使这三分之一经火，熬炼他们如熬炼银子，试炼他们如试炼金子。他们必呼求我的名，我必应允他们；我要说，他们是我的子民，他们也要说，耶和华是我们的神。<br><br>林前3:13　各人的工程必然显露，因为那日子要将它指明出来；它要在火中被揭露，这火要试验各人的工程是哪一种的。<br><br>彼前1:7　叫你们信心所受的试验，比那经过火的试验仍会毁坏之金子的试验，更为宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，显为可得称赞、荣耀和尊贵的；

[^b]:　民十九9<br><br>民19:9　要有一个洁净的人收起母牛灰，放在营外洁净的地方，为以色列人会众留着，用以作除污秽的水；这是赎罪祭。

24　第七日，你们要[^a]洗[^1]衣服，就为洁净，然后可以进营。

[^1]:我们的衣服表征我们的行为(赛六四6)。洗衣服表征洗涤我们的行为和我们所是的一切。

[^a]:　利十一25<br><br>利11:25　凡拿了尸体任何一部分的，就要洗衣服，并且不洁净到晚上。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　分配所夺来的人畜<br>25～47</p>

25　耶和华对摩西说，

26　你和祭司以利亚撒，并会众各宗族的族长，要计算所掳获的人口和牲畜的总数；

27　把所获的[^a]分作两半，一半归与出去打仗的精兵，一半归与全会众。

[^a]:　书二二8；撒上三十24<br><br>书22:8　对他们说，你们带着许多财物，许多牲畜和金、银、铜、铁，并许多衣服，回你们的帐棚去；要将你们从仇敌夺来的物，与你们众弟兄同分。<br><br>撒上30:24　这事谁肯听从你们呢？下到战阵的得多少，留下来看守器具的也得多少；应当大家平分。

28　又要从出去打仗的兵丁所得的人口、牛、驴、羊群中，每五百取[^a]一，作为贡物奉给耶和华；

[^a]:　参民十八26；三一30～41<br><br>民18:26　你要对利未人说，当你们从以色列人取十分之一，就是我从他们所取来给你们为业的，你们就要从那十分之一中，再取十分之一作为举祭献给耶和华。<br><br>民31:30　从以色列人所得的那一半之中，就是从人口、牛、驴、羊群、各样牲畜中，每五十取一，交给看守耶和华帐幕的利未人。<br><br>民31:31　于是摩西和祭司以利亚撒照耶和华所吩咐摩西的行了。<br><br>民31:32　兵丁所获的，就是他们所掠得、还留存的，有羊六十七万五千只，<br><br>民31:33　牛七万二千只，<br><br>民31:34　驴六万一千匹，<br><br>民31:35　女人共三万二千口，都是没有出嫁的。<br><br>民31:36　出去打仗之人的分，就是他们所得的那一半，共计羊三十三万七千五百只，<br><br>民31:37　从其中归耶和华为贡物的，有六百七十五只；<br><br>民31:38　牛三万六千只，从其中归耶和华为贡物的，有七十二只；<br><br>民31:39　驴三万零五百匹，从其中归耶和华为贡物的，有六十一匹；<br><br>民31:40　人一万六千口，从其中归耶和华为贡物的，有三十二口。<br><br>民31:41　摩西把贡物，就是耶和华的举祭，交给祭司以利亚撒，是照耶和华所吩咐摩西的。

29　从他们所得的这一半之中，取出来交给[^1]祭司以利亚撒，作为[^a]耶和华的举祭。

[^1]:因着祭司以利亚撒与耶和华是一，凡是打仗的人奉给耶和华作贡物的，都交给祭司以利亚撒。凡交给以利亚撒的，都成了举祭。这表征贡物被带到升天里，在耶和华面前作为记念，并且至终成为大祭司的分。

[^a]:　民十八28<br><br>民18:28　这样，你们从以色列人所得的十分之一，其中也要取一分作举祭献给耶和华；从这十分之一中，你们要将所献给耶和华的举祭归给祭司亚伦。

30　从以色列人所得的那一半之中，就是从人口、牛、驴、羊群、各样牲畜中，每五十取一，交给看守耶和华帐幕的利未人。

31　于是摩西和祭司以利亚撒照耶和华所[^1]吩咐摩西的行了。

[^1]:本章描绘神百姓中间同心合意地美丽图画。每一件事都照耶和华借摩西所赐的吩咐而行，百姓当中没有人发表任何意见，或提出任何建议。这同心合意是导致以色列人胜过米甸人的因素。

32　兵丁所获的，就是他们所掠得、还留存的，有羊六十七万五千只，

33　牛七万二千只，

34　驴六万一千匹，

35　女人共三万二千口，都是没有出嫁的。

36　出去打仗之人的分，就是他们所得的那一半，共计羊三十三万七千五百只，

37　从其中归耶和华为贡物的，有六百七十五只；

38　牛三万六千只，从其中归耶和华为贡物的，有七十二只；

39　驴三万零五百匹，从其中归耶和华为贡物的，有六十一匹；

40　人一万六千口，从其中归耶和华为贡物的，有三十二口。

41　摩西把贡物，就是耶和华的举祭，交给祭司以利亚撒，是照耶和华所吩咐摩西的。

42　以色列人所得的那一半，就是摩西从打仗的人取来分给他们的，

43　(会众所得的那一半，有羊三十三万七千五百只，

44　牛三万六千只，

45　驴三万零五百匹，

46　人一万六千口)，

47　从以色列人所得的那一半之中，无论是人口或是牲畜，摩西每五十取一，交给看守耶和华帐幕的利未人，正如耶和华所吩咐摩西的。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　军长向耶和华献礼物<br>48～54</p>

48　统领千军的各军长，就是千夫长、百夫长，都近前来见摩西，

49　对他说，仆人权下的兵已经计算总数，并不短少一人。

50　如今我们将各人所得的金器，就是臂环、手镯、打印的戒指、耳环、项链，都送来为耶和华的供物，好在耶和华面前为我们的性命[^1]遮罪。

[^1]:众军长感觉敏锐、知识丰富，晓得他们有些事是不对或不合式的，需要在神面前为自己遮罪，使他们与神之间的光景得以平息。

51　摩西和祭司以利亚撒就从他们收了金子，都是各样打成的物件。

52　千夫长、百夫长所献给耶和华为举祭的金子，共有一万六千七百五十舍客勒。

53　各兵丁都为自己获得了财物。

54　摩西和祭司以利亚撒从千夫长、百夫长收了金子，就带进会幕，在耶和华面前作为以色列人的[^a][^a]记念。

[^a]:　出三十16<br><br>出30:16　你要从以色列人收这遮罪银，作为会幕事奉之用，可以在耶和华面前为以色列人作记念，为他们遮罪。


