<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　预先安排美地的分配<br>三二1～42，三三50～三六13</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　关于约但河东之地<br>三二1～42</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　流便和迦得二支派的请求<br>1～5</p>

1　[^1]流便子孙和迦得子孙的牲畜极其众多；他们看见雅谢地和基列地是可牧放牲畜之地，

[^1]:本书末了五章所描述对分配美地的预先安排，预表对丰富之基督的分享。此时，神所拣选并救赎的人已经组成祭司军队，好为神争战并与神一同前行。他们已经被神预备好去据有美地，这地乃是预表包罗万有的基督，作为神所分给在基督里之信徒的分(见申八7注1)。

2　就来见摩西和祭司以利亚撒，并会众的首领，说，

3　亚大录、底本、雅谢、宁拉、希实本、以利亚利、示班、尼波、比稳，

4　就是耶和华在以色列会众前面所攻取之[^a]地，是可牧放牲畜之地，你仆人也有牲畜；

[^a]:　民二一24；34<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。

5　又说，我们若在你眼前蒙恩，求你把这[^1]地给你仆人为业，不要叫我们[^2]过约但河。

[^1]:流便和迦得二支派请求领受神所应许的(1～5)，这并没有错；然而，他们想要照着自己所选择为上好的来领受这应许，却是不对的。至终，他们的地是以色列土地中，头一块被东方来的外邦侵略者夺取之地(代上五25～26)。在属灵的事上，我们最好不照着自己的选择行事，乃要把事情交在主手中，让主照着祂的选择来作(参创十三5～18)。

[^2]:流便和迦得所要的地，不必过约但河就可以到达。没有过约但河，表征没有对付并埋葬旧人(见书三16～四12注)。唯有在我们的旧人被对付并埋葬之后(罗六3～6)，我们才有地位得着包罗万有的基督这美地作我们的享受。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　摩西的责备和警戒<br>6～15</p>

6　摩西对迦得子孙和流便子孙说，难道你们的弟兄去打仗，你们竟坐在这里吗？

7　你们为何使以色列人灰心丧胆，不过去进入耶和华所赐给他们的那地呢？

8　[^a]我先前从加低斯巴尼亚打发你们先祖去看那地，那时他们也是这样行。

[^a]:　8～9：民十三2～33；申一22<br><br>民13:2　你打发人去窥探我所赐给以色列人的迦南地，他们每宗族支派中要打发一个人，都要作首领的。<br><br>民13:3　摩西就照耶和华的吩咐，从巴兰的旷野打发他们去；他们都是以色列人的首领。<br><br>民13:4　他们的名字如下：属流便支派的，是撒刻的儿子沙母亚；<br><br>民13:5　属西缅支派的，是何利的儿子沙法；<br><br>民13:6　属犹大支派的，是耶孚尼的儿子迦勒；<br><br>民13:7　属以萨迦支派的，是约色的儿子以迦；<br><br>民13:8　属以法莲支派的，是嫩的儿子何希阿；<br><br>民13:9　属便雅悯支派的，是拉孚的儿子帕提；<br><br>民13:10　属西布伦支派的，是梭底的儿子迦叠；<br><br>民13:11　属约瑟支派的，就是属玛拿西支派的，是稣西的儿子迦底；<br><br>民13:12　属但支派的，是基玛利的儿子亚米利；<br><br>民13:13　属亚设支派的，是米迦勒的儿子西帖；<br><br>民13:14　属拿弗他利支派的，是缚西的儿子拿比；<br><br>民13:15　属迦得支派的，是玛基的儿子臼利。<br><br>民13:16　这些就是摩西打发去窥探那地之人的名字。摩西称嫩的儿子何希阿为约书亚。<br><br>民13:17　摩西打发他们去窥探迦南地，对他们说，你们从这里上南地，然后上山地去，<br><br>民13:18　看那地如何，其中所住的民是强是弱，是多是少，<br><br>民13:19　他们所住之地是好是坏，所住之处是营盘是坚城，<br><br>民13:20　那地是肥美是贫瘠，其中有树木没有。你们要壮胆，把那地的果子带些来。那时正是葡萄初熟的时候。<br><br>民13:21　他们就上去窥探那地，从寻的旷野到利合，靠近哈马口。<br><br>民13:22　他们从南地上去，到了希伯仑；在那里有亚衲人的后代亚希幔、示筛、挞买。（原来希伯仑城比埃及的琐安城早建七年。）<br><br>民13:23　他们到了以实各谷，从那里砍了葡萄树的一枝，上头有一挂葡萄，两个人用杠抬着，又带了些石榴和无花果来。<br><br>民13:24　因为以色列人从那里砍来的那挂葡萄，所以那地方叫作以实各谷。<br><br>民13:25　过了四十天，他们窥探那地回来，<br><br>民13:26　到了巴兰旷野的加低斯，来见摩西、亚伦并以色列人全会众，回报摩西、亚伦并全会众，又把那地的果子给他们看；<br><br>民13:27　又告诉摩西说，我们到了你所打发我们去的那地，果然是流奶与蜜之地；这就是那地的果子。<br><br>民13:28　然而住那地的民强壮，城邑也坚固宽大，并且我们在那里看见了亚衲人的后代。<br><br>民13:29　亚玛力人住在南地，赫人、耶布斯人、亚摩利人住在山地，迦南人住在海边并约但河沿岸。<br><br>民13:30　迦勒在摩西面前使百姓安静，说，我们立刻上去得那地吧，因为我们足能得胜。<br><br>民13:31　但那些和他同去的人说，我们不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮。<br><br>民13:32　那些探子论到所窥探之地，向以色列人报恶信，说，我们所经过、窥探之地，是吞吃居民之地，我们在那里所看见的人民都身量高大。<br><br>民13:33　我们在那里看见拿非利人（亚衲人的子孙就是拿非利人的一支）；我们看自己就如蚱蜢一样，他们看我们也是如此。<br><br>申1:22　你们都就近我来，说，我们要先打发人去，为我们探察那地，将我们上去该走哪条路，该进哪些城，都回报我们。

9　他们上到以实各谷，看了那地之后，使以色列人灰心丧胆，不进入耶和华所赐给他们的地。

10　[^a]当日耶和华的怒气发作，就起誓说，

[^a]:　10～12：申一34～36；民十四23～24；29<br><br>申1:34　耶和华听见你们说话的闹声，就发怒，起誓说，<br><br>申1:35　这恶世代的人，连一个也不得见我起誓要赐给你们列祖的美地，<br><br>申1:36　唯有耶孚尼的儿子迦勒必得看见；我要将他所踏过的地赐给他和他的子孙，因为他专一跟从我耶和华。<br><br>民14:23　他们断不得看见我起誓要赐给他们祖宗之地；凡藐视我的，一个也不得看见。<br><br>民14:24　唯独我的仆人迦勒，因他另有一个灵，专一跟从我，我就要把他领进他所去过的那地；他的后裔也必得那地为业。<br><br>民14:29　你们的尸首必倒在这旷野，并且你们中间凡被数点的，就是按所计算的数目，从二十岁以上，向我发过怨言的，

11　凡从埃及上来，二十岁以上的人，断不得看见我所起誓要赐给亚伯拉罕、以撒、雅各之地，因为他们没有专一跟从我。

12　唯有基尼洗人耶孚尼的儿子迦勒，和嫩的儿子约书亚可以看见，因为他们[^a]专一跟从耶和华。

[^a]:　书十四8～9<br><br>书14:8　然而，同我上去的众弟兄使百姓的心融化；但我专一跟从耶和华我的神。<br><br>书14:9　当日摩西起誓说，你脚所踏之地必定归你和你的子孙永远为业，因为你专一跟从耶和华我的神。

13　耶和华的怒气向以色列人发作，使他们在旷野飘流[^a]四十年，直到在耶和华眼前行恶的那一代人都消灭了。

[^a]:　民十四33～35<br><br>民14:33　你们的儿女必在旷野飘流四十年，担当你们不忠信的罪，直到你们的尸首在旷野消灭了。<br><br>民14:34　按你们窥探那地的日数共四十日，一年顶一日，你们要担当罪孽四十年，就知道我不喜悦你们了。<br><br>民14:35　我耶和华说了，我必要这样待这一切聚集攻击我的恶会众；他们必在这旷野消灭，在这里死亡。

14　谁知，你们这些罪人的种类起来接替先祖，使耶和华向以色列的烈怒越发加增。

15　你们若转离不跟从祂，祂就要再把以色列人撇在旷野；你们便使这众民全都灭亡。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　二支派的许诺<br>16～19</p>

16　两支派的人挨近摩西，说，我们要在这里为牲畜垒圈，为妇人孩子造城；

17　我们自己要[^a]备妥兵器，行在以色列人的前头，直到把他们领到他们的地方；但我们的妇人孩子，因这地居民的缘故，要住在坚固的城内。

[^a]:　书四12～13<br><br>书4:12　流便子孙、迦得子孙、玛拿西半支派的人，都照摩西所告诉他们的，列队在以色列人前头过去；<br><br>书4:13　约有四万人都装备好，准备打仗，在耶和华面前过去，到耶利哥的平原，等候上阵。

18　我们不回家，直等到以色列人各自承受了产业。

19　我们不和他们在约但河那边[^1]一带之地同受产业，因为给我们的产业是在约但河[^a]东边这里。

[^1]:直译，并更远之地。

[^a]:　书十二6；十三8；二二4<br><br>书12:6　耶和华的仆人摩西和以色列人击杀了这二王；耶和华的仆人摩西将他们的地赐给流便人、迦得人和玛拿西半支派的人为业。<br><br>书13:8　流便人和迦得人已经同玛拿西另半个支派，受了摩西在约但河东所赐给他们的产业，是照着耶和华的仆人摩西所赐给他们的，<br><br>书22:4　如今耶和华你们神照着祂所应许的，使你们弟兄得享安息；现在可以转回你们的帐棚，到耶和华的仆人摩西在约但河东所赐你们为业之地。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　摩西的允许<br>20～42</p>

20　摩西对他们说，你们若这样行，在耶和华面前带着兵器出去打仗，

21　所有带兵器的人都要在耶和华面前过约但河，直到祂把仇敌从祂面前[^a]赶出去，

[^a]:　民三三52；出二三28～31；三三2；三四11<br><br>民33:52　要从你们面前赶出那地所有的居民，毁灭他们一切錾成的石像，和他们一切铸成的神像，又拆毁他们一切的邱坛。<br><br>出23:28　我要打发大黄蜂在你前面，把希未人、迦南人、赫人从你面前撵出去。<br><br>出23:29　我不在一年之内将他们从你面前撵出去，免得地变荒凉，田野的兽多起来害你。<br><br>出23:30　我要渐渐地将他们从你面前撵出去，直等你繁衍加多，承受那地为业。<br><br>出23:31　我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河；我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。<br><br>出33:2　我要差遣使者在你前面；我要撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。<br><br>出34:11　我今天所吩咐你的，你要谨守。我要从你面前撵出亚摩利人、迦南人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。

22　那地在耶和华面前被制伏了，然后你们才可以回来，卸下向耶和华和以色列的[^1]责任，这地也必在耶和华面前归你们为业。

[^1]:这里的责任是由于流便和迦得对他们所得美地的分有自己的选择(1～5)。我们事奉主，需要学习放下自己的选择，免得在神和祂的子民面前受责任的束缚。

23　倘若你们不这样行，就得罪耶和华，要知道你们的[^a]罪必追上你们。

[^a]:　参创四四16；赛五九2；12<br><br>创44:16　犹大说，我们能对我主说什么？还能说什么呢？我们怎能表白自己？神已经查出你仆人们的罪孽了。我们与那在他手中搜出杯来的，都是我主的奴仆。<br><br>赛59:2　但你们的罪孽使你们与神隔绝，你们的罪使祂掩面不听你们。<br><br>赛59:12　因为我们的过犯在你面前增多，我们的罪作证告我们；过犯与我们同在；至于我们的罪孽，我们都知道；

24　如今你们口中所出的，只管去行，为你们的妇人孩子造城，为你们的羊群垒圈。

25　迦得子孙和流便子孙对摩西说，仆人必照我主所吩咐的去行。

26　我们的孩子、妻子、羊群和所有的牲畜，都要留在基列的各城；

27　但你的仆人，凡带兵器出去打仗的，都要照我主所说的，在耶和华面前过去打仗。

28　于是，摩西为他们嘱咐祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列众支派宗族的族长，

29　对他们说，迦得子孙和流便子孙，凡带兵器在耶和华面前去打仗的，若与你们一同过约但河，那地在你们面前被制伏了，你们就要把基列地给他们为业。

30　倘若他们不带兵器和你们一同过去，就要在迦南地你们中间得产业。

31　迦得子孙和流便子孙回答说，耶和华对仆人怎样说，仆人就怎样行。

32　我们要带兵器，在耶和华面前过去，进入迦南地，只是在约但河这边，我们所得为业之地仍归我们。

33　摩西将亚摩利王西宏的国和巴珊王噩的国，那地和那地四境的城邑，都给了迦得子孙和[^a]流便子孙，并约瑟的儿子玛拿西半个支派。

[^a]:　申三12～17；二九8；书十二6；十三8；二二1～4<br><br>申3:12　那时我们得了这地。从亚嫩谷边的亚罗珥起，我将基列山地的一半，并其中的城，都给了流便人和迦得人。<br><br>申3:13　其余的基列地和巴珊全地，就是噩王的国，我给了玛拿西半支派。（亚珥歌伯全境乃是巴珊全地，称为利乏音人之地。<br><br>申3:14　玛拿西的子孙睚珥占了亚珥歌伯全境，直到基述人和玛迦人的交界，就按自己的名，称这巴珊地为哈倭特睚珥，直到今日。）<br><br>申3:15　我又将基列给了玛吉。<br><br>申3:16　从基列到亚嫩谷，以谷中为界，直到亚扪人的边界雅博河，我给了流便人和迦得人；<br><br>申3:17　又将亚拉巴，以约但河为界，从基尼烈直到亚拉巴海，就是盐海，并毗斯迦山根，东边之地，都给了他们。<br><br>申29:8　取了他们的地给流便人、迦得人和玛拿西半支派的人为业。<br><br>书12:6　耶和华的仆人摩西和以色列人击杀了这二王；耶和华的仆人摩西将他们的地赐给流便人、迦得人和玛拿西半支派的人为业。<br><br>书13:8　流便人和迦得人已经同玛拿西另半个支派，受了摩西在约但河东所赐给他们的产业，是照着耶和华的仆人摩西所赐给他们的，<br><br>书22:1　当时，约书亚召了流便人、迦得人和玛拿西半支派的人来，<br><br>书22:2　对他们说，耶和华仆人摩西所吩咐你们的，你们都遵守了；我所吩咐你们的，你们也都听从了。<br><br>书22:3　你们这许多日子，总没有撇离你们的弟兄，直到今日，并守了耶和华你们神所吩咐你们当守的。<br><br>书22:4　如今耶和华你们神照着祂所应许的，使你们弟兄得享安息；现在可以转回你们的帐棚，到耶和华的仆人摩西在约但河东所赐你们为业之地。

34　迦得子孙修建底本、亚他录、亚罗珥、

35　亚他录朔反、雅谢、约比哈、

36　伯宁拉、伯哈兰，都是坚固城；他们又垒羊圈。

37　流便子孙修建希实本、以利亚利、基列亭、

38　尼波、巴力免(这些名字是改过的)、西比玛，并给他们所修建的城起了别的名字。

39　玛拿西的儿子玛吉，他的子孙往基列去，占了那地，赶出那里的亚摩利人。

40　摩西将[^a]基列赐给玛拿西的儿子玛吉，他的子孙就住在那里。

[^a]:　申三13；15；书十三31；十七1<br><br>申3:13　其余的基列地和巴珊全地，就是噩王的国，我给了玛拿西半支派。（亚珥歌伯全境乃是巴珊全地，称为利乏音人之地。<br><br>申3:15　我又将基列给了玛吉。<br><br>书13:31　还有基列的一半，并亚斯他录和以得来，就是属巴珊王噩国的二城，是按着家族给玛拿西的儿子玛吉的子孙，就是给玛吉的一半子孙。<br><br>书17:1　玛拿西是约瑟的长子，他的支派拈阄所得之地记在下面。玛拿西的长子，基列之父玛吉，因为是战士就得了基列和巴珊。

41　玛拿西的子孙[^a]睚珥去占了亚摩利人的村落，就称这些村落为[^1]哈倭特睚珥。

[^1]:意，睚珥的村落。

[^a]:　申三14；书十三30；士十3～4；王上四13；代上二22～23<br><br>申3:14　玛拿西的子孙睚珥占了亚珥歌伯全境，直到基述人和玛迦人的交界，就按自己的名，称这巴珊地为哈倭特睚珥，直到今日。）<br><br>书13:30　他们的境界是从玛哈念起，包括全巴珊，就是巴珊王噩的全国，并在巴珊、睚珥的一切村落，共六十座城；<br><br>士10:3　在他以后有基列人睚珥兴起，作以色列的士师二十二年。<br><br>士10:4　他有三十个儿子，骑着三十匹驴；他们有三十座城，叫作哈倭特睚珥，直到今日，都在基列地。<br><br>王上4:13　在基列的拉末有便基别，属他管理的有在基列的玛拿西子孙睚珥的村落，以及巴珊的亚珥歌伯全境，有大城六十座，都有城墙和铜闩；<br><br>代上2:22　西割生睚珥；睚珥在基列地有二十三个城邑。<br><br>代上2:23　后来基述人和亚兰人从睚珥的子孙夺了睚珥的村落，并基纳和其乡村，共六十个城邑。这些都是基列父亲玛吉的子孙。

42　挪巴去占了基纳和基纳的乡村，就按自己的名称基纳为挪巴。
