<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(贰　行程——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　行程的站口<br>三三1～49</p>

1　以色列人按着军队，在摩西、亚伦的手下出埃及地[^1]所行的路程，记在下面。

[^1]:本章的四十二个站口，预表从亚伯拉罕到基督的四十二代(太一17与注1三段)。四十二个站口的目标是美地，四十二代的目标是基督。这里的互相呼应，指明神的心意是要把祂所有的子民，带进那预表基督的美地(见申八7注1)作目标。在旧约里，神的百姓行走路程，然后达到目标；但在新约中，我们信徒既已浸入基督(罗六3，加三27)，就已经在目标里(林前一30，西二6与注，7与注3)。

2　摩西照着耶和华的吩咐记下他们所行路程中的出发地，他们按着出发地所经过的站口如下：

3　正月十五日，就是逾越节的次日，以色列人从[^a]兰塞起行，在所有的埃及人眼前[^1]昂然无惧地出去。

[^1]:直译，以高举的手。

[^a]:　出十二37<br><br>出12:37　以色列人从兰塞起行，往疏割去；除了妇人孩子，步行的男丁约有六十万。

4　那时，埃及人正葬埋他们所有的长子，就是耶和华在他们中间所[^a]击杀的；耶和华也对他们的[^b]神施行了审判。

[^a]:　出十二29<br><br>出12:29　到了半夜，耶和华把埃及地所有头生的，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在牢里的人，所生的长子，以及一切头生的牲畜，尽都击杀了。

[^b]:　出十二12；参赛十九1<br><br>出12:12　因为那夜我要走遍埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要向埃及一切的神施行审判。我是耶和华。<br><br>赛19:1　关于埃及的默示：看哪，耶和华乘驾快云，临到埃及。埃及的偶像在祂面前战兢，埃及人的心在里面融化。

5　以色列人从兰塞起行，安营在[^a]疏割。

[^a]:　出十二37<br><br>出12:37　以色列人从兰塞起行，往疏割去；除了妇人孩子，步行的男丁约有六十万。

6　从疏割起行，安营在旷野边的[^a]以倘。

[^a]:　出十三20<br><br>出13:20　他们从疏割起行，在旷野边的以倘安营。

7　从以倘起行，转回到巴力洗分对面的[^a]比哈希录，就在密夺前面安营。

[^a]:　出十四2；9<br><br>出14:2　你吩咐以色列人转回，安营在比哈希录前，密夺和海之间；你们要对着巴力洗分，靠近海边安营。<br><br>出14:9　埃及人追赶他们，法老一切的马匹、战车、马兵与军兵，就在海边，靠近比哈希录，对着巴力洗分，在他们安营的地方追上了。

8　[^1]从比哈希录起行，经过[^a]海中，进到书珥的旷野，又在伊坦的旷野走了三天的路程，就安营在[^b]玛拉。

[^1]:此乃根据许多古卷及一些古译本；希伯来文经文作，从哈希录前面起行。

[^a]:　出十四22<br><br>出14:22　以色列人下到海中，走在干地上，水在他们的左右作了墙垣。

[^b]:　出十五22～23<br><br>出15:22　摩西领以色列人从红海往前行，出到书珥的旷野，在旷野走了三天，找不着水。<br><br>出15:23　到了玛拉，不能喝那里的水，因为水苦；所以那地名叫玛拉。

9　从玛拉起行，来到[^a]以琳；在以琳有十二股水泉，七十棵棕树；他们就在那里安营。

[^a]:　出十五27<br><br>出15:27　他们到了以琳，在那里有十二股水泉，七十棵棕树；他们就在那里的水边安营。

10　从以琳起行，安营在红海边。

11　从红海边起行，安营在[^a]汛的旷野。

[^a]:　出十六1<br><br>出16:1　以色列人全会众从以琳起行，在出埃及地后第二个月十五日，到了以琳和西乃之间，汛的旷野。

12　从汛的旷野起行，安营在脱加。

13　从脱加起行，安营在亚录。

14　从亚录起行，安营在[^a]利非订；在那里，百姓没有水喝。

[^a]:　出十七1<br><br>出17:1　以色列人全会众都遵照耶和华的吩咐，从汛的旷野一站一站地前行，在利非订安营；在那里百姓没有水喝，

15　从利非订起行，安营在[^a]西乃的旷野。

[^a]:　出十九1～2<br><br>出19:1　以色列人出埃及地以后，到了第三个月的那一天，来到西乃的旷野。<br><br>出19:2　他们从利非订起行，来到西乃的旷野，就在那里的山前安营。

16　从西乃的旷野起行，安营在[^a]基博罗哈他瓦。

[^a]:　民十一34<br><br>民11:34　那地方便名叫基博罗哈他瓦，因为他们在那里葬埋了那些起贪欲的人。

17　从基博罗哈他瓦起行，安营在[^a]哈洗录。

[^a]:　民十一35；申一1<br><br>民11:35　百姓从基博罗哈他瓦往前行，到了哈洗录，就住在哈洗录。<br><br>申1:1　以下是摩西在约但河东的旷野，疏弗对面的亚拉巴，在巴兰和陀弗、拉班、哈洗录、底撒哈之间，向以色列众人所说的话。

18　从[^a]哈洗录起行，安营在利提玛。

[^a]:　民十二16<br><br>民12:16　以后百姓从哈洗录起行，在巴兰的旷野安营。

19　从利提玛起行，安营在临门帕烈。

20　从临门帕烈起行，安营在立拿。

21　从立拿起行，安营在勒撒。

22　从勒撒起行，安营在基希拉他。

23　从基希拉他起行，安营在沙斐山。

24　从沙斐山起行，安营在哈拉大。

25　从哈拉大起行，安营在玛吉希录。

26　从玛吉希录起行，安营在他哈。

27　从他哈起行，安营在他拉。

28　从他拉起行，安营在密加。

29　从密加起行，安营在哈摩拿。

30　从哈摩拿起行，安营在[^a]摩西录。

[^a]:　参申十6<br><br>申10:6　（以色列人从比罗比尼亚干起行，到了摩西拉。亚伦死在那里，就葬在那里；他儿子以利亚撒接续他供祭司的职分。

31　从摩西录起行，安营在比尼亚干。

32　从比尼亚干起行，安营在曷哈及甲。

33　从曷哈及甲起行，安营在[^a]约巴他。

[^a]:　申十7<br><br>申10:7　他们从那里起行，到了谷歌大，又从谷歌大到了有溪水之地的约巴他。

34　从约巴他起行，安营在阿博拿。

35　从阿博拿起行，安营在[^a]以旬迦别。

[^a]:　申二8；王上九26；二二48；代下八17<br><br>申2:8　于是，我们离了我们弟兄以扫子孙所住的西珥，离开亚拉巴的路，离开以拉他、以旬迦别，转身沿着通往摩押旷野的路前行。<br><br>王上9:26　所罗门王又在以东地红海边，靠近以禄的以旬迦别制造船只。<br><br>王上22:48　约沙法制造他施船只，要往俄斐去运金子；只是没有去，因为船在以旬迦别破坏了。<br><br>代下8:17　那时，所罗门往以东地靠近海边的以旬迦别和以禄去。

36　从以旬迦别起行，安营在[^a]寻的旷野，加低斯那里。

[^a]:　民二十1；二七14<br><br>民20:1　正月间，以色列人全会众到了寻的旷野，百姓就住在加低斯；米利暗死在那里，就葬在那里。<br><br>民27:14　因为你们在寻的旷野，当会众争闹的时候，违背了我的话，没有在涌水之处，在会众眼前尊我为圣。（这水就是在寻的旷野，加低斯米利巴的水。）

37　从加低斯起行，安营在以东地边缘的[^a]何珥山。

[^a]:　民二十22～23；二一4；三四7～8<br><br>民20:22　以色列人全会众从加低斯起行，到了何珥山。<br><br>民20:23　耶和华在以东地边界的何珥山上对摩西、亚伦说，<br><br>民21:4　他们从何珥山起行，沿着通往红海的路走，要绕过以东地。百姓在这路上，心中烦躁，<br><br>民34:7　北界要从大海起，划到何珥山，<br><br>民34:8　从何珥山划到哈马口，通到西达达，

38　以色列人出了埃及地后四十年，五月初一日，祭司亚伦照着耶和华的吩咐上了何珥山，[^a]死在那里。

[^a]:　民二十28；申三二50；参申十6<br><br>民20:28　摩西把亚伦的圣衣脱下来，给他的儿子以利亚撒穿上，亚伦就死在山顶那里。于是摩西和以利亚撒下了山。<br><br>申32:50　你必死在你所登的山上，归到你本民那里，像你哥哥亚伦死在何珥山上，归到他本民那里一样；<br><br>申10:6　（以色列人从比罗比尼亚干起行，到了摩西拉。亚伦死在那里，就葬在那里；他儿子以利亚撒接续他供祭司的职分。

39　亚伦死在何珥山的时候，年一百二十三岁。

40　住在迦南南地的迦南人[^a]亚拉得王，听说以色列人来了。

[^a]:　民二一1<br><br>民21:1　住南地的迦南人亚拉得王，听说以色列人从亚他林路来，就和以色列人争战，掳了他们几个人。

41　以色列人从[^a]何珥山起行，安营在撒摩拿。

[^a]:　民二一4<br><br>民21:4　他们从何珥山起行，沿着通往红海的路走，要绕过以东地。百姓在这路上，心中烦躁，

42　从撒摩拿起行，安营在普嫩。

43　从普嫩起行，安营在[^a]阿伯。

[^a]:　民二一10<br><br>民21:10　以色列人起行，安营在阿伯。

44　从阿伯起行，安营在摩押边界的[^a]以耶亚巴琳。

[^a]:　民二一11<br><br>民21:11　又从阿伯起行，安营在以耶亚巴琳，与摩押相对的旷野，向着日出之地。

45　从以耶亚巴琳起行，安营在[^a]底本迦得。

[^a]:　参民二一30；三二34<br><br>民21:30　我们射了他们；希实本尽皆毁灭，直到底本；我们使地荒凉，直到挪法；有火直烧到米底巴。<br><br>民32:34　迦得子孙修建底本、亚他录、亚罗珥、

46　从底本迦得起行，安营在亚门低比拉太音。

47　从亚门低比拉太音起行，安营在尼波对面的[^a]亚巴琳山里。

[^a]:　申三二49<br><br>申32:49　你上这亚巴琳山中的尼波山去，在耶利哥对面的摩押地，观看我所要赐给以色列人为业的迦南地；

48　从亚巴琳山起行，安营在[^a]摩押平原与耶利哥相对的约但河边。

[^a]:　民二二1<br><br>民22:1　以色列人起行，在约但河东的摩押平原，对着耶利哥安营。

49　他们在摩押平原沿约但河边安营，从伯耶施末直到[^a]亚伯什亭。

[^a]:　参民二五1<br><br>民25:1　以色列人住在什亭，百姓与摩押女子行起淫乱。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(叁　争战——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(十　预先安排美地的分配——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　承受美地的律例<br>三三50～56</p>

50　耶和华在摩押平原与耶利哥相对的约但河边，对摩西说，

51　你要对以色列人说，[^a]你们过约但河进迦南地的时候，

[^a]:　申九1；书三17<br><br>申9:1　以色列啊，你当听！你今日要过约但河，进去赶出比你大、比你强的国民，得着宽大坚固、高得顶天的城邑。<br><br>书3:17　抬耶和华约柜的祭司在约但河中的干地上站定，以色列众人就从干地上过去，直到国民尽都过了约但河。

52　要从你们面前[^1][^a]赶出那地所有的居民，[^b]毁灭他们一切錾成的石像，和他们一切铸成的神像，又拆毁他们一切的邱坛。

[^1]:神已命定基督作我们的分，给我们享受(西一12)，但我们必须与神所命定的合作，把神和基督之外的一切东西，从我们里面赶出去。我们必须毁坏我们里面所有的偶像，不给拜偶像留任何地位(约壹五21与注3一段)。唯有那样，我们才能对基督有真正的享受。见出二三23注1与31注3。

[^a]:　民三二21<br><br>民32:21　所有带兵器的人都要在耶和华面前过约但河，直到祂把仇敌从祂面前赶出去，

[^b]:　出二三24；三四13；申七5；十二3<br><br>出23:24　他们的神像，你不可跪拜，不可事奉，也不可效法他们所作的；却要把神像尽行拆毁，把他们的柱像打碎。<br><br>出34:13　却要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木像，<br><br>申7:5　你们却要这样待他们：拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木像，用火焚烧他们雕制的偶像。<br><br>申12:3　也要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，用火焚烧他们的木像，砍下他们雕制的神像，并将它们的名从那地方除灭。

53　你们要夺取那地，住在其中，因我已经把那地赐给你们为业。

54　你们要按家族[^1][^a]拈阄，承受那地；人数多的，要把产业多分给他们；人数少的，要把产业少分给他们。拈出何地给何人，就要归何人。你们要按祖宗的支派承受。

[^1]:以色列人乃是按支派拈阄承受美地。见二六55注1。

[^a]:　民二六54～56<br><br>民26:54　人数多的，你要把产业多分给他们；人数少的，你要把产业少分给他们；要照被数点的人数，把产业分给各支派。<br><br>民26:55　虽是这样，还要拈阄分地；他们要按着祖宗支派的名字，承受为业。<br><br>民26:56　要按着所拈的阄，看人数多，人数少，把产业分给他们。

55　倘若你们不把那地的居民从你们面前赶出去，所容让存留的居民必要成为你们眼中的刺，肋下的[^a]荆棘，也必在你们所住的地上扰害你们。

[^a]:　书二三13；士二3；参结二八24；林后十二7<br><br>书23:13　你们要确实知道，耶和华你们的神，必不再将他们从你们面前赶出去；他们却要成为你们的网罗、陷阱、肋上的鞭、眼中的刺，直到你们在耶和华你们神所赐的这美地上灭亡。<br><br>士2:3　因此我又说，我必不将他们从你们面前赶出；他们必作你们肋下的荆棘；他们的神必作你们的网罗。<br><br>结28:24　四围轻侮以色列家的人，必不再向他们作刺人的荆棘和使人痛苦的蒺藜，人就知道我是主耶和华。<br><br>林后12:7　又恐怕我因所得启示的超越，就过于高抬自己，所以有一根刺，就是撒但的使者，加在我的肉体上，为要攻击我，免得我过于高抬自己。

56　而且我定意怎样待他们，[^a]也必照样待你们。

[^a]:　参申二八63<br><br>申28:63　耶和华先前怎样喜悦叫你们得福，使你们增多，将来也要照样喜悦叫你们灭亡，将你们毁灭；并且你们必从所要进去得的地上被拔除。


