<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　美地的境界和分配美地的人<br>三四1～29</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　美地的境界<br>1～15</p>

1　耶和华对摩西说，

2　你吩咐以色列人说，你们进了迦南地，就是归你们为业的地，这迦南地[^a]边界以内之地如下：

[^a]:　参结四七13～21<br><br>结47:13　主耶和华如此说，你们要照以下的境界，给以色列十二支派分地为业；约瑟必得两分。<br><br>结47:14　你们承受这地为业，要彼此均分；因为我曾起誓要将这地赐与你们的列祖；这地必归你们为业。<br><br>结47:15　这地的境界乃是如此：北界从大海经希特伦，直到哈马口，往前到西达达；<br><br>结47:16　又往比罗他、西伯莲（西伯莲在大马色与哈马两界之间），到浩兰边界的哈撒哈提干。<br><br>结47:17　这样，境界从海边往大马色边界上的哈萨以难，北边以哈马为界。这是北界。<br><br>结47:18　东界在浩兰和大马色之间，基列和以色列地之间，就是约但河，你们要从北界量到东海。这是东界。<br><br>结47:19　南界是从他玛到加低斯米利巴的水，延到埃及小河，直到大海。这是南界。<br><br>结47:20　西界就是大海，从南界直到哈马口对面。这是西界。<br><br>结47:21　你们要按着以色列的支派，彼此分这地。

3　[^a]南面的地区要从寻的旷野，贴着以东的边界；南界东端要从[^1]盐海尽头起，

[^1]:即死海。

[^a]:　3～5：参书十五1～4<br><br>书15:1　犹大子孙支派按着家族拈阄所得之地是在尽南边，到以东的边界，向南直到寻的旷野。<br><br>书15:2　他们的南界是从盐海的尽头，就是从朝南的海湾起，<br><br>书15:3　通到亚克拉滨坡的南边，接连到寻，上到加低斯巴尼亚的南边，又经过希斯仑，上到亚达珥，绕过甲加，<br><br>书15:4　接连到押们，通到埃及小河，直通到海为止。这就是他们的南界。

4　绕到亚克拉滨坡的南边，接连到寻，直通到加低斯巴尼亚的南边，又通到哈萨亚达，接连到押们，

5　从押们转到[^a]埃及小河，直通到海为止。

[^a]:　王上八65；代上十三5；代下七8<br><br>王上8:65　那时所罗门和以色列众人，就是从哈马口直到埃及小河的人，聚集成为大会，在耶和华我们的神面前守节七日又七日，共十四日。<br><br>代上13:5　于是大卫将以色列众人，从埃及的西曷河直到哈马口，都招聚了来，要从基列耶琳将神的约柜运来。<br><br>代下7:8　那时所罗门和以色列众人，就是从哈马口直到埃及小河的人，聚集成为大会，一同守节七日。

6　[^a]西边要以[^1]大海为界；这要作你们的西界。

[^1]:即地中海。

[^a]:　参书十五12；结四七20<br><br>书15:12　西界就是以大海为界。这是犹大子孙按着家族所得之地四围的边界。<br><br>结47:20　西界就是大海，从南界直到哈马口对面。这是西界。

7　北界要从大海起，划到何珥山，

8　从何珥山划到[^a]哈马口，[^b]通到西达达，

[^a]:　民十三21；王下十四25；结四八1<br><br>民13:21　他们就上去窥探那地，从寻的旷野到利合，靠近哈马口。<br><br>王下14:25　他收回以色列边界之地，从哈马口直到亚拉巴海，正如耶和华以色列的神借祂的仆人，迦特希弗人亚米太的儿子申言者约拿所说的。<br><br>结48:1　众支派按名所得之地记在下面：从北边尽头，经希特伦往哈马口，到大马色边界上的哈萨以难，北边靠着哈马（各支派的地界都从东延到西），是但的一分。

[^b]:　参结四七15～17<br><br>结47:15　这地的境界乃是如此：北界从大海经希特伦，直到哈马口，往前到西达达；<br><br>结47:16　又往比罗他、西伯莲（西伯莲在大马色与哈马两界之间），到浩兰边界的哈撒哈提干。<br><br>结47:17　这样，境界从海边往大马色边界上的哈萨以难，北边以哈马为界。这是北界。

9　又通到西斐仑，直通到哈萨以难为止；这要作你们的北界。

10　你们要从哈萨以难划到示番为[^a]东界；

[^a]:　参书十五5<br><br>书15:5　东界是从盐海南边到约但河口。北面的边界是从约但河口的海湾起，

11　这界要从示番下到亚延东边的利比拉，再往下达到[^1]基尼烈湖的东[^2]坡，

[^1]:直译，基尼烈海；即加利利海。

[^2]:直译，肩。

12　再下到[^1]约但河，通到盐海为止。这四围的边界以内，要作你们的地。

[^1]:美地上好的部分被二海(地中海与死海)一河(约但河)所环绕。这二海一河都表征基督的死。这指明对基督的享受与祂的死极有关系。对基督的享受必须是在祂死的范围、境界里(参腓三7～11)。<br><br>美地从两边毗邻的水中升起，指明美地是上升、高举之地。这表征复活并升天的基督，属天的基督，祂在复活里已进到我们里面(约二十22)，我们在祂的升天里享受祂的丰富(弗二6，西三1～4)。

13　摩西吩咐以色列人说，这地就是耶和华所吩咐，要给九个半支派[^a]拈阄承受为业的；

[^a]:　书十四2<br><br>书14:2　乃是照耶和华借摩西所吩咐的，把产业拈阄分给九个半支派。

14　因为流便支派和迦得支派按着宗族[^a]受了产业，玛拿西半个支派也受了产业。

[^a]:　民三二33<br><br>民32:33　摩西将亚摩利王西宏的国和巴珊王噩的国，那地和那地四境的城邑，都给了迦得子孙和流便子孙，并约瑟的儿子玛拿西半个支派。

15　这两个半支派已经在耶利哥[^1]对面、约但河东、向日出之地受了产业。

[^1]:两个半支派所得的地，是按着他们自己的选择，不必过约但河就可以到达(见三二5注1与注2)，因此实际上不是迦南地的一部分(参三五14)。这指明在预表上，那是在基督的死之外。照样，我们自己的选择也是在基督的死之外，所以与对丰富基督真正的享受无关。我们若不经过基督的死，就不能进入祂复活与升天的范围里，享受祂作属天、被高举的一位(参加二20，腓三10～11，西三1～4)。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　分配美地的人<br>16～29</p>

16　耶和华对摩西说，

17　要给你们分地为业之人的名字是：[^a]祭司[^1]以利亚撒和嫩的儿子[^1]约书亚。

[^1]:以利亚撒和约书亚都预表基督作我们的祭司(来四14)，并作我们的首领(来四8与注1)。

[^a]:　书十四1；十九51<br><br>书14:1　以下是以色列人在迦南地所得的产业，就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领所分给他们的；<br><br>书19:51　这就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领，在示罗会幕门口，耶和华面前，拈阄所分的地业。这样，他们把地分完了。

18　你们要从每支派中选取一个首领，帮助他们将地分给你们为业。

19　这些人的名字如下：犹大支派有耶孚尼的儿子迦勒；

20　西缅支派有亚米忽的儿子示母利；

21　便雅悯支派有基斯伦的儿子以利达；

22　但支派有一个首领，约利的儿子布基；

23　约瑟的子孙玛拿西支派有一个首领，以弗的儿子汉聂；

24　以法莲支派有一个首领，拾弗但的儿子基母利；

25　西布伦支派有一个首领，帕纳的儿子以利撒番；

26　以萨迦支派有一个首领，阿散的儿子帕铁；

27　亚设支派有一个首领，示罗米的儿子亚希忽；

28　拿弗他利支派有一个首领，亚米忽的儿子比大黑。

29　这些人就是耶和华所吩咐，在迦南地把产业分给以色列人的。
