<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　给利未人的城和庇护城<br>三五1～34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　给利未人的城<br>1～8</p>

1　耶和华在摩押平原与耶利哥相对的约但河边，对摩西说，

2　你吩咐以色列人，要从所得为业的地中，把一些城给[^a]利未人居住，也要把这些城四围的郊野给利未人。

[^a]:　利二五32～34；书十四3～4；二一2<br><br>利25:32　至于利未人所得为业的城邑，其中的房屋，利未人有永久的赎回权。<br><br>利25:33　那可以从利未人赎回的，就是在利未人得为业之城内所卖的房屋，到了禧年要出买主的手，因为利未人城邑的房屋是他们在以色列人中的产业。<br><br>利25:34　只是他们各城郊野的田地不可卖，因为是他们永远的产业。<br><br>书14:3　原来摩西在约但河东，已经把产业给了那两个半支派；只是在他们中间，没有把产业给利未人。<br><br>书14:4　因为约瑟的子孙是两个支派，就是玛拿西和以法莲，所以在那地没有把一分地业给利未人，但给他们城邑居住，并城邑的郊野，可以牧养他们的牲畜，安置他们的财物。<br><br>书21:2　在迦南地的示罗对他们说，从前耶和华借着摩西吩咐给我们城邑居住，并城邑的郊野可以牧放我们的牲畜。

3　这些城要归他们居住，城的郊野可以牧放他们的牲畜、羊群和一切的牲口。

4　你们给利未人的郊野，要从城墙起，四围往外量一千[^a]肘。

[^a]:　参结四五1～5；四八8～14<br><br>结45:1　你们拈阄分地为业，要将一分作为举祭献给耶和华，乃是那地圣别的一分，长二万五千苇，宽二万苇；这分四围以内，都为圣地。<br><br>结45:2　其中有作为圣所之地，长五百苇，宽五百苇，四面见方，四围再有五十肘为郊野。<br><br>结45:3　要从所量出的这圣地中，量出一分，长二万五千苇，宽一万苇，其中有圣所，是至圣的。<br><br>结45:4　这是那地圣别的一分，要归与在圣所供职的祭司，就是亲近事奉耶和华的，作为他们房屋的所在，与圣所之圣地。<br><br>结45:5　又有一分，长二万五千苇，宽一万苇，要归与在殿中供职的利未人，作为他们的产业，居住的城邑。<br><br>结48:8　挨着犹大的地界，从东到西，必有你们所当献为举祭的地，宽二万五千苇，从东到西，长短与各分之地相同；圣所要在当中。<br><br>结48:9　你们献与耶和华为举祭的地要长二万五千苇，宽一万苇。<br><br>结48:10　这献为圣别举祭的地要归与这些作祭司的，北长二万五千苇，西宽一万苇，东宽一万苇，南长二万五千苇；耶和华的圣所要在当中。<br><br>结48:11　这地要归与撒督的子孙中分别为圣的祭司，就是那些守我所吩咐之职责的；当以色列人走迷的时候，他们不像那些利未人走迷了。<br><br>结48:12　这要归与他们，作献为举祭之地中的举祭，是至圣的，挨着利未人的地界。<br><br>结48:13　利未人所得的地要长二万五千苇，宽一万苇，挨着祭司的地界。全长二万五千苇，宽一万苇。<br><br>结48:14　这地任何部分都不可卖，不可换，也不可转让与别人，乃是地的上好部分，因为是归耶和华为圣的。

5　要从城外，东边量二千肘，南边量二千肘，西边量二千肘，北边量二千肘，城在当中；这要归他们作城的郊野。

6　你们给利未人的城，当有六座[^1][^a]庇护城，使误杀人的可以逃到那里；此外，还要给他们四十二座城。

[^1]:庇护城预表包罗万有的基督作救赎之神的具体化身，误犯罪的人可以逃入基督里得庇护。神把基督交在罪人手中(徒二23，罗四25)，他们错误的把祂治死(路二三34，林前二8)。倘若一个罪人悔改，神会看他是误犯罪的人而赦免他(路二四47，徒二38)。这样一个人可以逃到基督里面。但任何人若拒绝福音，并不悔改，神会看他是故意犯罪的人，注定要沉沦(16，约三16～18)。<br><br>庇护城有六座，约但河两岸各三座(14)。六这数字表征犯错的人，因为人是神在第六日创造的(创一26～27，31)。三这数字表征三一神作犯错之人的庇护。二这数字(两组各三座城)表征立在宇宙中的见证，向宇宙见证并宣告，三一神住在地上人类中间，作他们的庇护城。

[^a]:　民三五13；书二十2；二一13；21；27；32；38<br><br>民35:13　你们所拨出的城，有六座要作你们的庇护城。<br><br>书20:2　你对以色列人说，你们要照着我借摩西对你们所说的，为自己设立庇护城，<br><br>书21:13　以色列人将希伯仑，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了祭司亚伦的子孙；又给他们立拿和属城的郊野，<br><br>书21:21　以色列人将以法莲山地的示剑，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们基色和属城的郊野，<br><br>书21:27　以色列人又从玛拿西半支派的地业中将巴珊的哥兰，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了利未人的一个家族，革顺的子孙；又给他们比施提拉和属城的郊野，共两座城；<br><br>书21:32　又从拿弗他利支派的地业中将加利利的基低斯，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们哈末多珥和属城的郊野，加珥坦和属城的郊野，共三座城。<br><br>书21:38　又从迦得支派的地业中，将基列的拉末，就是误杀人者的庇护城，和属城的郊野，给了他们；又给他们玛哈念和属城的郊野，

7　你们要给利未人的城，共有[^1][^a]四十八座，连城带郊野都要给他们。

[^1]:四十八这数字由六(神在第六日所造天然的人)乘八(复活)所组成。给利未人四十八座城，表征堕落的天然人，借着利未人的服事被带进复活里。利未人的服事是给祭司体系的服事，而祭司体系的目标是要把堕落的人在复活里带回归神。因此，给利未人之城的数目，表征利未人服事的目的。<br><br>四十八这数字也由四(也表征人是神的造物—结一5)乘十二(神永远行政中完全且完整的数字)所组成。因此，四十八这数字指明神所造的人，要在神永远的行政中成为完全且完整的。

[^a]:　书二一41<br><br>书21:41　利未人在以色列人的地业中所得的，共有四十八座城，还有属城的郊野。

8　你们要从以色列人所得的地业中，把一些[^1]城给利未人；人数多的就[^a]多给，人数少的就少给；各支派要按所承受为业之地，把一些城给利未人。

[^1]:给利未人的四十八座城，要分散在以色列中间，这就把雅各在创四九7对利未的咒诅变为祝福。

[^a]:　民二六54；三三54<br><br>民26:54　人数多的，你要把产业多分给他们；人数少的，你要把产业少分给他们；要照被数点的人数，把产业分给各支派。<br><br>民33:54　你们要按家族拈阄，承受那地；人数多的，要把产业多分给他们；人数少的，要把产业少分给他们。拈出何地给何人，就要归何人。你们要按祖宗的支派承受。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　庇护城<br>9～34</p>

9　耶和华对摩西说，

10　你要对以色列人说，你们过约但河，进了迦南地，

11　就要选定几座城，作你们的[^a]庇护城，使误杀人的可以逃到那里。

[^a]:　申十九2～6；书二十2～6；出二一13<br><br>申19:2　那时你要在耶和华你神所赐你为业的地上，为自己分出三座城。<br><br>申19:3　你要测量距离，将耶和华你神赐你承受为业的地，分为三区，使误杀人的，都可以逃到那里。<br><br>申19:4　误杀人的逃到那里而得存活，定例乃是这样：凡素无仇恨，误杀了邻舍的，<br><br>申19:5　就如人与邻舍同入树林砍伐树木，手拿斧子砍树，斧头脱了把，打在邻舍身上，以至于死，这人可以逃到那些城的一座城而得存活，<br><br>申19:6　免得报血仇的，心中火热追赶他，因路远就追上，将他杀死；其实他不该死，因为他与被杀的素无仇恨。<br><br>书20:2　你对以色列人说，你们要照着我借摩西对你们所说的，为自己设立庇护城，<br><br>书20:3　使那无意中误杀人的，可以逃到那里。这些城可以作你们逃避报血仇之人的庇护处。<br><br>书20:4　那杀人的要逃到这些城中的一座，站在城门口，将他的事情说给城内的长老们听。他们就要把他收进城中他们那里，给他地方，使他住在他们中间。<br><br>书20:5　若是报血仇的追了他来，长老们不可将他交在报血仇之人的手中；因为他与别人素无仇恨，是无意中杀了人的。<br><br>书20:6　他要住在那城里，等他站在会众面前受审判，直到那时的大祭司死了，然后杀人的才可以回到本城本家，就是他所逃出来的那城。<br><br>出21:13　他若不是埋伏着杀人，乃是神许可那人落在他手中，我就给你设下一个地方，使他可以逃往那里。

12　这些城可以作你们逃避报仇之人的庇护处，使误杀人的不至于死，直等他站在会众面前受审判。

13　你们所拨出的城，有六座要作你们的庇护城。

14　在约但河东要拨出[^a]三座城，在迦南地也要拨出三座城，都作庇护城。

[^a]:　申四41～43；参书二十7～9<br><br>申4:41　那时，摩西在约但河东，向日出之地，分出三座城，<br><br>申4:42　使那素无仇恨、误杀了人的，可以逃到这三城之中的一座城，就得存活：<br><br>申4:43　在旷野高原之地的比悉属流便人，基列的拉末属迦得人，巴珊的哥兰属玛拿西人。<br><br>书20:7　于是，以色列人在拿弗他利山地分出加利利的基低斯，在以法莲山地分出示剑，在犹大山地分出基列亚巴（基列亚巴就是希伯仑。）<br><br>书20:8　他们又在约但河外耶利哥东面，从流便支派中，在旷野的平原，设立比悉；从迦得支派中设立基列的拉末；从玛拿西支派中设立巴珊的哥兰。<br><br>书20:9　这些都是为以色列众人和在他们中间寄居的外人所指定的城，使误杀人的都可以逃到那里，不死在报血仇之人的手中，等他站在会众面前受审判。

15　这六座城要给以色列人，和他们中间的[^1]外人并[^1]寄居的，作为庇护城，使误杀人的都可以逃到那里。

[^1]:庇护城不仅为着以色列人，也为着在他们中间的外人并寄居的，这表征三一神作犯错之人的庇护，乃是为着全人类的。不仅如此，六座庇护城分布在不同的地方，指明基督作三一神的具体化身，乃是亲近、便利的。三一神已经在人中间扩展，达到我们所在之处，作一切犯错之人的庇护城。

16　人若用铁器打人，以致打死，他就是故意杀人的；[^1]故意杀人的必要被[^a]处死。

[^1]:庇护城不是为着故意杀人者(16～21)。亚当是无意犯了罪，我们这些亚当的后裔，也是这样(参罗七15～24)。所以在神眼中，我们都是无意犯了罪的人，祂看我们犯罪不是有意的。见6注1一段。

[^a]:　出二一12；14；利二四17；申十九11～12<br><br>出21:12　打人以致打死的，必要被处死。<br><br>出21:14　人若任意待邻舍，用诡计把他杀了，事后就是逃到我的坛那里，也当把他捉去处死。<br><br>利24:17　打死人的，必要被处死；<br><br>申19:11　但若有人恨他的邻舍，埋伏着起来击杀他，以至于死，然后逃到这些城的一座城；<br><br>申19:12　他本城的长老就要打发人去，从那里带出他来，交在报血仇的手中，将他治死。

17　人若手中拿可以打死人的石头打死了人，他就是故意杀人的；故意杀人的必要被处死。

18　人若手中拿可以打死人的木器打死了人，他就是故意杀人的；故意杀人的必要被处死。

19　[^a]报血仇的，要亲自杀那故意杀人的，一遇见就可以杀他。

[^a]:　申十九6；12；书二十3；5<br><br>申19:6　免得报血仇的，心中火热追赶他，因路远就追上，将他杀死；其实他不该死，因为他与被杀的素无仇恨。<br><br>申19:12　他本城的长老就要打发人去，从那里带出他来，交在报血仇的手中，将他治死。<br><br>书20:3　使那无意中误杀人的，可以逃到那里。这些城可以作你们逃避报血仇之人的庇护处。<br><br>书20:5　若是报血仇的追了他来，长老们不可将他交在报血仇之人的手中；因为他与别人素无仇恨，是无意中杀了人的。

20　人若因怨恨把人推倒，或是埋伏着往人身上扔物，以致那人死了，

21　或是因仇恨用手打人，以致打死，那打人的必要被处死。他是故意杀人的；报血仇的一遇见，就可以杀他。

22　人若没有仇恨忽然将人推倒，或是没有埋伏把物扔在人身上，

23　或是没有看见的时候，用可以打死人的石头扔在人身上，以致那人死了，本来与他无仇，也无意害他；

24　会众就要照这些典章，在打死人的和报血仇的中间[^a]审判。

[^a]:　民三五12；书二十6<br><br>民35:12　这些城可以作你们逃避报仇之人的庇护处，使误杀人的不至于死，直等他站在会众面前受审判。<br><br>书20:6　他要住在那城里，等他站在会众面前受审判，直到那时的大祭司死了，然后杀人的才可以回到本城本家，就是他所逃出来的那城。

25　会众要救这误杀人的脱离报血仇之人的手，也要使他归回先前逃到的庇护城；他要住在其中，直等到受圣膏油[^a]膏抹的[^1]大祭司死了。

[^1]:这里的大祭司表征基督(来四14)，祂为我们的罪死了。按照属灵意义，旧约的圣徒必须留在庇护城里，直到基督死了；在基督受死以前，没有赎价可以释放他们(32)。这是直接的救恩来到之前的庇护。在旧约时代，基督尚未受死，那些逃到祂里面好得庇护的人，必须在那里等候，直到祂来并在十字架上受死。所以对于旧约的圣徒，这庇护就像约十1的羊圈(见该处注2)。<br><br>我们的大祭司基督既已死了，祂就是所有信徒的庇护，这不是按着旧约的意义，乃是按着新约的意义说的。这庇护乃是直接的救恩。在基督受死以前，祂是旧约圣徒的庇护；现今在祂受死以后，祂是我们直接的救恩。今天我们进入基督里的人，能确信祂已经死了，并且我们的罪已经得蒙赦免(弗一7，西二13)。

[^a]:　出二九7；利四3；二一10<br><br>出29:7　然后把膏油倒在他头上膏他。<br><br>利4:3　或是受膏的祭司犯罪，使百姓陷在罪里，就当为他所犯的罪，把一只没有残疾的公牛犊献给耶和华作赎罪祭。<br><br>利21:10　在弟兄中作大祭司，头上倒了膏油，又承接了圣职，穿了圣衣的，不可蓬头散发，也不可撕裂衣服。

26　但误杀人的，无论什么时候，若出了他所逃到的庇护城境外，

27　报血仇的在庇护城境外遇见他，将他杀了，报血仇的就没有流血之罪。

28　因为误杀人的本该住在庇护城里，直等到大祭司死了；大祭司死了以后，误杀人的才可以回到他所得为业之地。

29　这在你们一切的住处，要作你们世世代代判断的律例。

30　无论谁杀了人，要凭几个[^a]见证人的口，才可把那故意杀人的杀了，只是不可凭一个见证人的见证叫人死。

[^a]:　申十七6；十九15；太十八16；约八17；林后十三1；提前五19；来十28<br><br>申17:6　要凭两三个见证人的口，将那当死的人处死；不可只凭一个见证人的口将他处死。<br><br>申19:15　人无论犯什么罪孽或什么罪，不可只有一个见证人起来指证；总要凭两三个见证人的口，才可定案。<br><br>太18:16　他若不听，你就另带一两个人同去，要凭两三个见证人的口，句句都可定准。<br><br>约8:17　连你们的律法上也记着，两个人的见证是真的：<br><br>林后13:1　这是我第三次要到你们那里去，凭两三个见证人的口，句句都要定准。<br><br>提前5:19　对长老的控告，除非凭着两三个见证人，你不要接受。<br><br>来10:28　任何人干犯摩西的律法，凭两三个见证人，尚且不得怜恤而死，

31　故意杀人、犯了死罪的，你们不可收赎价代替他的命；他必要被处死。

32　那逃到庇护城的人，你们不可为他收赎价，使他在大祭司未死以前回本地居住。

33　这样，你们就不污秽所在之地，因为血是[^a]污秽地的；若有在地上流人血的，除非流那杀人者的[^b]血，那地就不得遮罪。

[^a]:　诗一〇六38；赛二四5<br><br>诗106:38　流无辜人的血，就是自己儿女的血，把他们献给迦南的偶像为祭物；那地就被血污秽了。<br><br>赛24:5　地被其上的居民污秽；因为他们犯了律法，废了律例，背了永约。

[^b]:　创九5<br><br>创9:5　你们生命的血，我必追讨。向兽，我必追讨；向人，向各人的弟兄，我也必追讨人的命。

34　你们不可玷污所住之地，就是我[^a]住在其中之地，因为我耶和华是住在以色列人[^b]中间的。

[^a]:　参约一14<br><br>约1:14　话成了肉体，支搭帐幕在我们中间，丰丰满满地有恩典，有实际。我们也见过祂的荣耀，正是从父而来独生子的荣耀。

[^b]:　出二五8；二九45<br><br>出25:8　他们当为我造圣所，使我可以住在他们中间。<br><br>出29:45　我要住在以色列人中间，作他们的神。


