<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　关于以色列中女子承受美地进一步的律例<br>三六1～13</p>

1　约瑟子孙的家族中，玛拿西的孙子，玛吉的儿子[^a]基列，他子孙家族之宗族的族长，都近前来到摩西和作首领的以色列人宗族的族长面前，说，

[^a]:　民二六29<br><br>民26:29　玛拿西的众子，属玛吉的，有玛吉家族；玛吉生基列；属基列的，有基列家族。

2　耶和华曾吩咐我主[^a]拈阄分地给以色列人为业，我主也受了耶和华的吩咐，将我们兄弟西[^b]罗非哈的产业分给他的众女儿。

[^a]:　民二六55；三三54<br><br>民26:55　虽是这样，还要拈阄分地；他们要按着祖宗支派的名字，承受为业。<br><br>民33:54　你们要按家族拈阄，承受那地；人数多的，要把产业多分给他们；人数少的，要把产业少分给他们。拈出何地给何人，就要归何人。你们要按祖宗的支派承受。

[^b]:　民二七1；7；书十七3；4<br><br>民27:1　属约瑟儿子玛拿西各家族的，有玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈的女儿，名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；她们近前来，<br><br>民27:7　西罗非哈的女儿说得有理。你一定要在她们父亲的弟兄中，把地业给她们作产业；要将她们父亲的产业归给她们。<br><br>书17:3　玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿。他的女儿名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；<br><br>书17:4　她们来到祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚并众首领面前，说，耶和华曾吩咐摩西在我们弟兄中给我们产业。于是约书亚照耶和华所吩咐的，在她们伯叔中，把产业给了她们。

3　但她们若嫁给以色列别支派的人，她们的产业就必从我们祖宗的产业中减去，加在她们所要归属支派的产业中；这样，我们拈阄所得的产业就减少了。

4　到了以色列人的[^a]禧年，她们的产业就必加在她们所要归属支派的产业中；这样，我们祖宗支派的产业就减少了。

[^a]:　利二五10<br><br>利25:10　你们要将第五十年分别为圣，在遍地向一切的居民宣告自由。这年必为你们的禧年，各人要归回自己的产业，归回本家。

5　摩西照耶和华的话吩咐以色列人说，约瑟支派的人说得有理。

6　论到西罗非哈的众女儿，耶和华这样吩咐说，她们可以[^1]嫁给自己看为好的人，只是要嫁给自己父亲支派家族的人。

[^1]:神许可这些女儿照自己的喜好嫁人，只是要嫁给自己父亲支派家族的人。这指明虽然主给我们自由，这自由却必须在神规律的界限内运用(参加五13)。

7　[^a]这样，以色列人的产业就不从这支派转到那支派，因为以色列人要各自[^1]守住自己祖宗支派的产业。

[^1]:这表征我们的产业基督，是不可以转移的，我们该守住祂这产业。原则上，信徒与不信者结合，乃是使基督这产业转移了(参林后六14)。参二七7注1。

[^a]:　民三六9<br><br>民36:9　这样，他们的产业就不从这支派转到那支派，因为以色列支派的人要各自守住自己的产业。

8　凡在以色列支派中得了产业的[^a]女子，必[^1]嫁给自己父亲支派家族的人，好叫以色列人各自承受他祖宗的产业。

[^1]:主耶稣的母亲马利亚嫁给约瑟，也许就是履行这律例的婚嫁(见太一16注1)。因此，本章里的律例，实际上是神所设立为着基督成为肉体的。全本圣经都启示基督，且是关乎基督直接或间接的记载(路二四27，44)。三五章的庇护城是基督的预表，三六章关于产业这问题的定规也与基督有关。基督若没有成为肉体，就不能成为人类的庇护城。因此，实在说来，三五章的庇护城有赖于三六章的律例。

[^a]:　代上二三22<br><br>代上23:22　以利亚撒死了，没有儿子，只有女儿；她们的族弟兄，基士的儿子们，娶了她们为妻。

9　[^a]这样，他们的产业就不从这支派转到那支派，因为以色列支派的人要各自守住自己的产业。

[^a]:　民三六7<br><br>民36:7　这样，以色列人的产业就不从这支派转到那支派，因为以色列人要各自守住自己祖宗支派的产业。

10　耶和华怎样吩咐摩西，西罗非哈的众女儿就怎样行。

11　[^a]西罗非哈的女儿玛拉、得撒、曷拉、密迦、挪阿都嫁给了她们伯叔的儿子。

[^a]:　民二七1；书十七3<br><br>民27:1　属约瑟儿子玛拿西各家族的，有玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈的女儿，名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；她们近前来，<br><br>书17:3　玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿。他的女儿名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒；

12　她们嫁入约瑟儿子玛拿西之子孙的家族中；她们的产业仍留在自己父亲家族的支派中。

13　这是耶和华在摩押平原与耶利哥相对的[^1]约但河边，借着摩西所吩咐以色列人的命令和典章。

[^1]:出埃及记、利未记、民数记这三卷书在预表里描绘，神需要一班人，蒙了拯救而与祂一同往前，享受神的基督，领受神的启示，并与祂这位经过过程的三一神建造在一起，使他们得以编组成为祭司军队，与神一同前行，一同争战。这几卷书也表明，神的子民需要经过一些困难，历经各种阻挠而受管教。在出十二～十四，作神百姓的以色列人，借着逾越节蒙救赎脱离了神的审判，并借着三一神拯救的能力蒙拯救脱离了埃及。然后，他们在旷野起初的行程中，享受了属天的供备与神圣的眷顾(出十五～十七)。在出十九～四十和利一～二七，他们领受神圣的启示和训练，得以认识神，得以与神同被建造，作祂在地上的居所，为着祂的彰显和见证，并得以建立祭司体系，为着神圣的事奉。这一切都发生在西乃山下，在那里百姓领受了律法，作为神在祂属性里之所是的描绘。民数记记载神所拣选并救赎的人，如何组成祭司军队，与神一同前行，并为着神在地上的权益与神一同争战(一～四，九15～十36，十二16，二十1～二一35，三一1～54，三三1～49)。在民数记，以色列人也经过各种阻挠、试炼和管教，使他们得洁净。至终，在三二章和三三50～三六13，神的百姓接受那为着分配应许之美地的预先安排。经过前述一切之后，神所拣选并救赎的人就预备好要过约但河，进入迦南，灭绝其上的居民，并据有信实之神所应许的美地为业(书一2～3)。除了约书亚和迦勒以外，那些够资格去据有那地的人，都是较年轻的，是从埃及出来之人的第二代。这年轻的一代接受了第一代所经历之一切的益处。他们有丰富的承受和刚强的背景，够资格组成军队，与神一同争战，并为神争战，以达成祂的经纶。以色列人这历史，乃是召会历史的完满预表，说出召会在与包罗万有之基督奥秘的联结里，完成神永远的经纶；这基督就是经过过程并分赐之三一神的具体化身(林前五6～8，十1～13，来三7～四13)。见申一1注1。


