<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

1　耶和华对摩西、亚伦说，

2　你要从利未子孙中，计算哥辖子孙的总数；按他们的家族、宗族，

3　从[^1][^a]三十岁直到五十岁，凡进来[^2]事奉，在会幕里作工的，全都计算。

[^1]:作利未人事奉，必须在三十岁到五十岁之间(3，23，30，35，43，47)。照样，主耶稣也是到三十岁才达到事奉神的足龄(路三23)。人要被算在对神的事奉中，必须在一个月以上—那段年龄的人需要长大并成熟(三39，43)。人要被算在为着神见证的争战中，必须在二十岁以上—那段年龄的人成熟并刚强，并没有上限(一3)。人要被算在与神亲近的事奉中，必须在三十岁到五十岁之间—那段年龄的人是更成熟、更刚强、没有衰颓的。

[^2]:见一3注2。23、30、35、39、43节者同。祭司与利未人圣别的事奉被视为争战。照样，为着建造基督的身体，神新约福音祭司的事奉(罗一1，十五16)也是一种争战(林后十3～5，弗六12，提前一18，提后四7上)。

[^a]:　民四23；30；35；39；43；47；参民八24；代上二三3；24；27<br><br>民4:23　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，你都要数点。<br><br>民4:30　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，你都要数点。<br><br>民4:35　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，都数点了。<br><br>民4:39　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，<br><br>民4:43　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，<br><br>民4:47　从三十岁直到五十岁，凡进来供职，在会幕里办事，作抬物之工的，<br><br>民8:24　关于利未人的事奉，乃是这样：从二十五岁以上，他们要进来事奉，办会幕的事，<br><br>代上23:3　利未人从三十岁以上的都被数点，他们男丁的数目共有三万八千；<br><br>代上23:24　以上是利未的子孙，按他们的宗族，作宗族的首领，照人名的数目，逐一数点，从二十岁以上，都作耶和华殿事奉之工。<br><br>代上23:27　照着大卫末了所吩咐的，利未的子孙从二十岁以上的都被数点。

4　哥辖子孙在会幕里搬运至圣之物，所办的事乃是这样：

5　[^1]起营的时候，[^2]亚伦和他儿子要进去摘下遮掩柜的[^a]幔子，用以蒙盖[^b]见证的柜；

[^1]:祭司与利未人圣别的事奉是为着神的行动。帐幕是在利未三个儿子后裔的肩头上行动。这行动是按着非常美好的次序，一点没有混乱。照样，为神的扩大作神具体化身的基督，乃是借着那些爱祂的人而行动(参徒一8，十三1～4)。

[^2]:见19注1。

[^a]:　出二六31<br><br>出26:31　你要用蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻织幔子，以巧匠的手工绣上基路伯。

[^b]:　出二五10；16<br><br>出25:10　他们要用皂荚木作一个柜，长二肘半，宽一肘半，高一肘半。<br><br>出25:16　必将我所要赐给你的见证版，放在柜里。

6　又放上[^1][^a]海狗皮盖，再铺上全[^b]蓝色的布，并把[^c]杠穿上。

[^1]:原文意不详，可能指一种海中动物(就如海狗或海牛)的皮。全章同。

[^a]:　民四8；10～12；14；参出二六14；民四25<br><br>民4:8　又要铺上朱红色布，再蒙上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>民4:10　又要把灯台和灯台的一切器具包在海狗皮里，放在抬架上。<br><br>民4:11　在金坛上要铺蓝色布，蒙上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>民4:12　又要把圣所里供职用的一切器具，包在蓝色布里，蒙上海狗皮盖，放在抬架上。<br><br>民4:14　又要把坛上供职用的一切器具，就是火盆、肉叉、铲子、盘子，一切属坛的器具都摆在坛上，又铺上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>出26:14　又要用染红的公羊皮作罩棚的盖；再用海狗皮作罩棚上的顶盖。<br><br>民4:25　他们要抬帐幕的幕幔和会幕，会幕的盖与其上的海狗皮盖，和会幕的门帘，

[^b]:　民四7；9；11；12；出二五4<br><br>民4:7　又要用蓝色布铺在陈设饼的桌子上，将盘子、调羹、奠酒的壶和杯，摆在上头；桌子上也必有常设的饼。<br><br>民4:9　要拿蓝色布，把灯台和灯台上供职用的灯盏、灯剪、灯花盘并一切盛油的器皿，全都遮盖。<br><br>民4:11　在金坛上要铺蓝色布，蒙上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>民4:12　又要把圣所里供职用的一切器具，包在蓝色布里，蒙上海狗皮盖，放在抬架上。<br><br>出25:4　蓝色、紫色、朱红色线，细麻，山羊毛，

[^c]:　出二五13<br><br>出25:13　要用皂荚木作两根杠，用金包裹。

7　又要用蓝色布铺在[^1]陈设饼的[^a]桌子上，将[^b]盘子、调羹、[^2]奠酒的壶和杯，摆在上头；桌子上也必有常设的[^c]饼。

[^1]:直译，面(饼)的桌子。

[^2]:见利二三13注2。

[^a]:　出二五23<br><br>出25:23　你要用皂荚木作一张桌子，长二肘，宽一肘，高一肘半。

[^b]:　出二五29；三七16<br><br>出25:29　要作桌子上的盘子、调羹并奠酒的壶和杯；这些都要用纯金制作。<br><br>出37:16　又用纯金作桌子上的器具，就是盘子、调羹并奠酒的壶和杯。

[^c]:　出二五30；利二四6；代下二4<br><br>出25:30　又要在桌子上，在我面前，常摆陈设饼。<br><br>利24:6　要把饼摆成两行，每行六个，放在耶和华面前纯金的桌子上；<br><br>代下2:4　看哪，我要为耶和华我神的名建造殿宇，分别为圣献给祂，在祂面前烧馨香的香，常摆陈设饼，每早晚、安息日、月朔并耶和华我们神所定的节期献燔祭；这是以色列永远的定例。

8　又要铺上[^a]朱红色布，再蒙上海狗皮盖，并把[^b]杠穿上。

[^a]:　出二五4；利十四4；参书二18<br><br>出25:4　蓝色、紫色、朱红色线，细麻，山羊毛，<br><br>利14:4　就要吩咐人为那求洁净的，拿两只洁净的活鸟、香柏木、朱红色线和牛膝草来。<br><br>书2:18　我们来到这地的时候，你要把这条朱红线绳系在缒我们下去的窗户上，并要使你的父母、兄弟和你父的全家，都聚集在你家中。

[^b]:　出二五14～15；27～28<br><br>出25:14　要把杠穿在柜旁的环内，用以抬柜。<br><br>出25:15　杠要常在柜的环内，不可抽出来。<br><br>出25:27　环子要靠近框子，可以穿杠抬桌子。<br><br>出25:28　要用皂荚木作两根杠，用金包裹，以便抬桌子。

9　要拿蓝色布，把[^a]灯台和灯台上供职用的灯盏、灯剪、灯花盘并一切盛油的器皿，全都遮盖。

[^a]:　出二五31～39<br><br>出25:31　你要用纯金作一个灯台。灯台的座和干，与杯、花萼、花苞，都要接连一块锤出来。<br><br>出25:32　灯台两边要杈出六个枝子，这边三个，那边三个。<br><br>出25:33　这边每枝上有三个杯，形状像杏花，有花萼，有花苞；那边每枝上也有三个杯，形状像杏花，有花萼，有花苞；从灯台杈出来的六个枝子，都是如此。<br><br>出25:34　灯台的干上有四个杯，形状像杏花，有花萼，有花苞。<br><br>出25:35　灯台每两个枝子以下有花萼，与灯台接连一块；从灯台杈出来的六个枝子，都是如此；<br><br>出25:36　花萼和枝子要与灯台接连一块，都是一块纯金锤出来的。<br><br>出25:37　要作灯台的七个灯盏；要把灯盏放上，使灯光对照。<br><br>出25:38　灯台的灯剪和灯花盘，也是要纯金的。<br><br>出25:39　作灯台和这一切的器具，要用纯金一他连得。

10　又要把灯台和灯台的一切器具包在海狗皮里，放在抬架上。

11　在金[^a]坛上要铺蓝色布，蒙上海狗皮盖，并把杠穿上。

[^a]:　出三十1～3<br><br>出30:1　你要用皂荚木作一座烧香的坛。<br><br>出30:2　这坛要四方的，长一肘，宽一肘，高二肘；坛的四角要与坛接连一块。<br><br>出30:3　要用纯金，把坛的上面与坛的四围，并坛的四角包裹；又要在坛的四围镶上金牙边。

12　又要把圣所里供职用的一切[^a]器具，包在蓝色布里，蒙上海狗皮盖，放在抬架上。

[^a]:　参代上九28～29<br><br>代上9:28　利未人中有管理为事奉用之器皿的，按着数目拿出拿入；<br><br>代上9:29　又有人受派管理器具和圣所的一切器皿，并细面、酒、油、乳香、香料。

13　要收去坛上的灰，把[^a]紫色布铺在坛上；

[^a]:　出二五4；但五29；可十五17<br><br>出25:4　蓝色、紫色、朱红色线，细麻，山羊毛，<br><br>但5:29　伯沙撒下令，人就把紫袍给但以理穿上，把金链给他戴在颈项上，又传令使他在国中掌权，位列第三。<br><br>可15:17　他们给祂穿上紫袍，又把编成的荆棘冠冕给祂戴上，

14　又要把坛上供职用的一切器具，就是火盆、肉叉、铲子、盘子，一切属坛的器具都摆在坛上，又铺上海狗皮盖，并把杠穿上。

15　亚伦和他儿子把圣所和圣所的一切物件遮盖完了，将要起营的时候，哥辖的子孙就要来[^a]抬，只是不可摸圣物，免得他们死亡。会幕里这些物件是哥辖子孙所当抬的。

[^a]:　民七9；十21；申三一9<br><br>民7:9　只是没有交给哥辖子孙，因为他们办的是圣所的事；他们是在肩头上抬圣物的。<br><br>民10:21　哥辖人抬着圣物往前行；他们到达以前，帐幕已经支搭好了。<br><br>申31:9　摩西将这律法写下来，交给抬耶和华约柜的祭司利未子孙，和以色列的众长老。

16　祭司亚伦的儿子以利亚撒所要照管的是点灯的[^1][^a]油与馨香的[^b]香，并常献的素祭和膏油，也要照管全帐幕与其中所有的，就是圣所和圣所的器具。

[^1]:以利亚撒负责照管的一切项目，表征丰富基督的不同方面。见三8注1，31注1，以及出二五～三十论帐幕各项目的注。

[^a]:　出二五6；二七20～21；利二四2<br><br>出25:6　点灯的油，并作膏油和作馨香之香的香料，<br><br>出27:20　你要吩咐以色列人，把捣成的纯橄榄油拿来给你，为点灯用，使灯常常点着。<br><br>出27:21　在会幕中见证柜前的幔外，亚伦和他的子孙，从晚上到早晨，要在耶和华面前整理这灯。这要作以色列人世世代代永远的定例。<br><br>利24:2　你要吩咐以色列人，把捣成的纯橄榄油拿来给你，为点灯用，使灯常常点着。

[^b]:　出二五6；三一11<br><br>出25:6　点灯的油，并作膏油和作馨香之香的香料，<br><br>出31:11　膏油和供圣所用馨香香料的香。他们都要照我所吩咐你的一切去作。

17　耶和华对摩西、亚伦说，

18　你们不可将哥辖人家族的支派从利未人中剪除；

19　他们挨近至圣之物的时候，亚伦和他儿子要进去[^1]派他们各人所当办的，所当抬的；要这样待他们，好使他们活着，不至死亡；

[^1]:祭司除了在帐幕出发时执行自己的职责之外(5～14)，也要指派利未人所当办的(19，27～28，33)。在旧约，祭司和利未人是有区别的，但在新约里只有一班人，就是祭司(罗十五16，彼前二5，9，启一6，五10)，包括利未人。因此，利未人在旧约的预表里所作的，信徒作为新约的祭司也该在实际里作。利未人的服事在祭司的监督之下，这指明当新约祭司在作外面利未人的工作时，必须在新约祭司体系内在、属灵眼光的监督之下。利未人的服事绝不该与祭司的眼光分开。外面的服事必须成为供应生命给人的属灵活动。

20　只是他们连片刻都不可进去[^a]观看圣所，免得死亡。

[^a]:　参出十九21；撒上六19<br><br>出19:21　耶和华对摩西说，你下去嘱咐百姓，不可闯过来到耶和华这里观看，免得他们多人倒毙；<br><br>撒上6:19　耶和华因伯示麦人观看祂的约柜，就击杀他们，共击杀了民中七十人。百姓因耶和华大大击杀他们，就哀哭了。

21　耶和华对摩西说，

22　你也要计算革顺子孙的总数；按他们的宗族、家族，

23　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，你都要数点。

24　革顺人家族在办事、抬物上的[^a]事奉，乃是这样：

[^a]:　24～26：民三25～26<br><br>民3:25　革顺的子孙在会幕中所要看守的，是帐幕和罩棚，罩棚的盖与会幕的门帘，<br><br>民3:26　院子的帷子和门帘（院子是围着帐幕和祭坛的），并一切使用的绳子。

25　他们要抬帐幕的[^a]幕幔和会幕，会幕的[^b]盖与其上的海狗皮盖，和会幕的[^c]门帘，

[^a]:　出二六1～6；三六8～13<br><br>出26:1　你要用十幅幕幔作帐幕；这些幕幔要用捻的细麻，和蓝色、紫色、朱红色线制造，并用巧匠的手工，绣上基路伯。<br><br>出26:2　每幅幕幔要长二十八肘，宽四肘，幕幔都要一样的尺寸。<br><br>出26:3　五幅幕幔要幅幅相连，另五幅幕幔也要幅幅相连。<br><br>出26:4　在这相连幕幔的末幅边缘，要作蓝色的钮眼；在那相连幕幔的末幅边缘内，也要照样作。<br><br>出26:5　在这相连的幕幔上，要作五十个钮眼；在那相连幕幔的边缘，也要作五十个钮眼；都要两两相对。<br><br>出26:6　又要作五十个金扣钩，用扣钩使幕幔彼此相连，成为一整个帐幕。<br><br>出36:8　他们中间，凡心里有智慧作工的，用十幅幕幔作帐幕；这些幕幔是比撒列用捻的细麻，和蓝色、紫色、朱红色线制造的，并用巧匠的手工，绣上基路伯。<br><br>出36:9　每幅幕幔长二十八肘，宽四肘，幕幔都是一样的尺寸。<br><br>出36:10　他使五幅幕幔幅幅相连，又使另五幅幕幔幅幅相连。<br><br>出36:11　在这相连幕幔的末幅边缘，作蓝色的钮眼；在那相连幕幔的末幅边缘内，也照样作。<br><br>出36:12　在这相连的幕幔上，作五十个钮眼；在那相连幕幔的边缘，也作五十个钮眼，都是两两相对。<br><br>出36:13　又作五十个金扣钩，用扣钩使幕幔彼此相连，成为一整个帐幕。

[^b]:　出三六19<br><br>出36:19　并用染红的公羊皮作罩棚的盖；再用海狗皮作罩棚上的顶盖。

[^c]:　出二六36～37<br><br>出26:36　你要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门帘。<br><br>出26:37　要用皂荚木为帘子作五根柱子，用金包裹；柱子上当有金钩，又要为柱子铸造五个铜卯座。

26　院子的[^a]帷子和[^b]门帘(院子是围着帐幕和祭坛的)、[^c]绳子，并事奉用的一切器具；这些不论该怎么处理，他们都要去办。

[^a]:　出二七9<br><br>出27:9　你要作帐幕的院子。院子的南面要用捻的细麻作帷子，长一百肘；

[^b]:　出二七16<br><br>出27:16　院子的门当有帘子，宽二十肘，要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织成；有柱子四根，卯座四个。

[^c]:　出三五18<br><br>出35:18　帐幕的橛子，并院子的橛子，和这两处的绳子，

27　革顺的子孙在抬物、办事上的一切事奉，都要照亚伦和他儿子的吩咐；他们所当抬的一切，你们要派他们看守。

28　这是革顺子孙的家族在会幕里所办的事；他们的职责，要在祭司亚伦的儿子以他玛的管理下。

29　至于米拉利的子孙，你要按他们的家族、宗族，数点他们；

30　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，你都要数点。

31　按他们在会幕里的一切事奉，他们的[^a]职责是抬帐幕的[^b]板、[^c]闩、柱子和[^d]卯座，

[^a]:　31～32：民三36～37<br><br>民3:36　米拉利的子孙受派看守帐幕的板、闩、柱子、卯座和一切的器具，负责一切有关的事务，<br><br>民3:37　并看守院子四围的柱子、卯座、橛子和绳子。

[^b]:　出二六15<br><br>出26:15　你要用皂荚木作帐幕的竖板。

[^c]:　出二六26<br><br>出26:26　你要用皂荚木作闩，为帐幕这面的板作五条闩，

[^d]:　出二六19<br><br>出26:19　在这二十块板底下，要作四十个银卯座；这块板下有两个卯座接板上的两榫，那块板下也有两个卯座接板上的两榫。

32　院子四围的[^a]柱子和卯座、橛子、绳子和一切的器具，并办理一切有关的事；他们所当抬的器具，你们要按名指定。

[^a]:　出二七10<br><br>出27:10　帷子的柱子二十根，卯座二十个，都要用铜作；柱子上的钩子和横杆，都要用银作。

33　这是米拉利子孙的家族，按他们在会幕里的一切事奉，所办的事，都在祭司亚伦的儿子以他玛的管理下。

34　摩西、亚伦与会众的诸首领将哥辖的子孙，按他们的家族、宗族，

35　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，都数点了。

36　他们按家族被数点的，有二千七百五十名。

37　这些是哥辖人的家族中被数点的，都是在会幕里办事的，就是摩西、亚伦照耶和华借摩西所吩咐数点的。

38　革顺的子孙，按他们家族、宗族被数点的，

39　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，

40　就是他们按家族、宗族被数点的，有二千六百三十名。

41　这些是革顺子孙的家族中被数点的，都是在会幕里办事的，就是摩西、亚伦照耶和华所吩咐数点的。

42　米拉利子孙的家族中，按他们家族、宗族被数点的，

43　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，

44　就是他们按家族被数点的，有三千二百名。

45　这些是米拉利子孙的家族中被数点的，就是摩西、亚伦照耶和华借摩西所吩咐数点的。

46　凡被数点的利未人，就是摩西、亚伦并以色列众首领，按他们的家族、宗族所数点的，

47　从三十岁直到五十岁，凡进来供职，在会幕里办事，作抬物之工的，

48　就是那些被数点的，共有八千五百八十名。

49　摩西按他们各人所办的事、所抬的物，照耶和华借他所吩咐的，数点他们；他们这样被摩西数点，正如耶和华所吩咐他的。
