<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　十二支派为着敬拜神所献的供物<br>七1～89</p>

1　摩西立完了[^a]帐幕的那日，就把帐幕用[^1][^b]膏抹了，使其分别为圣，又把其中的一切物件，并坛与坛的一切器具都抹了，使其分别为圣；

[^1]:涂抹的膏油，就是橄榄油和四种香料的复合品，预表复合、包罗万有的那灵，作经过过程之三一神的终极完成，包含基督的神性、人性、成为肉体、人性生活、死、复活与升天(出三十23～25与25注2)。因此，膏抹表征将经过过程、终极完成的三一神，连同祂一切的成分和过程，整个涂抹在受膏的对象上，因而使受膏的对象与复合、终极完成的神完全成为一。我们受了膏(林后一21)，意即经过过程的三一神放到我们里面和我们身上，甚至与我们调和，使我们成为神人，就是与神是一的人。见出三十26注1。

[^a]:　出四十17～18<br><br>出40:17　第二年正月初一日，帐幕就立起来。<br><br>出40:18　摩西立起帐幕，安上卯座，立上板，穿上闩，立起柱子。

[^b]:　利八10～11<br><br>利8:10　摩西用膏油抹帐幕和其中所有的，使其分别为圣；<br><br>利8:11　又用些膏油在坛上弹七次，又抹坛和坛的一切器皿，并洗濯盆和盆座，使其分别为圣；

2　以色列的[^a]众首领，就是各宗族的族长，都来献供物；他们是各支派的首领，管理那些被数点的人。

[^a]:　民一4～16<br><br>民1:4　每支派中要有一个在自己宗族中作首领的，与你们在一起。<br><br>民1:5　这些辅助你们的人，名字记在下面：属流便的，有示丢珥的儿子以利蓿；<br><br>民1:6　属西缅的，有苏利沙代的儿子示路蔑；<br><br>民1:7　属犹大的，有亚米拿达的儿子拿顺；<br><br>民1:8　属以萨迦的，有苏押的儿子拿坦业；<br><br>民1:9　属西布伦的，有希伦的儿子以利押；<br><br>民1:10　约瑟的子孙中，属以法莲的，有亚米忽的儿子以利沙玛；属玛拿西的，有比大蓿的儿子迦玛列；<br><br>民1:11　属便雅悯的，有基多尼的儿子亚比但；<br><br>民1:12　属但的，有亚米沙代的儿子亚希以谢；<br><br>民1:13　属亚设的，有俄兰的儿子帕结；<br><br>民1:14　属迦得的，有丢珥的儿子以利雅萨；<br><br>民1:15　属拿弗他利的，有以南的儿子亚希拉。<br><br>民1:16　这些都是从会众中选召的，都是宗族支派的首领；他们是以色列军中的统领。

3　他们把自己的供物送到耶和华面前，就是[^1]六辆篷车和十二只公牛；每两个首领献一辆车，每首领献一只牛；他们把这些都奉到帐幕前。

[^1]:献六辆篷车和十二只公牛，是为着运送帐幕(不包括帐幕的器具—9)和祭坛(7～8)，这是要配合神在地上在祂居所中的行动。照着神新约的经纶，祂不凭自己行动、活动或作任何事。祂需要人的合作和配搭。在民数记，无所不能的神在可搬运的家中，凭公牛拉的篷车行动。同样，今天神需要祂的子民将自己献给祂，作祂行动的凭借。

4　耶和华对摩西说，

5　你要从他们收下这些，好用以办理会幕的事；要照利未人各人所办的事，交给他们。

6　于是摩西收了车和牛，交给利未人，

7　把两辆车，四只牛，照[^a]革顺子孙所办的事交给他们，

[^a]:　民四24～28<br><br>民4:24　革顺人家族在办事、抬物上的事奉，乃是这样：<br><br>民4:25　他们要抬帐幕的幕幔和会幕，会幕的盖与其上的海狗皮盖，和会幕的门帘，<br><br>民4:26　院子的帷子和门帘（院子是围着帐幕和祭坛的）、绳子，并事奉用的一切器具；这些不论该怎么处理，他们都要去办。<br><br>民4:27　革顺的子孙在抬物、办事上的一切事奉，都要照亚伦和他儿子的吩咐；他们所当抬的一切，你们要派他们看守。<br><br>民4:28　这是革顺子孙的家族在会幕里所办的事；他们的职责，要在祭司亚伦的儿子以他玛的管理下。

8　又把四辆车，八只牛，照[^a]米拉利子孙所办的事交给他们；他们都在祭司亚伦的儿子以他玛的管理下。

[^a]:　民四29～33<br><br>民4:29　至于米拉利的子孙，你要按他们的家族、宗族，数点他们；<br><br>民4:30　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，你都要数点。<br><br>民4:31　按他们在会幕里的一切事奉，他们的职责是抬帐幕的板、闩、柱子和卯座，<br><br>民4:32　院子四围的柱子和卯座、橛子、绳子和一切的器具，并办理一切有关的事；他们所当抬的器具，你们要按名指定。<br><br>民4:33　这是米拉利子孙的家族，按他们在会幕里的一切事奉，所办的事，都在祭司亚伦的儿子以他玛的管理下。

9　只是没有交给[^a]哥辖子孙，因为他们办的是圣所的事；他们是在肩头上抬圣物的。

[^a]:　民四4～15<br><br>民4:4　哥辖子孙在会幕里搬运至圣之物，所办的事乃是这样：<br><br>民4:5　起营的时候，亚伦和他儿子要进去摘下遮掩柜的幔子，用以蒙盖见证的柜；<br><br>民4:6　又放上海狗皮盖，再铺上全蓝色的布，并把杠穿上。<br><br>民4:7　又要用蓝色布铺在陈设饼的桌子上，将盘子、调羹、奠酒的壶和杯，摆在上头；桌子上也必有常设的饼。<br><br>民4:8　又要铺上朱红色布，再蒙上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>民4:9　要拿蓝色布，把灯台和灯台上供职用的灯盏、灯剪、灯花盘并一切盛油的器皿，全都遮盖。<br><br>民4:10　又要把灯台和灯台的一切器具包在海狗皮里，放在抬架上。<br><br>民4:11　在金坛上要铺蓝色布，蒙上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>民4:12　又要把圣所里供职用的一切器具，包在蓝色布里，蒙上海狗皮盖，放在抬架上。<br><br>民4:13　要收去坛上的灰，把紫色布铺在坛上；<br><br>民4:14　又要把坛上供职用的一切器具，就是火盆、肉叉、铲子、盘子，一切属坛的器具都摆在坛上，又铺上海狗皮盖，并把杠穿上。<br><br>民4:15　亚伦和他儿子把圣所和圣所的一切物件遮盖完了，将要起营的时候，哥辖的子孙就要来抬，只是不可摸圣物，免得他们死亡。会幕里这些物件是哥辖子孙所当抬的。

10　用膏抹坛的日子，首领都来献上为坛行[^a]奉献之礼的[^1]供物；众首领把供物献在坛前。

[^1]:以色列十二支派的首领为着事奉神与神合作，献十二个银盘、十二个银碗、十二个盛满了香的金盂(84～86)，表征基督在祂的救赎(银)并神圣性情(金)里，对神乃是馨香的满足(香。)因着献祭者是有罪的，所以与神配搭时，也献十二只公牛、十二只公绵羊、十二只一岁的公羊羔并同献的素祭作燔祭；十二只公山羊作赎罪祭；以及二十四只公牛、六十只公绵羊、六十只公山羊、六十只一岁的公羊羔作平安祭(87～88)。这些供物表征基督作我们的赎罪祭，救赎我们脱离罪；基督作我们的燔祭，使我们向神活着；基督作我们的平安祭，借此我们与神在平安中彼此享受基督。这一切供物是为着敬拜神，表征我们要敬拜神，就必须将自己献给祂，然后必须献上基督作我们的赎罪祭、燔祭和平安祭，使我们能与神彼此享受基督，并且因祂得着满足。<br><br>十二是神行政中绝对完全并永远完整的数字(见启二一12注2，16注2与17注2)。供物由十二个支派分十二天献上，祭牲的数目是十二乘一倍(十二)、二倍(二十四)、或五倍(六十)，表征献的时间、献的人和所献之物，在神的行政里，都是绝对完全和永远完整的。

[^a]:　民七84；88；代下七9<br><br>民7:84　用膏抹坛的日子，以色列的众首领为行献坛之礼所献的是：银盘十二个，银碗十二个，金盂十二个；<br><br>民7:88　作平安祭的牲口，共有公牛二十四只，公绵羊六十只，公山羊六十只，一岁的公羊羔六十只。这就是用膏抹坛之后，为行献坛之礼所献的。<br><br>代下7:9　第八日举行严肃会；他们行奉献坛的礼七日，守节七日。

11　耶和华对摩西说，众首领为行献坛的礼，要每天一个首领来献供物。

12　头一日献供物的，是犹大支派亚米拿达的儿子拿顺。

13　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的[^a]细面作素祭；

[^a]:　出二九40～41；利二1<br><br>出29:40　和这一只羊羔同献的，要用细面一伊法的十分之一，与捣成的油一欣的四分之一调和；又用酒一欣的四分之一，作为奠祭。<br><br>出29:41　那一只羊羔要在黄昏的时候献上，要像在早晨的时候一样，与素祭和奠祭一同献上，作为献给耶和华怡爽香气的火祭。<br><br>利2:1　若有人献素祭为供物给耶和华，就要用细面浇上油，加上乳香，

14　一个金[^1]盂，重十舍客勒，盛满了[^a]香；

[^1]:或，调羹。后文同。

[^a]:　出三十34～35<br><br>出30:34　耶和华对摩西说，你要取馨香的香料，就是苏合香、香螺、白松香；这些馨香的香料和纯乳香，各样的分量要相等。<br><br>出30:35　你要用这些加上盐，按调制香品者之法作成香品，作成纯净圣别的香。

15　一只[^a]公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

[^a]:　利一2～3<br><br>利1:2　你要对以色列人说，你们中间若有人献供物给耶和华，要从牛群羊群中献牲畜为供物。<br><br>利1:3　他的供物若以牛为燔祭，就要献一只没有残疾的公牛；他要在会幕门口把公牛献上，使他可以在耶和华面前蒙悦纳。

16　一只公山羊作赎罪祭；

17　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作[^a]平安祭。这是亚米拿达儿子拿顺的供物。

[^a]:　利三1<br><br>利3:1　人献供物为平安祭，若是从牛群中献的，无论是公是母，必用没有残疾的献在耶和华面前。

18　第二日来献的，是以萨迦子孙的首领，苏押的儿子拿坦业。

19　他献为供物的是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

20　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

21　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

22　一只公山羊作赎罪祭；

23　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是苏押儿子拿坦业的供物。

24　第三日是西布伦子孙的首领，希伦的儿子以利押。

25　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

26　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

27　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

28　一只公山羊作赎罪祭；

29　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是希伦儿子以利押的供物。

30　第四日是流便子孙的首领，示丢珥的儿子以利蓿。

31　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

32　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

33　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

34　一只公山羊作赎罪祭；

35　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是示丢珥的儿子以利蓿的供物。

36　第五日是西缅子孙的首领，苏利沙代的儿子示路蔑。

37　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

38　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

39　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

40　一只公山羊作赎罪祭；

41　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是苏利沙代儿子示路蔑的供物。

42　第六日是迦得子孙的首领，丢珥的儿子以利雅萨。

43　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

44　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

45　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

46　一只公山羊作赎罪祭；

47　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是丢珥的儿子以利雅萨的供物。

48　第七日是以法莲子孙的首领，亚米忽的儿子以利沙玛。

49　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

50　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

51　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

52　一只公山羊作赎罪祭；

53　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是亚米忽儿子以利沙玛的供物。

54　第八日是玛拿西子孙的首领，比大蓿的儿子迦玛列。

55　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

56　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

57　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

58　一只公山羊作赎罪祭；

59　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是比大蓿儿子迦玛列的供物。

60　第九日是便雅悯子孙的首领，基多尼的儿子亚比但。

61　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

62　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

63　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

64　一只公山羊作赎罪祭；

65　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是基多尼儿子亚比但的供物。

66　第十日是但子孙的首领，亚米沙代的儿子亚希以谢。

67　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

68　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

69　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

70　一只公山羊作赎罪祭；

71　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是亚米沙代儿子亚希以谢的供物。

72　第十一日是亚设子孙的首领，俄兰的儿子帕结。

73　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

74　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

75　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

76　一只公山羊作赎罪祭；

77　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是俄兰儿子帕结的供物。

78　第十二日是拿弗他利子孙的首领，以南的儿子亚希拉。

79　他的供物是：一个银盘，重一百三十舍客勒；一个银碗，重七十舍客勒；都是按圣所的舍客勒，也都盛满了调油的细面作素祭；

80　一个金盂，重十舍客勒，盛满了香；

81　一只公牛犊，一只公绵羊，一只一岁的公羊羔作燔祭；

82　一只公山羊作赎罪祭；

83　两只公牛，五只公绵羊，五只公山羊，五只一岁的公羊羔作平安祭。这是以南儿子亚希拉的供物。

84　用膏抹坛的日子，以色列的众首领[^a]为行献坛之礼所献的是：银盘十二个，银碗十二个，金盂十二个；

[^a]:　民七10<br><br>民7:10　用膏抹坛的日子，首领都来献上为坛行奉献之礼的供物；众首领把供物献在坛前。

85　每银盘重一百三十舍客勒，每碗重七十舍客勒。一切器皿的银子，按圣所的舍客勒，共有二千四百舍客勒。

86　十二个金盂盛满了香，按圣所的舍客勒，每盂重十舍客勒，所有的金子共一百二十舍客勒。

87　作燔祭的牲口，共有公牛十二只，公绵羊十二只，一岁的公羊羔十二只，并同献的素祭；作赎罪祭的，共有公山羊十二只；

88　作平安祭的牲口，共有公牛二十四只，公绵羊六十只，公山羊六十只，一岁的公羊羔六十只。这就是用膏抹坛之后，为行献坛之礼所献的。

89　摩西进会幕要与耶和华[^a]说话的时候，听见从见证柜的遮罪盖以上、二[^b]基路伯中间，有向他说话的声音，[^1]他就向耶和华说话。

[^1]:或，耶和华就向他说话。

[^a]:　出三三9～11；民十二8<br><br>出33:9　摩西进会幕的时候，云柱就降下来，停在会幕的门口，耶和华便与摩西说话。<br><br>出33:10　众百姓看见云柱立在会幕门口，就都起来，各人在自己帐棚的门口下拜。<br><br>出33:11　耶和华与摩西面对面说话，好像人与同伴说话一般。摩西回到营里去，但他的帮手，一个少年人，就是嫩的儿子约书亚，不离开会幕。<br><br>民12:8　我与他面对面说话，乃是明说，不用谜语，他也看见我耶和华的形像。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？

[^b]:　出二五22<br><br>出25:22　我要在那里与你相会，又要从见证的柜遮罪盖上两个基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。


