<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　点灯<br>八1～4</p>

1　耶和华对摩西说，

2　你要对亚伦说，你放上灯盏的时候，[^1][^a]七盏灯都要向灯台前面发光。

[^1]:七盏灯表征七灵(启四5)，向灯台前面发光，朝着帐幕的中间照耀。因此，灯的照耀是在正确的方向，以便事奉并行动。从这里起，神的百姓能开始对祂有属灵的事奉。

[^a]:　出二五37；三七18；启四5<br><br>出25:37　要作灯台的七个灯盏；要把灯盏放上，使灯光对照。<br><br>出37:18　灯台两边杈出六个枝子，这边三个，那边三个。<br><br>启4:5　有闪电、声音、雷轰，从宝座中发出。又有七盏火灯在宝座前点着，这七灯就是神的七灵。

3　亚伦便这样行；他把灯盏放上，使灯向灯台前面发光，正如耶和华所吩咐摩西的。

4　灯台的作法是用金子[^a]锤出来的，连座带花都是锤出来的；摩西制造灯台，是照耶和华所指示他的[^1]样式。

[^1]:或，异象；所见之物(与出二五9、40所用的辞原文不同)。关于灯台的作法，见出二五31～40注。

[^a]:　出二五18；31；三七7；17；22；民十2<br><br>出25:18　要用金子锤出两个基路伯，安在遮罪盖的两端。<br><br>出25:31　你要用纯金作一个灯台。灯台的座和干，与杯、花萼、花苞，都要接连一块锤出来。<br><br>出37:7　用金子锤出两个基路伯，安在遮罪盖的两端。<br><br>出37:17　他用纯金作一个灯台。灯台的座和干，与杯、花萼、花苞，都是接连一块锤出来的。<br><br>出37:22　花萼和枝子与灯台接连一块，都是一块纯金锤出来的。<br><br>民10:2　你要作两枝银号，都要锤出来的，用以招聚会众，并叫众营起行。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">九　献上利未人(服事祭司体系的人)<br>八5～26</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　先洁净他们<br>5～8</p>

5　耶和华对摩西说，

6　你要从以色列人中选取利未人，并洁净他们。

7　[^1]洁净他们当这样行：把洁净[^a]水弹在他们身上，又叫他们用[^b]剃刀刮全身，洗衣服，洁净自己。

[^1]:关于利未人的得着洁净，将洁净水弹在利未人身上，表征将基督救赎的功效应用于服事的信徒；用剃刀刮除全身的毛发，表征割除一切天然的力量；洗衣服并洁净自己，表征对付他们的行为与本身；献赎罪祭、燔祭和素祭(8，12)，指明利未人需要基督作他们的供物和顶替，因为他们是有罪的，因为他们该为神活着，也因为他们该活出像基督在祂人性里一样的生活(关于各样供物的意义，见利一～五注)。

[^a]:　民十九17～19<br><br>民19:17　要为这不洁净的人拿些赎罪祭烧成的灰，放在器皿里，倒上活水。<br><br>民19:18　要有一个洁净的人，拿牛膝草蘸在这水中，把水洒在帐棚上，和一切物件并帐棚内的众人身上，又洒在触着骨头，或触着被杀的，或触着自死的，或触着坟墓的那人身上。<br><br>民19:19　第三天和第七天，洁净的人要洒水在不洁净的人身上，第七天就使他成为洁净。那人要洗衣服，用水洗澡，到晚上就洁净了。

[^b]:　利十四8～9<br><br>利14:8　那求洁净的人当洗衣服，剃去所有的毛发，用水洗澡，就洁净了；然后可以进营，只是要在自己的帐棚外居住七天。<br><br>利14:9　第七天，他要再剃去所有的毛发，把头发、胡须、眉毛并全身的毛都剃了；又要洗衣服，用水洗身，就洁净了。

8　然后叫他们取一只公牛犊，并同献的素祭，就是调油的细面；你要另取一只公牛犊作赎罪祭。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　将他们献给神<br>9～22</p>

9　你要将利未人奉到[^a]会幕前，并招聚以色列全[^b]会众；

[^a]:　参出二九4；四十12<br><br>出29:4　你要叫亚伦和他儿子们近前到会幕门口来，用水洗他们。<br><br>出40:12　要叫亚伦和他儿子们到会幕门口来，用水洗他们。

[^b]:　利八3<br><br>利8:3　又招聚全会众到会幕门口。

10　你将利未人奉到耶和华面前，以色列人要[^1][^a]按手在他们头上。

[^1]:帐幕的事奉该由以色列人照管，但神拣选利未人顶替以色列人(16～18，三12与注，见出三二27注2)。这里的按手，表征以色列人使自己与利未人联合，意思就是在利未人献给神时，所有的以色列人也献给神了。

[^a]:　徒六6；十三3；提前四14；参民八12<br><br>徒6:6　叫他们站在使徒面前；使徒祷告了，就按手在他们身上。<br><br>徒13:3　于是禁食祷告，按手在他们身上，就打发他们去了。<br><br>提前4:14　不要轻忽在你里面的恩赐，就是从前借着预言，同众长老按手所赐给你的。<br><br>民8:12　利未人要按手在那两只牛的头上；你要将一只作赎罪祭，一只作燔祭，献给耶和华，为利未人遮罪。

11　亚伦要将利未人献在耶和华面前，作为以色列人的[^1]摇祭，使他们办耶和华的事。

[^1]:摇祭预表复活的基督(见出二九24注1)。利未人是活人被献上作摇祭，好使他们办理神的事(参罗十二1，4～6上)。

12　利未人要[^1][^a]按手在那两只牛的头上；你要将一只作赎罪祭，一只作燔祭，献给耶和华，为利未人遮罪。

[^1]:利未人按手在牛的头上，意即他们使自己与牛联合。以色列人(10)、利未人和牛，这三方借着按手彼此联合。

[^a]:　参出二九10；利一4<br><br>出29:10　你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他儿子们要按手在公牛的头上。<br><br>利1:4　他要按手在燔祭牲的头上，燔祭牲便蒙悦纳，为他遮罪。

13　你也要使利未人站在亚伦和他儿子面前，将他们作为摇祭献给耶和华。

14　这样，你从以色列人中将利未人[^a]分别出来，利未人便是我的。

[^a]:　民十六9；申十8<br><br>民16:9　以色列的神从以色列会中将你们分别出来，使你们亲近祂，办耶和华帐幕的事，并站在会众面前供职服事他们；<br><br>申10:8　那时耶和华将利未支派分别出来，抬耶和华的约柜，侍立在耶和华面前事奉祂，并在祂的名里祝福，直到今日。

15　此后利未人要进去办会幕的事。你要洁净他们，将他们作为摇祭献上；

16　因为他们是从以色列人中全然给我的，我[^a]选取他们归我，代替以色列人中一切首胎头生的。

[^a]:　民三12；45；十八6<br><br>民3:12　看哪，我从以色列人中选取了利未人，代替以色列人一切头生的；利未人要属我。<br><br>民3:45　你要选取利未人代替以色列人中所有头生的，也要取利未人的牲畜代替以色列人的牲畜。利未人要属我；我是耶和华。<br><br>民18:6　我已将你们的弟兄利未人从以色列人中选取出来，当作礼物给你们，归与耶和华，为要办理会幕的事。

17　以色列人中一切[^a]头生的，连人带牲畜，都是我的。我在埃及地击杀一切头生的那天，将他们分别为圣归我。

[^a]:　出十三2；民三13；路二23<br><br>出13:2　要把一切头生的分别为圣归我：以色列中头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。<br><br>民3:13　因为凡头生的都是我的；我在埃及地击杀一切头生的那日，就把以色列中一切头生的，连人带牲畜都分别为圣归我；他们定要属我。我是耶和华。<br><br>路2:23　正如主的律法上所记：“凡头生的男子，必称圣归主。”

18　我已选取利未人代替以色列人中一切头生的。

19　我从以色列人中将利未人[^a]赐给亚伦和他的子孙，在会幕中办以色列人的事，又为以色列人遮罪，免得他们挨近圣所，有灾殃临到他们中间。

[^a]:　民三9；十八6<br><br>民3:9　你要将利未人给亚伦和他的儿子们；他们是从以色列人中选出来，完全给他的。<br><br>民18:6　我已将你们的弟兄利未人从以色列人中选取出来，当作礼物给你们，归与耶和华，为要办理会幕的事。

20　摩西、亚伦并以色列人的全会众便向利未人如此行；凡耶和华指着利未人所吩咐摩西的，以色列人就向他们照样行。

21　于是利未人洁净了自己的罪，洗了衣服；亚伦将他们作为摇祭献在耶和华面前，又为他们遮罪，洁净他们。

22　然后利未人进去，在亚伦和他儿子面前，在会幕中办事；耶和华指着利未人怎样吩咐摩西，以色列人就怎样向他们行。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　利未人事奉的年龄<br>23～26</p>

23　耶和华对摩西说，

24　关于利未人的事奉，乃是这样：[^a]从[^1]二十五岁以上，他们要进来事奉，办会幕的事，

[^1]:按照四3，利未人必须三十岁才有资格作帐幕里的事。根据本节，利未人二十五岁时，必定是开始了五年的学习期，在这段期间受训练在帐幕中供职。帐幕里的事奉，每一方面都要准确，不容许任何错误。所以，凡在帐幕里面并在帐幕周围事奉的，都必须受训练，要作事准确。利未人完成五年的学习期后，到了三十岁，就有资格在帐幕中事奉。

[^a]:　24～25：参民四3；23；代上二三3；24～27<br><br>民4:3　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里作工的，全都计算。<br><br>民4:23　从三十岁直到五十岁，凡进来事奉，在会幕里办事的，你都要数点。<br><br>代上23:3　利未人从三十岁以上的都被数点，他们男丁的数目共有三万八千；<br><br>代上23:24　以上是利未的子孙，按他们的宗族，作宗族的首领，照人名的数目，逐一数点，从二十岁以上，都作耶和华殿事奉之工。<br><br>代上23:25　大卫说，耶和华以色列的神已经使祂的百姓得安息，祂必永远住在耶路撒冷；<br><br>代上23:26　利未人也不必再抬帐幕，和其中一切事奉用的器皿了。<br><br>代上23:27　照着大卫末了所吩咐的，利未的子孙从二十岁以上的都被数点。

25　到了五十岁，他们要从事奉的工作上[^1]退去，不再办事；

[^1]:25～26节论到利未人退去的话，指明他们二十五年事奉所得着的经历，在五十岁以后仍是需要的。因为神对于处理帐幕、各种祭和利未人的工作，都有严谨的条例，需要一些老练的人指导神的百姓，特别是年轻人，使他们不致松懈而不知不觉在事奉中得罪神。对于召会中的事奉，也有同样的需要。

26　他们可以在会幕里，帮助他们的弟兄，谨守所吩咐的，但自己不再办事了。关于所吩咐利未人的，你要这样向他们行。
