<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　守逾越节<br>九1～14</p>

1　以色列人出埃及地以后，第二年[^1]正月，耶和华在西乃的旷野曾对摩西说，

[^1]:本书一至八章是神在以色列人出埃及后，第二年二月初一日对摩西所说的(一1)，而九1～14的话是同年正月说的(1)。当摩西在二月记载一切神圣的说话时，神必是嘱咐他将神在正月曾对他说到关于逾越节的话写下来。摩西在这时刻记下神关于逾越节的嘱咐，指明神的百姓履行了本书头八章的神圣要求，并有分于其中的神圣供备之后，该有团体的节期，好在神面前与神一同享受基督，彼此得着满足。这表明在神的行动中，神赎民与祂一同行动这事上，守逾越节是重要的。同样，因着主的筵席与神在地上的行动非常有关，新约的信徒必须守主的筵席(林前十一23～26)。

2　以色列人应当在所定的日期守[^1][^a]逾越节。

[^1]:关于逾越节的细节，见出十二1～28、43～51注。旧约里的逾越节对以色列人是每年的提醒；而主的筵席，就是主耶稣所设立以顶替逾越节的(见太二六26注1)，对在基督里的信徒乃是每周的提醒。逾越节和主的筵席都提醒我们，我们在神公义的审判下是该死的，但神预备了基督作我们的顶替，为我们受死，因而拯救我们脱离神公义之死的审判。不仅如此，这二者也提醒我们，我们不属于自己，乃属于那位顶替我们的，如今祂是我们的生命和生命的供应。基督既是我们的生命和生命的供应，我们就该凭祂活着(约六57)。

[^a]:　出十二11<br><br>出12:11　你们当这样吃羊羔：腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃；这是耶和华的逾越节。

3　本月[^a]十四日[^1]黄昏的时候，你们要在所定的日期守这节，要按这节的一切[^2]律例和一切[^2]典章而守。

[^1]:直译，两晚之间。5、11节者同。

[^2]:见路一6注4。

[^a]:　出十二6；利二三5<br><br>出12:6　要留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全会众把羊羔宰了。<br><br>利23:5　正月十四日，黄昏的时候，是耶和华的逾越节。

4　于是摩西告诉以色列人要守逾越节。

5　他们就在西乃的旷野，正月十四日黄昏的时候，守逾越节；凡耶和华所吩咐摩西的，以色列人都照样行了。

6　但有几个人因接触[^a]死人不洁净，以致不能在那日守逾越节；当日他们来到摩西、亚伦面前，

[^a]:　民五2；十九11；13<br><br>民5:2　你要吩咐以色列人，把一切患麻风的，患漏症的，并因死人不洁净的，都送出营外。<br><br>民19:11　触着人死尸的，就必不洁净七天。<br><br>民19:13　凡触着死人，就是触着死人身体，而不洁净自己的，就玷污了耶和华的帐幕，这人必从以色列中剪除；因为那除污秽的水没有洒在他身上，他就为不洁净，污秽还在他身上。

7　说，我们虽因接触死人不洁净，为何被阻止，不得在以色列人中间，在所定的日期献耶和华的供物呢？

8　摩西对他们说，你们暂且等候，我可以去听耶和华指着你们有什么吩咐。

9　耶和华对摩西说，

10　你要对以色列人说，你们和你们后代中，若有人因接触死人不洁净，或在远方旅途上，他仍要向耶和华守逾越节。

11　他们要在[^a]二月十四日黄昏的时候，守逾越节；要用[^b]无酵饼与苦菜，和逾越节的羊羔同吃。

[^a]:　代下三十2～3；13；15<br><br>代下30:2　因为王和众首领，并耶路撒冷全会众已经商议，要在二月守逾越节；<br><br>代下30:3　正月间他们不能守，因为使自己分别为圣的祭司尚不敷用，百姓也没有聚集在耶路撒冷。<br><br>代下30:13　二月，有许多百姓在耶路撒冷聚集，成为极大的会，要守除酵节。<br><br>代下30:15　二月十四日，宰了逾越节的羊羔。祭司与利未人觉得惭愧，就使自己分别为圣，把燔祭奉到耶和华殿中。

[^b]:　出十二8；申十六3<br><br>出12:8　当夜要吃羊羔的肉；用火烤了，与无酵饼和苦菜同吃。<br><br>申16:3　你吃这祭牲，不可与有酵之物同吃；七日之内要与无酵饼，就是与困苦饼同吃（你本是急忙出了埃及地），好叫你一生的日子都记念你从埃及地出来的那日。

12　羊羔一点不可留到[^a]早晨，[^b]骨头一根也不可折断；他们要照逾越节的一切律例而守。

[^a]:　出十二10<br><br>出12:10　不可剩下一点留到早晨；若留到早晨，要用火烧了。

[^b]:　出十二46；约十九36<br><br>出12:46　应当在一个房子里吃；不可把一点肉从房子里带到外面。羊羔的骨头一根也不可折断。<br><br>约19:36　这些事发生，为要应验经书：“祂的骨头，一根也不可折断。”

13　[^1]那洁净且不在旅途上的人若不守逾越节，那人要从民中剪除，因为他在所定的日期不献耶和华的供物；那人必担当自己的罪。

[^1]:洁净的以色列人必须守逾越节，这表征蒙救赎的信徒必须有分于主的筵席(林前十一23～26)。外人可以与以色列人同守逾越节(14)，表征相信的外邦人已命定可以有分于主的筵席(参弗二11～19)。

14　若有[^a]外人寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他要照逾越节的律例和典章行。无论是寄居的或是本地人，同归一例。

[^a]:　出十二48～49<br><br>出12:48　若有外人寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他所有的男子务要受割礼，然后才让他前来遵守，他也就像本地人一样；但未受割礼的人，都不可吃这羊羔。<br><br>出12:49　本地人和寄居在你们中间的外人，同归一例。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　行程<br>九15～二十29，二一4～20，三三1～49</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　引导<br>九15～十10</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　借云彩<br>九15～23</p>

15　立起帐幕的那日，有[^1][^a]云彩遮盖帐幕，就是见证的会幕；从晚上到早晨，云彩在帐幕上，形状如[^1]火。

[^1]:按预表，云彩表征那灵(林前十1～2与1注4，2注1)，而光照的火表征神的话(诗一一九105)。那灵和话乃是一(约六63，弗六17)。参出十三21注1。

[^a]:　出四十34；参来十二1<br><br>出40:34　当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光充满了帐幕。<br><br>来12:1　所以，我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当脱去各样的重担，和容易缠累我们的罪，凭着忍耐奔那摆在我们前头的赛程，

16　常是这样；白昼[^a]云彩遮盖帐幕，夜间形状如火。

[^a]:　出十三21<br><br>出13:21　耶和华在他们前面行，日间在云柱中领他们的路；夜间在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。

17　[^1]云彩几时从帐幕[^a]收上去，以色列人就几时起行；云彩在那里停住，以色列人就在那里安营。

[^1]:以色列人组成军队之后，就预备好要踏上为神争战的行程，使神能在地上得着立场建立祂的国和祂的家。他们的行动不是取决于自己，乃是完全照着神的引导。以色列人行动的引导来自诸天(云彩—15～23)，也来自地(两枝号—十1～10。)在云彩形状里的引导，表征神，特指神的同在，就是神自己终极完成为那灵。这指明新约信徒该常常跟随内住的灵(罗八4，14，加五16，18，25)。

[^a]:　出四十36；民九22；十11<br><br>出40:36　在以色列人所有的行程中，每逢云彩从帐幕收上去，他们就起程；<br><br>民9:22　云彩住留在帐幕上，无论是两天，或是一个月，或是更长时日，以色列人就住营不起行；但云彩收上去的时候，他们就起行。<br><br>民10:11　第二年二月二十日，云彩从见证的帐幕收上去。

18　以色列人遵耶和华的吩咐起行，也遵耶和华的吩咐安营；云彩在帐幕上停住几时，他们就住营几时。

19　云彩在帐幕上停留许多日子，以色列人就遵耶和华的吩咐不起行。

20　有时云彩在帐幕上几天，他们就照耶和华的吩咐住营，然后照耶和华的吩咐起行。

21　有时从晚上到早晨，这云彩停着；早晨云彩收上去的时候，他们就起行。或者白昼夜间云彩都停着；云彩收上去的时候，他们就起行。

22　云彩住留在帐幕上，无论是两天，或是一个月，或是更长时日，以色列人就住营不起行；但云彩收上去的时候，他们就起行。

23　他们遵耶和华的吩咐安营，也遵耶和华的吩咐起行。他们守耶和华所吩咐的，都是照耶和华借摩西所吩咐的。
