<b>著者：</b>历代志上、下在希伯来文圣经中原为一卷，也许是以斯拉所写(比较代下三六22～23与拉一1～3上)。

<b>著时：</b>也许在主前四五八年之后，波斯王亚达薛西在位期间(拉七1)，以斯拉从巴比伦回到耶路撒冷的时候(拉八31～32)。

<b>著地：</b>也许在耶路撒冷。

<b>涵盖时段：</b>两卷书共涵盖五百一十七年：历代志上涵盖约四十一年(不包括一～九章先祖的家谱)，从主前一○五六年至主前一○一五年，即从扫罗离世(十)到大卫离世(二九28)；历代志下涵盖约四百七十六年，从主前一○一五年至主前五三九年，即从所罗门作王(一1)到波斯王古列元年(三六22)。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：神在人历史中行动的全部纪事，从亚当经过撒母耳到以色列被掳归回，连同神对付犹大诸王一些重要细节的陈述</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　所罗门作王<br>一1～九31上</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　寻求智慧<br>一1～12</p>

1　大卫的儿子[^1]所罗门国位坚固；耶和华他的神与他同在，使他甚为尊大。

[^1]:关于一1～九31上所罗门作王，见王上三4～十一43上注。

2　所罗门吩咐以色列众人，就是千夫长、百夫长、审判官以及全以色列所有作宗族首领的领袖都来。

3　所罗门带同全会众往基遍的[^a]邱坛去，因那里有神的[^b]会幕，就是耶和华仆人摩西在旷野所制造的。

[^a]:　王上三4；代上十六39<br><br>王上3:4　所罗门王到基遍去献祭，因为那里有极大的邱坛；他在那坛上献一千燔祭牲。<br><br>代上16:39　且留下祭司撒督和他弟兄众祭司在基遍的邱坛，耶和华的帐幕前，

[^b]:　出二九10；利一1；民十四10；书十八1<br><br>出29:10　你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他儿子们要按手在公牛的头上。<br><br>利1:1　耶和华从会幕中呼叫摩西，对他说，<br><br>民14:10　但全会众说要拿石头打死他们二人。这时，耶和华的荣光在会幕中向以色列众人显现。<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。

4　只是神的[^a]约柜，大卫已经从基列耶琳运上去，到他为约柜所预备的地方，因他曾在耶路撒冷为约柜支搭了帐幕。

[^a]:　参撒下六2～17；代上十五25～十六1<br><br>撒下6:2　大卫起身，率领跟随他的众人前往，要从巴拉犹大将神的约柜运上来；这柜是以那坐在二基路伯中间万军之耶和华的名起名的。<br><br>撒下6:3　他们将神的约柜放在新车上，从山冈上亚比拿达的家里运走；亚比拿达的两个儿子乌撒和亚希约赶这新车。<br><br>撒下6:4　他们将神的约柜从山冈上亚比拿达家里运走；亚希约在柜前行走。<br><br>撒下6:5　大卫和以色列全家在耶和华面前，用松木制造的各样乐器和琴、瑟、鼓、铃、钹，作乐跳舞。<br><br>撒下6:6　到了拿艮的禾场，因为牛闪前蹄，乌撒就伸手扶住神的约柜。<br><br>撒下6:7　耶和华向乌撒发怒；神因他的错误当场击杀他，他就死在神的约柜旁。<br><br>撒下6:8　大卫恼怒，因为耶和华突然击杀乌撒；那地方便称为毗列斯乌撒，直到今日。<br><br>撒下6:9　那日，大卫惧怕耶和华，说，耶和华的约柜怎可到我这里来？<br><br>撒下6:10　于是大卫不肯将耶和华的约柜搬到大卫城他那里，却转运到迦特人俄别以东的家中。<br><br>撒下6:11　耶和华的约柜停在迦特人俄别以东家中三个月；耶和华赐福给俄别以东和他的全家。<br><br>撒下6:12　有人告诉大卫王说，耶和华因为神的约柜，赐福给俄别以东的家，和一切属他的。大卫就去，欢欢喜喜地将神的约柜从俄别以东家中抬上大卫城去。<br><br>撒下6:13　抬耶和华约柜的人走了六步，大卫就献牛与肥畜为祭。<br><br>撒下6:14　大卫束着细麻布的以弗得，在耶和华面前极力跳舞。<br><br>撒下6:15　这样，大卫和以色列的全家欢呼吹角，将耶和华的约柜抬上来。<br><br>撒下6:16　耶和华的约柜进入大卫城的时候，扫罗的女儿米甲从窗户往下观看，见大卫王在耶和华面前踊跃跳舞，心里就藐视他。<br><br>撒下6:17　众人将耶和华的约柜抬进去，安放在所预备的地方，就是在大卫为约柜所搭的帐棚里。大卫在耶和华面前献燔祭和平安祭。<br><br>代上十五25～十六1（略）

5　户珥的孙子，乌利的儿子比撒列所造的[^a]铜坛，也在基遍耶和华的会幕前；所罗门和会众都在坛前求问。

[^a]:　出二七1～2；三八1～2<br><br>出27:1　你要用皂荚木作坛，这坛要四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。<br><br>出27:2　要在坛的四拐角上作四个角，与坛接连一块；坛要用铜包裹。<br><br>出38:1　他用皂荚木作燔祭坛，是四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。<br><br>出38:2　在坛的四拐角上作四个角，与坛接连一块，用铜把坛包裹。

6　所罗门上到耶和华面前会幕的铜坛那里，在坛上[^a]献一千燔祭牲。

[^a]:　王上三4<br><br>王上3:4　所罗门王到基遍去献祭，因为那里有极大的邱坛；他在那坛上献一千燔祭牲。

7　[^a]当夜，神向所罗门显现，对他说，我当赐给你什么？你可以求。

[^a]:　7～12：王上三5～14<br><br>王上3:5　在基遍，夜间梦中，耶和华向所罗门显现；神说，我当赐给你什么？你可以求。<br><br>王上3:6　所罗门说，你仆人我父亲大卫用诚实、公义和对你正直的心，行在你面前，你就按着他所行的，向他大施恩慈，又为他存留这大恩慈，赐他一个儿子坐在他的位上，正如今日一样。<br><br>王上3:7　耶和华我的神啊，如今你使仆人接续我父亲大卫作王；但我是幼童，不知道怎样出入。<br><br>王上3:8　仆人住在你所拣选的民中，这民多得无法数点，无法计算。<br><br>王上3:9　所以求你赐仆人聪明的心，可以审断你的民，能辨别善恶。不然，谁能审断你这众多的民呢？<br><br>王上3:10　所罗门求这事，他的话在主眼中看为美。<br><br>王上3:11　神对他说，你既然求这事，不为自己求长寿、求财富，也不求灭绝你仇敌的性命，单为自己求辨识可以听讼，<br><br>王上3:12　我就照你的话而行。看哪，我赐你智慧和明辨的心，甚至在你以前没有像你的，在你以后也没有兴起来像你的。<br><br>王上3:13　你所没有求的，我也赐给你，就是财富、荣耀，使你在世的一切日子，列王中没有一个能比你的。<br><br>王上3:14　你若行我的道路，谨守我的律例和诫命，正如你父亲大卫所行的，我必使你长寿。

8　所罗门对神说，你曾向我父亲大卫大施恩慈，使我接续他作王。

9　耶和华神啊，现在求你使你向我父亲大卫所说的话得以实现；因你立我作这民的王，他们如同地上的[^a]尘沙那样多。

[^a]:　创十三16；王上四20<br><br>创13:16　我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。<br><br>王上4:20　犹大人和以色列人众多，如同海边的沙那样多，都吃喝快乐。

10　求你赐我智慧和知识，我好在这民前出入；不然，谁能审断你这众多的民呢？

11　神对所罗门说，你心里既有此意，并不求财富、资产、尊荣，也不求灭绝那恨你之人的性命，又不求长寿，只为自己求智慧和知识，好审断我的民，就是我立你作王来治理的；

12　我必赐你智慧和知识，也必赐你财富、资产、尊荣，在你以前的列王都没有这样，在你以后的也必没有这样。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　他在神丰厚祝福下的兴盛<br>一13～二18</p>

13　于是，所罗门[^1]从基遍的邱坛，从会幕前回到耶路撒冷，治理以色列。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本及通俗拉丁文译本；希伯来文经文作，到。

14　[^a]所罗门聚集战车马兵，有战车一千四百辆，马兵一万二千名，安置在屯车城，并在耶路撒冷，与王在一起。

[^a]:　14～17：王上十26～29；参代下九25～28<br><br>王上10:26　所罗门聚集战车马兵，有战车一千四百辆，马兵一万二千名，安置在屯车城，并在耶路撒冷，在王那里。<br><br>王上10:27　王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏木多如低陆的桑树。<br><br>王上10:28　所罗门的马出自埃及和古厄，是王的商人从古厄按着定价买来的。<br><br>王上10:29　从埃及买来的车，每辆价银六百舍客勒，马每匹一百五十舍客勒；赫人诸王和亚兰诸王所买的车马，也是这样经他们手带出来的。<br><br>代下9:25　所罗门有车和马四千棚，有马兵一万二千名，安置在屯车城，并在耶路撒冷，在王那里。<br><br>代下9:26　所罗门统管诸王，从大河到非利士地，直到埃及的边界。<br><br>代下9:27　王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏木多如低陆的桑树。<br><br>代下9:28　有人从埃及和各地为所罗门赶马群来。

15　王在耶路撒冷使金银多如石头，香柏木多如低陆的桑树。

16　所罗门的马出自埃及和古厄，是王的商人从古厄按着定价买来的。

17　他们从埃及[^1]买来的车，每辆价银六百舍客勒，马每匹一百五十舍客勒；赫人诸王和亚兰诸王所买的车马，也是这样经他们手带出来的。

[^1]:直译，带上并带出。


