<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　遭受国度分裂，失去十个支派<br>十1～十一4</p>

1　[^a]罗波安往示剑去；因为以色列众人都到了示剑，要立他作王。

[^a]:　1～19：王上十二1～19<br><br>王上12:1　罗波安往示剑去；因为以色列众人都到了示剑，要立他作王。<br><br>王上12:2　尼八的儿子耶罗波安听见这事，（那时他仍在埃及，因他先前躲避所罗门王，逃往埃及，就住在那里；<br><br>王上12:3　以色列人打发人去请他来，）他就和以色列全会众都来见罗波安，对他说，<br><br>王上12:4　你父亲使我们负难负的轭；现在求你使你父亲要我们作的苦工，并他加在我们身上的重轭轻松些，我们就事奉你。<br><br>王上12:5　罗波安对他们说，你们暂且去三日，再来见我。民就去了。<br><br>王上12:6　罗波安的父亲所罗门在世的时候，有侍立在他面前的老年人，罗波安王和他们商议，说，你们给我出个什么主意，我好回复这民。<br><br>王上12:7　老年人对他说，今日你若作这民的仆人，服事他们，用好话回答他们，他们就会永远作你的仆人。<br><br>王上12:8　王却弃绝老年人给他出的主意，反而和那些与他一同长大，在他面前侍立的少年人商议，<br><br>王上12:9　说，这民对我说，求你使你父亲加在我们身上的轭轻松些；你们出个什么主意，我们好回复他们呢？<br><br>王上12:10　那些与他一同长大的少年人说，这民对你说，你父亲使我们负重轭，求你使我们轻松些；你要对他们如此说，我的小拇指头比我父亲的腰还粗。<br><br>王上12:11　我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。<br><br>王上12:12　耶罗波安和众百姓照着罗波安王所说，你们第三日再来见我的那话，在第三日来了。<br><br>王上12:13　王严厉地回答百姓；他弃绝了老年人所出的主意，<br><br>王上12:14　却照着少年人所出的主意对百姓说，我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。<br><br>王上12:15　王不肯听从百姓，因这事的转变乃出于耶和华，为要实现祂借示罗人亚希雅对尼八的儿子耶罗波安所说的话。<br><br>王上12:16　以色列众人见王不听从他们，就回复王说，我们在大卫身上有什么分呢？我们在耶西的儿子身上并没有产业。以色列啊，回你的帐棚去吧。大卫啊，顾你自己的家吧。于是，以色列人都往自己的帐棚去了。<br><br>王上12:17　唯独住犹大城邑的以色列人，罗波安仍作他们的王。<br><br>王上12:18　罗波安王差遣掌管服苦役之人的亚多兰往以色列人那里去，以色列众人就用石头打死他。罗波安王急忙上车，逃到耶路撒冷去了。<br><br>王上12:19　这样，以色列人背叛大卫家，直到今日。

2　尼八的儿子耶罗波安听见这事(那时他在埃及，因他先前[^a]躲避所罗门王，逃往那里；他听见这事，就从埃及回来；

[^a]:　王上十一40<br><br>王上11:40　所罗门因此想要杀耶罗波安；耶罗波安却起身逃往埃及，到了埃及王示撒那里；他就住在埃及，直到所罗门死了。

3　以色列人打发人去请他来)，他就和以色列众人来见罗波安，对他说，

4　你父亲使我们负难负的轭；现在求你使你父亲要我们作的苦工，并他加在我们身上的重轭轻松些，我们就事奉你。

5　罗波安对他们说，你们暂且去三日，再来见我。民就去了。

6　罗波安的父亲所罗门在世的时候，有侍立在他面前的老年人，罗波安王和他们商议，说，你们给我出个什么主意，我好回复这民。

7　老年人对他说，你若善待这民，使他们喜悦，向他们说好话，他们就会永远作你的仆人。

8　王却弃绝老年人给他出的主意，反而和那些与他一同长大，在他面前侍立的少年人商议，

9　说，这民对我说，求你使你父亲加在我们身上的轭轻松些；你们出个什么主意，我们好回复他们呢？

10　那些与他一同长大的少年人说，这民对你说，你父亲使我们负重轭，求你使我们轻松些；你要对他们如此说，我的小拇指比我父亲的腰还粗；

11　我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。

12　耶罗波安和众百姓照着罗波安王所说，你们第三日再来见我的那话，在第三日来了。

13　罗波安王严厉地回答他们；他弃绝了老年人所出的主意，

14　却照着少年人所出的主意对他们说，我父亲使你们负重轭，我要加重你们的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。

15　王不肯听从百姓，因这事的转变乃出于神，为要实现耶和华借示罗人[^a]亚希雅对尼八儿子耶罗波安所说的话。

[^a]:　参王上十一29～39<br><br>王上11:29　那时，有一次耶罗波安出了耶路撒冷，示罗人申言者亚希雅在路上遇见他。亚希雅穿着一件新衣；他们二人在田野，以外并无别人。<br><br>王上11:30　亚希雅拿着自己穿的那件新衣，撕成十二片，<br><br>王上11:31　对耶罗波安说，你给自己拿十片；因为耶和华以色列的神如此说，我必将国从所罗门手里撕去，将十个支派赐给你，<br><br>王上11:32　（但因我仆人大卫，和我在以色列众支派中所选择的耶路撒冷城的缘故，所罗门仍然可以有一个支派，）<br><br>王上11:33　因为他们离弃我，敬拜西顿人的女神亚斯他录、摩押的神基抹和亚扪人的神米勒公，没有遵行我的道路，行我眼中看为正的事，守我的律例和典章，像他父亲大卫一样。<br><br>王上11:34　但我不从他手里将全国夺去；我必使他终身为君，这是因着我所拣选的仆人大卫的缘故，因他谨守我的诫命和律例。<br><br>王上11:35　我必从所罗门儿子的手里将国夺去，把这国十个支派赐给你，<br><br>王上11:36　还将一个支派留给他的儿子，使我仆人大卫在我所选择立我名的耶路撒冷城里，在我面前一直有灯光。<br><br>王上11:37　我必选取你，使你照心里一切所愿的掌权，作王治理以色列。<br><br>王上11:38　你若听从我一切所吩咐你的，遵行我的道路，行我眼中看为正的事，谨守我的律例和诫命，像我仆人大卫所行的，我就与你同在，为你建造稳固的家，像我为大卫所建造的一样；我也要将以色列赐给你。<br><br>王上11:39　我必因所罗门所行的这些恶，使大卫的后裔受患难，但不至于永远。

16　以色列众人见王不听从他们，就回复王说，我们在大卫身上有什么分呢？我们在耶西的儿子并没有产业。以色列人哪，各回自己的帐棚去吧。大卫啊，顾你自己的家吧。于是，以色列众人都往自己的帐棚去了。

17　唯独住犹大城邑的以色列人，罗波安仍作他们的王。

18　罗波安王差遣掌管服苦役之人的哈多兰往以色列人那里去，以色列人就用石头打死他。罗波安王急忙上车，逃到耶路撒冷去了。

19　这样，以色列人背叛大卫家，直到今日。
