<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

1　[^a]罗波安来到耶路撒冷，招聚犹大家和便雅悯家的人，共十八万，都是挑选的战士，要与以色列人争战，好使国归回罗波安。

[^a]:　1～4：王上十二21～24<br><br>王上12:21　罗波安来到耶路撒冷，招聚犹大全家和便雅悯支派的人，共十八万，都是挑选的战士，要与以色列家争战，好使国归回所罗门的儿子罗波安。<br><br>王上12:22　但神的话临到神人示玛雅，说，<br><br>王上12:23　你去告诉所罗门的儿子犹大王罗波安，和犹大、便雅悯全家，并其余的民，说，<br><br>王上12:24　耶和华如此说，你们不可上去与你们的弟兄以色列人争战。各归各家去吧；因为这事是出于我。众人就听从耶和华的话，照着耶和华的话回去了。

2　但耶和华的话临到神人示玛雅，说，

3　你去告诉所罗门的儿子犹大王罗波安，和在犹大、便雅悯的以色列众人，说，

4　耶和华如此说，你们不可上去与你们的弟兄争战。各归各家去吧；因为这事是出于我。众人就听从耶和华的话归回，不去与耶罗波安争战。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　作王治理犹大和便雅悯<br>十一5～23</p>

5　[^1]罗波安住在耶路撒冷，在犹大地修筑城邑作为保障。

[^1]:代下十一5～23，十三1～21，十四6～十五15，十七1～19，十九1～二十30，二一12～18，二四14下～24，二五5～16，二六6～21上，二八8～15，二九3～三二8，三三11～17，以及三四3～7，乃是犹大十二个王历史的补充，说到神对付他们的细节，是圣经别处没有说到的；并且告诉我们，神这样对付他们的原因。在这补充里没有说到一个以色列王，因为那些王都离弃了正确的立场，就是耶路撒冷的立场(王上十二25～33)，以及神借摩西所赐基要的信仰。因此，神因着他们的背道，就弃绝了他们。犹大诸王不像以色列的王，他们照着摩西基要的教训，留在神选民合一的立场上保守一(十三4～11)。见太一7注1二段。

6　他修筑了伯利恒、以坦、提哥亚、

7　伯夙、梭哥、亚杜兰、

8　迦特、玛利沙、西弗、

9　亚多莱音、拉吉、亚西加、

10　琐拉、亚雅仑、希伯仑，这些都是犹大和便雅悯的坚固城。

11　罗波安又坚固各处的保障，在其中安置军长，又贮备粮食、油和酒。

12　他在各城里预备盾牌和枪，且使城极其坚固。犹大和便雅悯都归属了他。

13　全以色列的[^1]祭司和利未人都从四境来归从罗波安。

[^1]:罗波安接受正确的立场，并持守基要的信仰，吸引了祭司和利未人，以及以色列各支派寻求神的人，来到耶路撒冷与罗波安联合，因而坚固犹大国，使所罗门的儿子罗波安强盛三年(13～17，参十二1)。

14　利未人撇下他们的郊野和产业，来到犹大与耶路撒冷，是因耶罗波安和他的儿子弃绝他们，不许他们[^a]供职作耶和华的祭司。

[^a]:　代下十三9<br><br>代下13:9　你们不是驱逐耶和华的祭司亚伦的子孙和利未人吗？你们又照着异地之民的样子为自己立祭司，无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊来承接圣职，就可作那本不是神者的祭司。

15　耶罗波安为邱坛、[^1]山羊并他所铸造的[^a]牛犊，自行设立祭司。

[^1]:或，山羊鬼。

[^a]:　王上十二28<br><br>王上12:28　耶罗波安王就筹划定妥，铸造了两只金牛犊，对众民说，以色列人哪，你们上耶路撒冷去，实在是难；看哪，这就是领你们出埃及地的神！

16　以色列各支派中，凡立定心意寻求耶和华以色列神的，都随从利未人，来到耶路撒冷向耶和华他们列祖的神献祭。

17　这样，他们就坚固了犹大国，使所罗门的儿子罗波安强盛三年，因为他们三年之间遵行大卫和所罗门的道路。

18　罗波安娶大卫儿子耶利摩的女儿玛哈拉为妻，她也就是耶西的儿子以利押的女儿亚比孩的女儿。

19　她给罗波安生了几个儿子，就是耶乌施、示玛利雅、撒罕。

20　罗波安后来又娶押沙龙的女儿玛迦；玛迦给罗波安生了亚比雅、亚太、细撒、示罗密。

21　罗波安[^a]爱押沙龙的女儿玛迦，胜过所有的妻妾(他娶了[^1]十八个[^b]妻子和[^1]六十个妾，生了二十八个儿子和六十个女儿)。

[^1]:罗波安过着放纵情欲的生活，在这事上他必定是受他父亲的影响(王上十一1～3)。

[^a]:　参申二一15～17<br><br>申21:15　人若有两个妻子，一个是所爱的，一个是所恶的；所爱的和所恶的都给他生了儿子，但长子是所恶之妻生的。<br><br>申21:16　到了把他所有的分给儿子承受的日子，他不可将所爱之妻生的儿子立为长子，在所恶之妻生的儿子以上，<br><br>申21:17　却要认所恶之妻生的儿子为长子，将自己一切所有的，分给他双分；因这儿子是他力量强壮的时候首生的，长子的名分本是他的。

[^b]:　参申十七17；王上十一3<br><br>申17:17　他也不可为自己多立妃嫔，免得他的心偏邪；也不可为自己多多积聚金银。<br><br>王上11:3　所罗门有妃七百，都是公主，还有嫔三百；这些妃嫔使他的心偏离了。

22　罗波安[^1]立玛迦的儿子亚比雅为太子，在他弟兄中作领袖，因为想要立他接续作王。

[^1]:虽然罗波安能干精明，他的国也是在一的正确立场上，并且他持守摩西照着神启示而有的基要教训，但他没有为神在地上的权益劳苦，以建立神的国，反而为自己的权益工作，使神的国变质，成为一个不仅为着他自己，也为着他子孙的王国(22～23)。因此，他失去他国的大部分。他父亲所罗门的国是荣耀光彩的，但罗波安作王不久，就几乎失去了整个国(十1～十一4)。这损失是由于他没有为神的权益劳苦。参撒上三一6注1。

23　罗波安办事精明，使他众子分散在犹大和便雅悯全地各坚固城里，又赐他们许多粮食，为他们多寻妻子。
