<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　被埃及王击败、抢夺<br>十二1～12</p>

1　罗波安的国坚立强盛的时候，他就离弃耶和华的律法，以色列众人也都随从他。

2　罗波安王第五年，埃及王[^a]示撒上来攻打耶路撒冷，因为王和民对耶和华不忠信；

[^a]:　王上十一40；十四25<br><br>王上11:40　所罗门因此想要杀耶罗波安；耶罗波安却起身逃往埃及，到了埃及王示撒那里；他就住在埃及，直到所罗门死了。<br><br>王上14:25　罗波安王第五年，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，

3　示撒带战车一千二百辆，马兵六万，并且跟他从埃及来的路比人、苏基人和古实人，多得不可胜数。

4　他攻取了犹大的坚固城，就来到耶路撒冷。

5　那时，犹大的首领因为示撒就聚集在耶路撒冷；有申言者[^a]示玛雅去见罗波安和众首领，对他们说，耶和华如此说，你们离弃了我，所以我也离弃你们，把你们交在示撒手里。

[^a]:　王上十二22；代下十一2；十二15<br><br>王上12:22　但神的话临到神人示玛雅，说，<br><br>代下11:2　但耶和华的话临到神人示玛雅，说，<br><br>代下12:15　罗波安所行的事，自始至终，岂不都按着家谱的记载，写在申言者示玛雅和先见易多的年代志上吗？罗波安与耶罗波安之间常有争战。

6　于是以色列的众首领和王都自卑说，耶和华是公义的。

7　耶和华见他们自卑，耶和华的话就临到示玛雅说，他们既自卑，我必不灭绝他们；我必使他们略得拯救，不借着示撒的手将我的[^a]怒气倒在耶路撒冷；

[^a]:　参代下三四25<br><br>代下34:25　因为他们离弃我，向别神烧香，用他们手所作的一切惹我发怒，所以我的忿怒必如火倒在这地方，总不熄灭。

8　然而他们必作示撒的仆人，好叫他们知道，服事我与服事地上的列国有什么分别。

9　[^a]于是，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，夺取耶和华殿和王宫里的宝物，尽都夺走了；又夺去所罗门制造的金盾牌。

[^a]:　9～11：王上十四25～28<br><br>王上14:25　罗波安王第五年，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，<br><br>王上14:26　夺取耶和华殿和王宫里的宝物，尽都夺走了；又夺去所罗门制造的一切金盾牌。<br><br>王上14:27　罗波安王制造铜盾牌代替那些金盾牌，交在看守王宫门的护卫长手中保管。<br><br>王上14:28　王每逢进耶和华的殿，护卫兵就拿这些盾牌，随后仍将盾牌送回护卫房里。

10　罗波安王制造铜盾牌代替那些金盾牌，交在看守王宫门的护卫长手中保管。

11　王每逢进耶和华的殿，护卫兵就拿这些盾牌，随后仍将盾牌送回护卫房里。

12　王自卑的时候，耶和华的怒气就从他转消，不将他们灭尽，并且在犹大中间也有善益的事。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　与以色列的耶罗波安争战，以及葬在大卫城<br>十二13～16上</p>

13　[^a]罗波安王自强，在耶路撒冷作王。他登基的时候年四十一岁，在耶路撒冷，就是耶和华从以色列众支派中所选择立祂名的城，作王十七年。罗波安的母亲名叫拿玛，是亚扪人。

[^a]:　13～14：王上十四21～22<br><br>王上14:21　所罗门的儿子罗波安作犹大王。他登基的时候年四十一岁，在耶路撒冷，就是耶和华从以色列众支派中所选择立祂名的城，作王十七年。罗波安的母亲名叫拿玛，是亚扪人。<br><br>王上14:22　犹大人行耶和华眼中看为恶的事，因他们所犯的罪，触动祂的妒忌，比他们列祖所行的一切更甚。

14　罗波安行恶，因他不立定心意寻求耶和华。

15　[^a]罗波安所行的事，自始至终，岂不都按着家谱的记载，写在申言者示玛雅和先见易多的年代志上吗？罗波安与耶罗波安之间常有争战。

[^a]:　15～16：王上十四29～31<br><br>王上14:29　罗波安其余的事，凡他所行的，岂不都写在犹大诸王记上吗？<br><br>王上14:30　罗波安与耶罗波安之间常有争战。<br><br>王上14:31　罗波安与他列祖同睡，与他列祖一同葬在大卫城里。他母亲名叫拿玛，是亚扪人。他儿子亚比央接续他作王。

16上　罗波安与他列祖同睡，葬在大卫城里。二　亚比雅作王<br>十二16下～十四1上

16下　他儿子亚比雅接续他作王。
