<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

1　[^a]耶罗波安王十八年，亚比雅登基作犹大王，

[^a]:　1～2：王上十五1～2<br><br>王上15:1　尼八的儿子耶罗波安王十八年，亚比央登基作犹大王，<br><br>王上15:2　在耶路撒冷作王三年。他母亲名叫玛迦，是押比沙龙的女儿。

2　在耶路撒冷作王三年。他母亲名叫米该亚，是基比亚人乌列的女儿。亚比雅与耶罗波安争战。

3　亚比雅率领挑选的兵四十万开战，都是勇敢的战士；耶罗波安也挑选大能的勇士八十万，对着亚比雅摆阵。

4　亚比雅站在以法莲山地的洗玛脸山上，说，耶罗波安和以色列众人哪，要听我说：

5　耶和华以色列的神曾立[^1]盐约，将以色列[^a]国永远赐给大卫和他的子孙，你们不知道吗？

[^1]:见利二13注2。

[^a]:　撒下七12；16<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>撒下7:16　你的家和你的国必在你面前永远坚立；你的国位必永远坚定。

6　无奈大卫儿子所罗门的臣仆、尼八儿子[^a]耶罗波安起来背叛他的主人。

[^a]:　王上十一26；十二20<br><br>王上11:26　所罗门的臣仆，尼八的儿子耶罗波安也举手攻击王；他是洗利达的以法莲人，他母亲是寡妇，名叫洗鲁阿。<br><br>王上12:20　以色列众人听见耶罗波安回来了，就打发人去请他到会众那里，立他作全以色列的王。除了犹大支派以外，没有随从大卫家的。

7　有些无赖的匪徒聚集在他左右，逞强攻击所罗门的儿子罗波安；那时罗波安还年轻，心中怯弱，不能抵挡他们。

8　现在你们有意抗拒大卫子孙手中所治耶和华的国，你们的人甚多，又有耶罗波安为你们所造当作神的[^a]金牛犊。

[^a]:　王上十二28<br><br>王上12:28　耶罗波安王就筹划定妥，铸造了两只金牛犊，对众民说，以色列人哪，你们上耶路撒冷去，实在是难；看哪，这就是领你们出埃及地的神！

9　你们不是驱逐耶和华的[^a]祭司亚伦的子孙和利未人吗？你们又照着异地之民的样子为自己立[^b]祭司，无论何人牵一只公牛犊、七只公绵羊来[^1]承接圣职，就可作那本不是神者的祭司。

[^1]:直译，充满自己的手。

[^a]:　代下十一14～15<br><br>代下11:14　利未人撇下他们的郊野和产业，来到犹大与耶路撒冷，是因耶罗波安和他的儿子弃绝他们，不许他们供职作耶和华的祭司。<br><br>代下11:15　耶罗波安为邱坛、山羊并他所铸造的牛犊，自行设立祭司。

[^b]:　王上十二31<br><br>王上12:31　耶罗波安造了邱坛的殿，又从那不属利未人的百姓中，立人为祭司。

10　至于我们，耶和华是我们的神，我们并没有离弃祂；我们有事奉耶和华的祭司，都是亚伦的子孙，并有利未人各尽其职。

11　他们每日早晚向耶和华[^a]烧燔祭，和馨香的香，又在纯金的桌子上摆陈设饼；他们也照料金灯台和灯盏，每晚点起；我们谨守耶和华我们神所交付的职守，你们却离弃了祂。

[^a]:　代下二4<br><br>代下2:4　看哪，我要为耶和华我神的名建造殿宇，分别为圣献给祂，在祂面前烧馨香的香，常摆陈设饼，每早晚、安息日、月朔并耶和华我们神所定的节期献燔祭；这是以色列永远的定例。

12　我们这里有率领我们的神，也有祂的祭司拿着号筒，向你们吹出大声。以色列人哪，不要与耶和华你们列祖的神[^a]争战，因你们必不能亨通。

[^a]:　徒五39<br><br>徒5:39　若是出于神，你们就不能毁坏他们，恐怕你们倒要显为是攻击神了。

13　耶罗波安却派伏兵绕到犹大人的后头。这样，以色列人在犹大人的前头，伏兵在犹大人的后头。

14　犹大人回头，见前后受敌，就呼求耶和华，祭司也吹号。

15　于是犹大人呐喊；犹大人呐喊的时候，神就在亚比雅与犹大人面前，击败耶罗波安和以色列众人。

16　以色列人在犹大人面前逃跑，神将他们交在犹大人手里。

17　亚比雅和他的百姓大大击杀以色列人，以色列人仆倒死亡的精兵有五十万。

18　那时，以色列人被制伏了，犹大人得胜，是因倚靠耶和华他们列祖的神。

19　亚比雅追赶耶罗波安，攻取了他的几座城，就是伯特利和属伯特利的乡村，耶沙拿和属耶沙拿的乡村，以弗伦和属以弗伦的乡村。

20　亚比雅在世的日子，耶罗波安不能再强盛；耶和华攻击他，他就死了。

21　亚比雅却渐渐强盛，娶了[^1]十四个[^a]妻妾，生了二十二个儿子，十六个女儿。

[^1]:参十一21注1。

[^a]:　参代下十一21<br><br>代下11:21　罗波安爱押沙龙的女儿玛迦，胜过所有的妻妾。（他娶了十八个妻子和六十个妾，生了二十八个儿子和六十个女儿。）

22　[^a]亚比雅其余的事和他的言行，都写在申言者易多的评传上。

[^a]:　参王上十五7<br><br>王上15:7　亚比央其余的事，凡他所行的，岂不都写在犹大诸王记上吗？亚比央与耶罗波安之间常有争战。


