<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

1　[^a]神的灵临到俄德的儿子亚撒利雅。

[^a]:　民二四2；撒上十10；十一6；代上十二18；代下二四20<br><br>民24:2　巴兰举目，看见以色列人按支派居住，神的灵就临到他身上。<br><br>撒上10:10　扫罗到了那山，有一班申言者遇见他，神的灵冲击他，他就在他们中间申言。<br><br>撒上11:6　扫罗听见这些话，神的灵冲击他，他就大大发怒。<br><br>代上12:18　那时神的灵临到那三十个勇士的首领亚玛撒，他就说，大卫啊，我们是归于你的；耶西的儿子啊，我们在你这边。愿你平平安安，愿帮助你的也都平安；因为你的神帮助你。大卫就收留他们，立他们作带队的首领。<br><br>代下24:20　那时，神的灵披戴在祭司耶何耶大的儿子撒迦利亚身上，他就站在民以上，对他们说，神如此说，你们为何干犯耶和华的诫命，以致不得亨通呢？因为你们离弃耶和华，所以祂也离弃你们。

2　他出来迎接亚撒，对他说，亚撒和犹大、便雅悯众人哪，要听我说，你们若[^1]顺从耶和华，耶和华必[^a]与你们同在；你们若寻求祂，祂必被你们寻见；你们若离弃祂，祂必离弃你们。

[^1]:直译，与耶和华同在。

[^a]:　王下十八7；代下二十17；雅四8<br><br>王下18:7　耶和华与他同在，他无论往何处去，尽都顺利。他背叛亚述王，不肯事奉他。<br><br>代下20:17　犹大和耶路撒冷人哪，这次你们不要争战，只管站住，坚定站立，看那与你们同在的耶和华施行拯救。不要惧怕，也不要惊惶。明日当出去迎战，因为耶和华与你们同在。<br><br>雅4:8　你们要亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手。心怀二意的人哪，要纯洁你们的心。

3　以色列没有真神，没有训诲的祭司，也没有律法，已经许久了；

4　但他们在急难的时候归向耶和华以色列的神，寻求祂，祂就被他们寻见。

5　那时，出入的人不得平安，各地的居民都遭大乱；

6　国攻击国，城攻击城，互相损毁，因为神用各样灾难扰乱他们。

7　但你们要刚强，不要手软，因你们所行的必得赏赐。

8　亚撒听见这些话，就是俄德儿子申言者亚撒利雅的申言，就壮起胆来，从犹大、便雅悯全地，并以法莲山地所夺的各城，将[^1]可憎之物除掉，又把耶和华殿廊前耶和华的坛重新修筑了。

[^1]:即偶像。

9　他又招聚犹大、便雅悯的众人，并他们中间寄居的以法莲人、玛拿西人、西缅人；有许多以色列人归降亚撒，因见耶和华他的神与他同在。

10　亚撒作王第十五年三月，他们都聚集在耶路撒冷。

11　当日他们从所取的掠物中，将牛七百只、羊七千只，献给耶和华为祭。

12　他们就立[^a]约，要全心全魂寻求耶和华他们列祖的神。

[^a]:　王下二三3；代下二三16；二九10；三四31<br><br>王下23:3　王站在柱旁，在耶和华面前立约，要全心全魂跟从耶和华，谨守祂的诫命、法度和律例，成就这书上所记的约言。众民都一同立这约。<br><br>代下23:16　耶何耶大与众民和王立约，使他们作耶和华的民。<br><br>代下29:10　现在我心中有意与耶和华以色列的神立约，好使祂的烈怒转离我们。<br><br>代下34:31　王站在他的地方，在耶和华面前立约，要全心全魂跟从耶和华，谨守祂的诫命、法度、律例，履行这书上所记的约言；

13　凡不寻求耶和华以色列神的，无论大小、男女，必被处死。

14　他们就大声欢呼，吹号吹角，向耶和华起誓。

15　犹大众人为所起的誓欢喜，因他们是全心起誓，全然乐意寻求耶和华；耶和华就被他们寻见，并且使他们四围平静。

16　[^a]亚撒王又废了他祖母玛迦太后的位，因她为[^1]亚舍拉造了可憎的像。亚撒砍下她所造可憎的像，捣得粉碎，烧在汲沦溪边。

[^1]:一异教女神的名。

[^a]:　16～18：王上十五13～15<br><br>王上15:13　并且废了他祖母玛迦太后的位，因她为亚舍拉造了可憎的像。亚撒砍下她所造可憎的像，烧在汲沦溪边，<br><br>王上15:14　但是邱坛还没有废去；不过亚撒的心一生都纯全的向着耶和华。<br><br>王上15:15　亚撒将他父亲所分别为圣，与自己所分别为圣的金银和器皿，都奉到耶和华的殿里。

17　但是邱坛还没有从以色列中废去；不过亚撒的心一生都纯全的向着耶和华。

18　亚撒将他父亲所分别为圣，与自己所分别为圣的金银和器皿，都奉到神的殿里。

19　从这时直到亚撒作王第三十五年，都没有争战的事。
