<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

1　[^a]亚撒作王第三十六年，以色列王巴沙上来攻击犹大，修筑拉玛，不许人从犹大王亚撒那里出入。

[^a]:　1～6：王上十五17～22<br><br>王上15:17　以色列王巴沙上来攻击犹大；修筑拉玛，不许人从犹大王亚撒那里出入。<br><br>王上15:18　于是亚撒将耶和华殿和王宫府库里所剩下的金银，都交在他臣仆手中，打发他们往住大马色的亚兰王希旬的孙子，他伯利们的儿子便哈达那里去，说，<br><br>王上15:19　你父亲与我父亲立约，我也与你立约。现在我将金银送你为礼物，你去废掉你与以色列王巴沙所立的约，使他离开我。<br><br>王上15:20　便哈达听从亚撒王的话，派他的军长去攻击以色列的城邑；他们就攻破以云、但、亚伯伯玛迦、全基尼烈并全拿弗他利地。<br><br>王上15:21　巴沙听见，就停工不修筑拉玛，仍住在得撒。<br><br>王上15:22　于是亚撒王通告犹大众人，不准一人免役，吩咐他们将巴沙修筑拉玛所用的石头、木头都运走；亚撒王就用这些修筑便雅悯的迦巴和米斯巴。

2　于是亚撒从耶和华殿和王宫的府库里拿出金银来，送给住大马色的亚兰王便哈达，说，

3　你父亲与我父亲立约，我也与你立约。现在我将金银送给你，你去废掉你与以色列王巴沙所立的约，使他离开我。

4　便哈达听从亚撒王的话，派他的军长去攻击以色列的城邑；他们就攻破以云、但、亚伯玛音和拿弗他利一切的积货城。

5　巴沙听见就停工，不修筑拉玛了。

6　于是亚撒王带领犹大众人，将巴沙修筑拉玛所用的石头、木头都运走，用以修筑迦巴和米斯巴。

7　那时，先见[^a]哈拿尼来见犹大王亚撒，对他说，因你[^b]倚靠亚兰王，没有倚靠耶和华你的神，所以亚兰王的军兵逃脱了你的手。

[^a]:　参王上十六1；代下十九2<br><br>王上16:1　耶和华的话临到哈拿尼的儿子耶户，责备巴沙，说，<br><br>代下19:2　先见哈拿尼的儿子耶户出来迎接约沙法王，对他说，你岂当帮助恶人，爱那恨恶耶和华的人呢？因此耶和华的忿怒临到了你。

[^b]:　参赛三一1；耶十七5<br><br>赛31:1　祸哉，那些下埃及求帮助的；他们仗赖马匹，倚靠众多的车辆，并倚靠极其强壮的马兵，却不仰望以色列的圣者，也不求问耶和华！<br><br>耶17:5　耶和华如此说，倚靠人，以血肉为膀臂，心转离耶和华的，那人当受咒诅。

8　[^a]古实人、路比人的军队不是甚大吗？战车马兵不是极多吗？只因你倚靠耶和华，祂便将他们交在你手里。

[^a]:　代下十四9～12<br><br>代下14:9　古实人谢拉率领军兵一百万，战车三百辆，出来攻击犹大人，来到玛利沙。<br><br>代下14:10　亚撒出去迎战，他们就在玛利沙的洗法谷摆阵。<br><br>代下14:11　亚撒呼求耶和华他的神，说，耶和华啊，我们或是有能，或是无力，除你以外，没有谁能帮助我们。耶和华我们的神啊，求你帮助我们，因为我们信靠你，在你的名里来攻击这军众。耶和华啊，你是我们的神，不要让人胜过你。<br><br>代下14:12　于是耶和华在亚撒和犹大人面前击败古实人，古实人就逃跑了。

9　[^a]耶和华的眼目遍察全地，要加强那些心中纯全向着祂的人。你这事行得愚昧；此后，你必有[^b]争战的事。

[^a]:　箴十五3；亚四10；彼前三12<br><br>箴15:3　耶和华的眼目无处不在；恶人善人，祂都鉴察。<br><br>亚4:10　谁藐视这日的事为小呢？这七眼乃是耶和华的眼睛，遍察全地，见所罗巴伯手拿线铊就欢喜。<br><br>彼前3:12　因为主的眼看顾义人，祂的耳垂听他们的祈求；唯有行恶的人，主向他们变脸”。

[^b]:　王上十五16；32<br><br>王上15:16　亚撒和以色列王巴沙在世的日子，他们之间常有争战。<br><br>王上15:32　亚撒和以色列王巴沙在世的日子，他们之间常有争战。

10　亚撒因此恼恨先见，向他发怒，将他囚在[^a]监里，上了枷锁。那时亚撒也虐待一些人民。

[^a]:　参代下十八26；耶二十2<br><br>代下18:26　你要说，王如此说，把这个人下在监里，使他受苦，吃不饱、喝不足，直到我平平安安地回来。<br><br>耶20:2　他就打申言者耶利米，用耶和华殿里便雅悯上门内的枷，将他枷在那里。

11　[^a]亚撒所行的事，自始至终都写在犹大和以色列诸王记上。

[^a]:　11～14：王上十五23～24<br><br>王上15:23　亚撒其余一切的事，他一切的勇力，他所行的一切，并他所建筑的城邑，岂不都写在犹大诸王记上吗？只是亚撒年老的时候，脚患了病。<br><br>王上15:24　亚撒与他列祖同睡，与他列祖一同葬在他祖大卫的城里。他儿子约沙法接续他作王。

12　亚撒作王第三十九年，脚[^1]患了病，而且甚重；然而他即使在病中，也没有寻求耶和华，只寻求医生。

[^1]:虽然亚撒是个好王，作了许多好事，但因着与亚兰王便哈达结盟，就得罪了神(1～6)。不仅如此，他恼恨先见责备他倚靠亚兰王而不倚靠耶和华(10)。可能是因着这个过犯，亚撒患了严重的脚疾。这病使他死去(13)。<br><br>神对付犹大诸王是在他们生活的细节上，这表明我们这些爱神、寻求基督的人，单单站在召会一的正确立场上，并持守基要真理是不够的。我们还需要留意我们是谁，我们如何行事，如何为人，包括我们的兴趣、存心、目的、目标、态度以及说话的方式。神对付犹大所有的好王，是照着摩西律法的细节。任何人即使稍为干犯律法一点，就会失去对美地享受的一大部分。在旧约时代，神的百姓必须照着律法生活为人。今天我们生活为人必须凭着新约，照着属灵的律，就是照着住在我们灵里那复合、赐生命、包罗万有、终极完成的灵(罗八4，16，加五16，25)。我们需要从犹大诸王的例子有所学习，在我们日常生活的一切细节中过神人的生活，在其中我们天然的生命被钉死，使我们凭里面神圣的生命活着(加二20)。我们需要受警戒并儆醒，凡我们所说、所作、所彰显的，我们的态度、我们的灵和我们的目的，都必须被赐生命、复合、包罗万有的灵所炼净。不然，我们就会大大失去对基督(今日的美地)的享受(见申八7注1)。见王上一1注1二段。

13　亚撒作王四十一年而死，与他列祖同睡，

14　人将他葬在大卫城他为自己所凿的坟墓里，放在床上，其床堆满各样香料，就是按调制香品者之法复合成的[^a]香料，又为他烧了许多的物件。

[^a]:　创五十2；路二三56；二四1；约十九39～40<br><br>创50:2　约瑟吩咐伺候他的医生，用香料薰殓他父亲，医生就用香料薰殓了以色列。<br><br>路23:56　就回去，预备了香料和香膏。她们在安息日，便遵着诫命安息了。<br><br>路24:1　七日的头一日，黎明的时候，那些妇女带着所预备的香料，来到坟墓前，<br><br>约19:39　又有先前夜间到耶稣那里的尼哥底母也来了，带着没药与沉香调和的香料，约有一百磅。<br><br>约19:40　他们就领了耶稣的身体，照犹太人殡葬的规矩，用细麻布加上香料裹好。


