<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

1　所罗门定意为耶和华的名建造殿宇，又为自己的国建造宫室。

2　所罗门数点出七万人扛抬重物，八万人在山上凿石头，三千六百人督管他们。

3　[^a]所罗门差人去见推罗王[^1]户兰，说，你怎样待我父亲大卫，运香柏木给他建宫居住，求你也这样待我。

[^1]:即希兰(王上五2)。

[^a]:　3～18：参王上五2～16<br><br>王上5:2　所罗门也差遣人去见希兰，说，<br><br>王上5:3　你知道我父亲大卫因四围的争战，不能为耶和华他神的名建殿，直等到耶和华使仇敌都服在他脚下。<br><br>王上5:4　现在耶和华我的神使我四围得安息，没有对头，没有灾祸。<br><br>王上5:5　看哪，我有意为耶和华我神的名建殿，是照耶和华对我父亲大卫所说的，说，你的儿子，就是我所要设立，接续你坐在你位上的，他必为我的名建殿。<br><br>王上5:6　所以求你吩咐人从利巴嫩为我砍伐香柏木，我的仆人必与你的仆人一同作工，我必照你所说定的，把你仆人的工价给你；因为你知道，在我们中间没有人像西顿人那样善于砍伐树木。<br><br>王上5:7　希兰听见所罗门的话，就甚欢喜，说，今日耶和华当受颂赞；祂赐给大卫一个有智慧的儿子，治理这众多的民。<br><br>王上5:8　希兰打发人去见所罗门，说，你差遣人向我所提的事，我听见了；关于香柏木和松木，凡你所愿的我都必成全。<br><br>王上5:9　我的仆人必将木料从利巴嫩运下海里；我把这些木料扎成筏子，浮海运到你所指定我的地方，在那里拆开，你就可以收取。你也要成全我所愿的，将食物给我的家。<br><br>王上5:10　于是希兰照着所罗门所愿的一切，给他香柏木和松木。<br><br>王上5:11　所罗门给希兰麦子二万歌珥，最上等的油二十歌珥，作他家的食物；所罗门每年都是这样给希兰。<br><br>王上5:12　耶和华照着所应许的赐智慧给所罗门；希兰与所罗门和好，二人彼此立约。<br><br>王上5:13　所罗门王从全以色列人中征召服苦役的，共有三万人，<br><br>王上5:14　派他们轮流，每月一万人到利巴嫩去；一个月在利巴嫩，两个月在家里。亚多尼兰掌管这些服苦役的人。<br><br>王上5:15　所罗门有七万扛抬重物的，八万在山上凿石头的；<br><br>王上5:16　此外，所罗门有三千三百督工的官长，监管作工的百姓。

4　看哪，我要为耶和华我神的名建造殿宇，分别为圣献给祂，在祂面前烧[^a]馨香的香，常摆[^b]陈设饼，[^c]每早晚、安息日、月朔并耶和华我们神所定的节期献燔祭；这是以色列永远的定例。

[^a]:　出三十7；代下十三11<br><br>出30:7　亚伦要在坛上烧馨香的香；每早晨他收拾灯的时候，要烧这香。<br><br>代下13:11　他们每日早晚向耶和华烧燔祭，和馨香的香，又在纯金的桌子上摆陈设饼；他们也照料金灯台和灯盏，每晚点起；我们谨守耶和华我们神所交付的职守，你们却离弃了祂。

[^b]:　利二四5～8<br><br>利24:5　你要取细面，烤成十二个饼，每个饼用细面一伊法的十分之二。<br><br>利24:6　要把饼摆成两行，每行六个，放在耶和华面前纯金的桌子上；<br><br>利24:7　又要把纯乳香放在每行的饼上，作为记念，作为献给耶和华的火祭。<br><br>利24:8　每安息日要常常把饼摆列在耶和华面前；这要为以色列人作永远的约。

[^c]:　代下十三11；参民二八3～8<br><br>代下13:11　他们每日早晚向耶和华烧燔祭，和馨香的香，又在纯金的桌子上摆陈设饼；他们也照料金灯台和灯盏，每晚点起；我们谨守耶和华我们神所交付的职守，你们却离弃了祂。<br><br>民28:3　又要对他们说，你们要献给耶和华的火祭，就是没有残疾、一岁的公羊羔，每日两只，作为常献的燔祭。<br><br>民28:4　早晨要献一只，黄昏的时候要献一只；<br><br>民28:5　又用细面一伊法的十分之一，并捣成的油一欣的四分之一，调和作为素祭。<br><br>民28:6　这是在西乃山所定常献的燔祭，作为献给耶和华怡爽香气的火祭。<br><br>民28:7　为这一只羊羔，要同献奠祭的酒一欣的四分之一；在圣所中，你要将浓酒奉给耶和华为奠祭。<br><br>民28:8　黄昏的时候，你要献那一只羊羔，必像早晨一样，与素祭和同献的奠祭献上，作为怡爽香气的火祭献给耶和华。

5　我所要建造的殿宇甚大；因为我们的神大于诸神。

6　但谁能为祂建造殿宇呢？[^a]天和天上的天尚且容不下祂。我是谁？能为祂建造殿宇吗？不过在祂面前烧香而已。

[^a]:　王上八27；代下六18；申十14；尼九6<br><br>王上8:27　神果真住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这殿呢？<br><br>代下6:18　神果真与人同住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这殿呢？<br><br>申10:14　看哪，天和天上的天，地和地上的一切，都属耶和华你的神。<br><br>尼9:6　你，唯独你是耶和华；你造了天和天上的天，并天上的万象，地和地上的万物，海和海中所有的；这一切都是你所保存的；天军也都敬拜你。

7　现在求你差一个人来，就是善用金、银、铜、铁，和紫色、朱红色、蓝色线，并精于雕刻之工的巧匠，与我父亲大卫所预备，在犹大和耶路撒冷我这里的巧匠一同作工。

8　又求你从利巴嫩运些香柏木、松木、檀香木到我这里来，因我知道你的仆人善于砍伐利巴嫩的树木。我的仆人必与你的仆人一同作工，

9　好给我预备许多木料，因我要建造的殿宇伟大美妙。

10　至于你的仆人，就是砍伐树木的工人，我必给他们打好了的小麦二万[^1]歌珥，大麦二万歌珥，酒二万罢特，油二万罢特。

[^1]:等于一贺梅珥或十伊法，约二百公升。

11　推罗王户兰写信送给所罗门，说，耶和华因为爱祂的子民，所以立你作他们的王；

12　户兰又说，造作诸天与地的耶和华以色列的神是当受颂赞的；祂赐给大卫王一个有智慧的儿子，[^1]满有见识和悟性，可以为耶和华建造殿宇，又为自己的国建造宫室。

[^1]:满有，直译，知道。下节者同。

13　[^a]现在我打发一个精巧、满有悟性的人去，就是[^1]户兰亚比，

[^1]:即户兰。见王上七13～14注。

[^a]:　13～14：王上七13～14<br><br>王上7:13　所罗门王差遣人往推罗去，将户兰召了来。<br><br>王上7:14　他是一个寡妇的儿子，属拿弗他利支派，他父亲是推罗人，作铜匠的。户兰满有智慧、悟性、技能，善于作各样铜工。他来到所罗门王那里，作王一切的工作。

14　他是但支派一个妇人的儿子，父亲是推罗人；他善用金、银、铜、铁、石、木，和紫色、蓝色线、细麻与朱红色线制造各物，并精于各种雕刻，又能设计各样交托给他的巧工；他可以与你的巧匠和你父亲我主大卫的巧匠一同作工。

15　我主所说的小麦、大麦、油、酒，愿我主运来给众仆人；

16　我们必照你一切所需的，从利巴嫩砍伐树木，扎成筏子，浮海运到约帕。你可以从那里运上耶路撒冷去。

17　所罗门仿照他父亲大卫所作的，数点所有在以色列地[^a]寄居的人，共得十五万三千六百名；

[^a]:　代上二二2<br><br>代上22:2　大卫吩咐聚集在以色列地寄居的人，从其中派石匠开凿石头，要建造神的殿。

18　他使其中七万人扛抬重物，八万人在山上凿石头，三千六百人督理百姓作工。
