<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

1　此后，摩押人和亚扪人，还有一些[^1]米乌尼人随同他们，来攻击约沙法。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本(参二六7，代上四41)；希伯来文经文作，亚扪人。

2　有人来报告约沙法说，从海那边，就是从亚兰，有大批军众来攻击你，如今他们在哈洗逊他玛，就是隐基底。

3　约沙法便惧怕，定意[^a]寻求耶和华，在全犹大宣告[^b]禁食。

[^a]:　代下十五12；十七4；十九3<br><br>代下15:12　他们就立约，要全心全魂寻求耶和华他们列祖的神。<br><br>代下17:4　只寻求他父亲的神，遵行祂的诫命，不照以色列人所行的而行。<br><br>代下19:3　然而你还有善行，因你从这地除掉了木像，立定心意寻求神。

[^b]:　拉八21；耶三六9；珥一14；二15；拿三5<br><br>拉8:21　那时，我在亚哈瓦河边宣告禁食，为要在我们神面前谦卑，刻苦己心，为我们和我们的妇人孩子，并一切所有的，向祂寻求平坦的道路。<br><br>耶36:9　犹大王约西亚的儿子约雅敬第五年九月，耶路撒冷的众民，和那些从犹大城邑来到耶路撒冷的众民，在耶和华面前宣告禁食。<br><br>珥1:14　你们要将禁食的日子分别为圣，宣告严肃会，招聚长老和这地的一切居民，到耶和华你们神的殿，向耶和华哀求。<br><br>珥2:15　你们要在锡安吹角，将禁食的日子分别为圣，宣告严肃会。<br><br>拿3:5　尼尼微人信服神，便宣告禁食，从最大的到至小的都穿上麻衣。

4　于是犹大人聚集，求耶和华帮助；犹大各城都有人出来寻求耶和华。

5　约沙法就在犹大和耶路撒冷的会中，站在耶和华殿的新院前，

6　说，耶和华我们列祖的神啊，你不是[^a]天上的神吗？你不是[^b]万邦万国的主宰吗？在你手中有大能大力，无人能抵挡你。

[^a]:　代下三六23；拉六9～10<br><br>代下36:23　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。你们中间凡作祂子民的，可以上去，愿耶和华他的神与他同在！<br><br>拉6:9　他们向天上的神献燔祭所需用的公牛犊、公绵羊、绵羊羔，并所用的麦子、盐、酒、油，都要照耶路撒冷祭司的话，每日供给他们，不得有误；<br><br>拉6:10　好叫他们献馨香的祭给天上的神，又为王和王众子的性命祷告。

[^b]:　参但四17；25；32<br><br>但4:17　这乃是众守望者的命令，这决定乃是众圣者的吩咐，好叫活人知道，至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁；祂立极卑微的人掌权。<br><br>但4:25　你必被赶出离开人类，与野地的兽同住；你必吃草如牛，被天露沾湿，且要经过七个时期，等你知道至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁。<br><br>但4:32　你必被赶出离开人类，与野地的兽同住；你必吃草如牛，且要经过七个时期，等你知道至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁。

7　我们的神啊，你不是曾把这地的居民从你民以色列人面前[^a]赶出去，将这地赐给你[^b]朋友亚伯拉罕的后裔永远为业吗？

[^a]:　参出三三2；诗四四2<br><br>出33:2　我要差遣使者在你前面；我要撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。<br><br>诗44:2　你曾用手赶出外邦人，却栽培了我们列祖；你苦待众民，却叫我们列祖发旺伸展。

[^b]:　赛四一8；雅二23<br><br>赛41:8　唯你以色列我的仆人，雅各我所拣选的，我朋友亚伯拉罕的后裔；<br><br>雅2:23　这就应验经上所说的：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。”他又得称为神的朋友。

8　他们住在这地，又在这地为你的名建造圣所，说，

9　倘有祸患临到我们，无论是刀剑[^1]灾殃，或是瘟疫饥荒，我们在急难的时候，站在[^a]这殿前，在你面前向你呼求，因为你的名在这殿里，你必垂听而拯救。

[^1]:直译，惩罚。

[^a]:　参王上八33；代下六20；拉十1<br><br>王上8:33　你的民以色列若因犯罪得罪你，败在仇敌面前，又归向你，承认你的名，在这殿里向你祷告恳求，<br><br>代下6:20　愿你的眼目昼夜看顾这殿，看顾你所说，要立你名的地方；求你垂听仆人向此处所发的祷告。<br><br>拉10:1　以斯拉哭泣并俯伏在神殿前，祷告认罪的时候，以色列中有极大的一群男女和孩童聚集到以斯拉那里；众民无不痛哭。

10　现在这里有[^a]亚扪人、摩押人和西珥山人；从前以色列人从埃及地到这里来的时候，你不让以色列人侵犯他们，以色列人就从他们[^b]转开，不灭绝他们；

[^a]:　申二19<br><br>申2:19　你走近亚扪人之地，不可扰害他们，也不可向他们挑衅；亚扪人的地，我不赐给你们为业，因我已将那地赐给罗得的子孙为业。

[^b]:　民二十21<br><br>民20:21　这样，以东王不肯让以色列人从他的境界过去；于是他们转去，离开他。

11　看哪，他们怎样报复我们，要来驱逐我们离开你的[^1]地，就是你赐给我们为业的。

[^1]:直译，产业。

12　我们的神啊，你不惩罚他们吗？因为我们无力抵挡这来攻击我们的大批军众，我们也不知道该怎样行，我们的眼目单[^a]仰望你。

[^a]:　诗二五15；一二三1～2；一四一8<br><br>诗25:15　我的眼目时常仰望耶和华，因为祂必将我的脚从网里拉出来。<br><br>诗123:1　上行之歌。<br><br>坐在天上的主啊，我向你举目。<br><br>诗123:2　看哪，仆人的眼睛怎样望主人的手，使女的眼睛怎样望主母的手，我们的眼睛也照样望耶和华我们的神，直到祂恩待我们。<br><br>诗141:8　主耶和华啊，我的眼目仰望你；我投奔于你，求你不要将我的性命倾倒出来。

13　犹大众人和他们的孩子、妻子、儿女，都站在耶和华面前。

14　那时，[^a]耶和华的灵在会中临到利未人亚萨的子孙，玛探雅的玄孙，耶利的曾孙，比拿雅的孙子，撒迦利雅的儿子雅哈悉；

[^a]:　士三10；六34；撒上十10；十一6<br><br>士3:10　耶和华的灵临到他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将米所波大米王古珊利萨田交在他手中，他的手便强过古珊利萨田。<br><br>士6:34　耶和华的灵披戴在基甸身上，他就吹角；亚比以谢族都应召跟随他。<br><br>撒上10:10　扫罗到了那山，有一班申言者遇见他，神的灵冲击他，他就在他们中间申言。<br><br>撒上11:6　扫罗听见这些话，神的灵冲击他，他就大大发怒。

15　他说，犹大众人、耶路撒冷的居民和约沙法王，你们要听。耶和华对你们如此说，不要因这大批军众惧怕惊惶；因为[^a]争战的胜败不在于你们，乃在于神。

[^a]:　撒上十四6；十七47；代下三二8<br><br>撒上14:6　约拿单对拿他兵器的少年人说，来，我们过到这些未受割礼之人的防营那里去，或者耶和华为我们行事；因为耶和华施行拯救，并不受人多或人少所限。<br><br>撒上17:47　聚集在这里的众人也必知道耶和华施行拯救，不是用刀用枪，因为争战的胜败在于耶和华。祂必将你们交在我们手里。<br><br>代下32:8　与他们同在的是肉臂，与我们同在的却是耶和华我们的神，祂帮助我们，为我们争战。百姓就靠犹大王希西家的话，安然无惧了。

16　明日你们要下去抵挡他们；他们是从洗斯坡上来，你们必在耶鲁伊勒旷野前，河谷的尽头遇见他们。

17　犹大和耶路撒冷人哪，这次你们不要争战，只管站住，坚定站立，看那与你们同在的耶和华施行[^a]拯救。不要惧怕，也不要惊惶。明日当出去迎战，因为耶和华与你们同在。

[^a]:　出十四13<br><br>出14:13　摩西对百姓说，不要惧怕，只管站住，看耶和华今天向你们所要施行的拯救；因为你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。

18　约沙法就低头面伏于地，犹大众人和耶路撒冷的居民也俯伏在耶和华面前，敬拜耶和华。

19　属哥辖子孙和可拉子孙的利未人都起来，用极大的声音赞美耶和华以色列的神。

20　次日清早，众人起来出到提哥亚的旷野去。出去的时候，约沙法站着说，犹大人和耶路撒冷的居民哪，你们听我说；[^a]相信耶和华你们的神，就必稳固；相信祂的申言者，就必亨通。

[^a]:　参出十四31<br><br>出14:31　以色列人看见耶和华向埃及人所施的大能，就敬畏耶和华，又信服祂和祂的仆人摩西。

21　约沙法既与民商议了，就设立一些人，穿着圣别的礼服走在军前，向耶和华歌唱，称谢说，当称谢耶和华，因祂的慈爱永远长存。

22　众人一开始欢呼歌唱赞美，耶和华就派伏兵击杀那来攻击犹大人的亚扪人、摩押人和西珥山人，他们就被打败了。

23　亚扪人和摩押人起来，击杀住西珥山的人，将他们杀尽灭绝；灭尽住西珥山的人之后，他们又[^a]彼此自相击杀。

[^a]:　士七22；撒上十四20<br><br>士7:22　三百人吹响三百枝角，耶和华使全营的人用刀互相击杀，他们向西利拉逃到伯哈示他，直逃到靠近他巴，亚伯米何拉的河边。<br><br>撒上14:20　扫罗和跟随他的人都聚集，加入战事。非利士人用刀互相击杀，大大惶乱。

24　犹大人来到旷野的望楼，向那军众观看，见尸横遍地，没有一个逃脱的。

25　约沙法和他的百姓就来收取他们的掠物，在尸首中见了许多财物、珍宝，他们剥脱下来作为己有的，多得无法携带；因为甚多，直收取了三日。

26　第四日众人聚集在[^1]比拉迦谷，在那里颂赞耶和华，因此那地方名叫比拉迦谷，直到今日。

[^1]:意，颂赞。

27　犹大人和耶路撒冷人都欢欢喜喜地回耶路撒冷，约沙法率领他们；耶和华使他们因战胜仇敌而欢喜快乐。

28　他们弹琴、鼓瑟、吹号来到耶路撒冷，进了耶和华的殿。

29　各地诸国听见耶和华战败以色列的仇敌，就都[^a]畏惧神。

[^a]:　代下十四14；十七10<br><br>代下14:14　又击破基拉耳四围的一切城邑，因为耶和华使其中的人都甚恐惧。犹大人又将所有的城掠夺一空，因其中可掠夺的财物甚多。<br><br>代下17:10　犹大四围各地的列国都畏惧耶和华，不敢与约沙法争战。

30　这样，约沙法的国得享太平，因为他的神使他四围平静。

31　[^a]约沙法作犹大王，登基的时候年三十五岁，在耶路撒冷作王二十五年；他母亲名叫阿苏巴，乃示利希的女儿。

[^a]:　31～33：王上二二41～43<br><br>王上22:41　以色列王亚哈第四年，亚撒的儿子约沙法登基作了犹大王。<br><br>王上22:42　约沙法登基的时候年三十五岁，在耶路撒冷作王二十五年；他母亲名叫阿苏巴，乃示利希的女儿。<br><br>王上22:43　约沙法行他父亲亚撒所行的一切道路，不偏离左右，行耶和华眼中看为正的事；只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛上献祭烧香。

32　约沙法行他父亲亚撒所行的道路，不偏离左右，行耶和华眼中看为正的事；

33　只是邱坛[^a]还没有废去，百姓也没有立定心意归向他们列祖的神。

[^a]:　王上二二43；代下十五17<br><br>王上22:43　约沙法行他父亲亚撒所行的一切道路，不偏离左右，行耶和华眼中看为正的事；只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛上献祭烧香。<br><br>代下15:17　但是邱坛还没有从以色列中废去；不过亚撒的心一生都纯全的向着耶和华。

34　[^a]约沙法其余的事，自始至终都写在哈拿尼的儿子耶户的年代志上，载入以色列诸王记中。

[^a]:　王上二二45<br><br>王上22:45　约沙法其余的事，和他所显出的勇力，并他怎样争战，岂不都写在犹大诸王记上吗？

35　此后，犹大王约沙法与以色列王亚哈谢[^a]结盟；亚哈谢行恶太甚。

[^a]:　王上二二44；代下十八1；十九2<br><br>王上22:44　约沙法与以色列王和好。<br><br>代下18:1　约沙法大有财富和尊荣，就与亚哈结亲。<br><br>代下19:2　先见哈拿尼的儿子耶户出来迎接约沙法王，对他说，你岂当帮助恶人，爱那恨恶耶和华的人呢？因此耶和华的忿怒临到了你。

36　约沙法与他合伙造船要往他施去，他们在以旬迦别造船。

37　那时玛利沙人多大瓦的儿子以利以谢向约沙法预言，说，[^1]因你与亚哈谢结盟，耶和华必破坏你所造的。后来那些船果然破坏，不能往他施去了。

[^1]:见十九2注1。


