<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

1上　[^a]约沙法与他列祖同睡，葬在大卫城，与他的列祖在一起。

[^a]:　王上二二50<br><br>王上22:50　约沙法与他列祖同睡，并与他列祖一同葬在他祖大卫的城里；他儿子约兰接续他作王。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　约兰作王<br>二一1下～20</p>

1下　他儿子约兰接续他作王。

2　约兰有几个兄弟，就是约沙法的儿子亚撒利雅、耶歇、撒迦利雅、亚撒利雅、米迦勒、示法提雅；这些都是[^1]犹大王约沙法的儿子。

[^1]:此乃照多数古译本；希伯来文经文作，以色列。

3　他们的父亲将许多礼物，就是金银、宝物和犹大的坚固城，赐给他们；但将国赐给约兰，因为他是[^a]长子。

[^a]:　申二一15～17<br><br>申21:15　人若有两个妻子，一个是所爱的，一个是所恶的；所爱的和所恶的都给他生了儿子，但长子是所恶之妻生的。<br><br>申21:16　到了把他所有的分给儿子承受的日子，他不可将所爱之妻生的儿子立为长子，在所恶之妻生的儿子以上，<br><br>申21:17　却要认所恶之妻生的儿子为长子，将自己一切所有的，分给他双分；因这儿子是他力量强壮的时候首生的，长子的名分本是他的。

4　约兰兴起治理他父亲的国，奋勇自强，就用刀杀了他的众兄弟和以色列的几个首领。

5　[^a]约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。

[^a]:　5～10：王下八17～22<br><br>王下8:17　约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。<br><br>王下8:18　他行以色列诸王所行的道路，与亚哈家所作的一样，因为他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。<br><br>王下8:19　耶和华却因祂仆人大卫的缘故，不肯灭绝犹大，照祂所应许大卫的，永远为他的缘故赐灯光与他的子孙。<br><br>王下8:20　约兰年间，以东人背叛，脱离了犹大的手下，自己立王。<br><br>王下8:21　约兰率领他所有的战车过到撒益去；他夜间起来，攻击那些包围他的以东人和车兵长，但他的兵众逃回自己的帐棚去了。<br><br>王下8:22　这样，以东人背叛，脱离了犹大的手下，直到今日。那时立拿人也背叛了。

6　他行以色列诸王所行的道路，与亚哈家所作的一样，因他娶了亚哈的女儿为[^a]妻，行耶和华眼中看为恶的事。

[^a]:　王下八18；参代下十八1<br><br>王下8:18　他行以色列诸王所行的道路，与亚哈家所作的一样，因为他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。<br><br>代下18:1　约沙法大有财富和尊荣，就与亚哈结亲。

7　耶和华却因自己与大卫所立的[^1][^a]约，不肯灭大卫的家，并要照着自己所应许的，永远赐[^b]灯光与大卫和他的子孙。

[^1]:见撒下七5～17与注。

[^a]:　撒下七12～17<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>撒下7:14　我要作他的父，他要作我的子。他若有了罪孽，我必用人的杖，用世人的鞭责打他；<br><br>撒下7:15　但我的慈爱必不离开他，像我使慈爱离开我在你面前所废弃的扫罗一样。<br><br>撒下7:16　你的家和你的国必在你面前永远坚立；你的国位必永远坚定。<br><br>撒下7:17　拿单就按这一切话，照这全部异象，告诉大卫。

[^b]:　撒下二一17；王上十一36<br><br>撒下21:17　但洗鲁雅的儿子亚比筛帮助大卫，击打那非利士人，将他杀死。那时，跟随大卫的人向大卫起誓说，以后你不可再与我们一同出战，免得你使以色列的灯熄灭了。<br><br>王上11:36　还将一个支派留给他的儿子，使我仆人大卫在我所选择立我名的耶路撒冷城里，在我面前一直有灯光。

8　约兰年间，以东人背叛，脱离了犹大的手下，自己立王。

9　约兰率领军长和所有的战车过去；他夜间起来，攻击那些包围他的以东人和车兵长。

10　这样，以东人背叛，脱离了犹大的手下，直到今日。那时，立拿人也背叛，脱离了犹大的手下，因为约兰离弃耶和华他列祖的神。

11　他又在犹大山地建筑邱坛，使耶路撒冷的居民行邪淫，引诱犹大人偏离正路。

12　申言者以利亚达信与约兰，说，耶和华你祖大卫的神如此说，因为你不行你父亲[^a]约沙法和犹大王[^b]亚撒所行的道路，

[^a]:　代下十七3<br><br>代下17:3　耶和华与约沙法同在，因为他行他祖大卫起初所行的道路，不寻求诸巴力，

[^b]:　代下十四2～5<br><br>代下14:2　亚撒行耶和华他神眼中看为善为正的事，<br><br>代下14:3　除掉外邦神的坛和邱坛，打碎柱像，砍下木像，<br><br>代下14:4　吩咐犹大人寻求耶和华他们列祖的神，遵行祂的律法和诫命。<br><br>代下14:5　他从犹大各城邑除掉邱坛和香坛。在他面前国享太平。

13　乃行以色列诸王所行的道路，使犹大人和耶路撒冷的居民行邪淫，像[^a]亚哈家使百姓行邪淫一样，又杀了你父家比你好的诸兄弟，

[^a]:　参王上十六29～33<br><br>王上16:29　犹大王亚撒三十八年，暗利的儿子亚哈登基作了以色列王。暗利的儿子亚哈，在撒玛利亚作以色列王二十二年。<br><br>王上16:30　暗利的儿子亚哈，行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的诸王更甚。<br><br>王上16:31　他行在尼八的儿子耶罗波安的罪中，还以为轻，又娶了西顿人的王谒巴力的女儿耶洗别为妻，去事奉敬拜巴力，<br><br>王上16:32　在撒玛利亚建造巴力的庙，在庙里为巴力立了坛。<br><br>王上16:33　亚哈又造亚舍拉像，他所行的惹耶和华以色列神的怒气，比他以前的以色列诸王更甚。

14　看哪，耶和华要降大灾殃击打你的百姓、你的儿女和妻子并你一切所有的。

15　你的肠子必患病，日加沉重，以致你的肠子坠落下来。

16　以后，耶和华[^a]激动非利士人和靠近古实的亚拉伯人的灵，来攻击约兰。

[^a]:　代上五26；耶五一11；参代下三六22<br><br>代上5:26　故此，以色列的神激动亚述王普勒的灵，和亚述王提革拉毗尼色的灵；祂就把流便人、迦得人、玛拿西半支派的人，迁徙到哈腊、哈博、哈拉与歌散河边，直到今日还在那里。<br><br>耶51:11　你们要磨亮箭头，抓起盾牌。耶和华定意攻击巴比伦，要将她毁灭，就激动了玛代君王的灵，因这是耶和华的报仇，就是为祂的殿报仇。<br><br>代下36:22　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，

17　他们上来攻击犹大，侵入境内，掳掠了王宫里所有的财物和他的儿女、妻子，除了他的小儿子[^a]约哈斯之外，没有留下一个儿子。

[^a]:　代下二五23；参代下二二6<br><br>代下25:23　以色列王约阿施在伯示麦擒住约哈斯的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，将他带到耶路撒冷，又拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门，共四百肘。<br><br>代下22:6　约兰回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。

18　这一切事以后，耶和华击打约兰，使他的肠子患不能医治的病。

19　过了一段时间，约有二年，他的肠子坠落下来，病重而死。他的民没有为他烧什么物件，像从前为他列祖所烧的一样。

20　约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。他去世无人悼惜，人将他葬在大卫城，只是不在诸王的坟墓里。
