<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　亚哈谢作王<br>二二1～9</p>

1　耶路撒冷的居民立约兰的小儿子[^1]亚哈谢接续他作王，因为随同亚拉伯人上来攻营的一队军兵，曾杀了亚哈谢的众兄长；因此，犹大王约兰的儿子[^a]亚哈谢作了王。

[^1]:在二一17称为约哈斯。

[^a]:　1下～6：王下八24～29<br><br>王下8:24　约兰与他列祖同睡，与他列祖一同葬在大卫城。他儿子亚哈谢接续他作王。<br><br>王下8:25　以色列王亚哈的儿子约兰十二年，犹大王约兰的儿子亚哈谢登基。<br><br>王下8:26　他登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚他利雅，是以色列王暗利的孙女。<br><br>王下8:27　亚哈谢行亚哈家所行的道路，行耶和华眼中看为恶的事，与亚哈家一样，因为他是亚哈家的女婿。<br><br>王下8:28　他与亚哈的儿子约兰同往基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战。亚兰人打伤了约兰。<br><br>王下8:29　约兰王回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗的时候所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢，因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。

2　亚哈谢登基的时候年[^1]二十二岁，在耶路撒冷作王一年；他母亲名叫[^a]亚他利雅，是暗利的孙女。

[^1]:此乃照王下八26及一些古译本；希伯来文经文作，四十二岁。

[^a]:　代下二一6<br><br>代下21:6　他行以色列诸王所行的道路，与亚哈家所作的一样，因他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。

3　亚哈谢也行亚哈家所行的道路，因为他母亲给他主谋，使他行恶。

4　他行耶和华眼中看为恶的事，像亚哈家一样；因他父亲死后有亚哈家的人给他主谋，使他败坏。

5　他照亚哈家的计谋而行，同以色列王亚哈的儿子约兰往[^a]基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战。亚兰人打伤了约兰，

[^a]:　代下十八3；28；十九2；王上二二3<br><br>代下18:3　以色列王亚哈问犹大王约沙法说，你肯同我去进攻基列的拉末吗？他回答说，你我不分彼此，我的民如同你的民，我们必与你一同作战。<br><br>代下18:28　以色列王和犹大王约沙法上基列的拉末去了。<br><br>代下19:2　先见哈拿尼的儿子耶户出来迎接约沙法王，对他说，你岂当帮助恶人，爱那恨恶耶和华的人呢？因此耶和华的忿怒临到了你。<br><br>王上22:3　以色列王对臣仆说，你们知道吗？基列的拉末是属我们的，我们却静默不动，不从亚兰王手里夺回来。

6　约兰回到耶斯列，医治在拉末与亚兰王哈薛打仗所受的伤。犹大王约兰的儿子[^1][^a]亚哈谢因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯列看望他。

[^1]:此乃照王下八29；希伯来文经文作，亚撒利雅。

[^a]:　王下九16<br><br>王下9:16　于是耶户坐车往耶斯列去，因为约兰病卧在那里。犹大王亚哈谢已经下去看望他。

7　亚哈谢去见[^a]约兰就被害了，这是出于神；因为他到了，就同约兰出去攻击宁示的孙子耶户，这耶户是耶和华所[^b]膏，使他剪除亚哈家的。

[^a]:　王下九21<br><br>王下9:21　约兰说，套车！人就给他套车。以色列王约兰和犹大王亚哈谢，各坐自己的车出去迎接耶户，在耶斯列人拿伯的那块田里遇见他。

[^b]:　王下九6～7<br><br>王下9:6　耶户就起来，进了屋子；少年人将膏油倒在他头上，对他说，耶和华以色列的神如此说，我已膏你作耶和华之民以色列的王。<br><br>王下9:7　你要击杀你主人亚哈的家，我好在耶洗别身上伸她流我仆人众申言者和耶和华一切仆人之血的冤。

8　耶户讨[^a]亚哈家罪的时候，遇见犹大的众首领和亚哈谢的众侄子服事亚哈谢，就把他们都杀了。

[^a]:　王下十11～14；17<br><br>王下10:11　凡属亚哈家在耶斯列所剩下的人，和他所有的大臣、朋友、祭司，耶户尽都杀了，没有留下一个。<br><br>王下10:12　耶户起身往撒玛利亚去。在路上牧人相聚之处，<br><br>王下10:13　耶户遇见犹大王亚哈谢的弟兄，问他们说，你们是谁？他们说，我们是亚哈谢的弟兄，现在下去要问王的众子和太后的众子安。<br><br>王下10:14　耶户说，活捉他们。跟从的人就活捉了他们，将他们杀在牧人相聚之处的坑边，共四十二人，没有留下一个。<br><br>王下10:17　到了撒玛利亚，耶户就把在撒玛利亚属亚哈剩下的人都杀了，直到灭尽，正如耶和华对以利亚所说的话。

9　[^a]亚哈谢藏在撒玛利亚，耶户寻找他，众人将他拿住，送到耶户那里，就杀了他，将他葬埋；因他们说，他是那全心寻求耶和华之约沙法的儿子。这样，亚哈谢的家无力保守国权。

[^a]:　参王下九27<br><br>王下9:27　犹大王亚哈谢见这光景，就沿着通往园亭的路逃跑；耶户追赶他，说，把这人也杀在车上。人就在靠近以伯莲的姑珥坡上击伤了他。他逃到米吉多，就死在那里。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　亚他利雅非法作王<br>二二10～二三15</p>

10　[^a]亚哈谢的母亲[^b]亚他利雅见她儿子死了，就起来[^1]剿灭犹大王室所有的后裔。

[^1]:此乃照一些希伯来文古卷和王下十一1；别的古卷作，对……说话。

[^a]:　10～12：王下十一1～3<br><br>王下11:1　亚哈谢的母亲亚他利雅见她儿子死了，就起来剿灭王室所有的后裔。<br><br>王下11:2　但约兰王的女儿，亚哈谢的妹妹约示巴，将亚哈谢的儿子约阿施从那些将要被杀的王子中偷出来，把他和他的乳母都藏在卧房里。她们把他藏起来，躲避亚他利雅，他就没有被杀。<br><br>王下11:3　约阿施和他的乳母藏在耶和华的殿里六年；亚他利雅作了那地的王。

[^b]:　王下八26；十一1；代下二四7<br><br>王下8:26　他登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚他利雅，是以色列王暗利的孙女。<br><br>王下11:1　亚哈谢的母亲亚他利雅见她儿子死了，就起来剿灭王室所有的后裔。<br><br>代下24:7　因为那恶妇亚他利雅的众子曾拆毁神的殿，甚至用耶和华殿中所有分别为圣的物供奉诸巴力。

11　但王的女儿约示巴将亚哈谢的儿子约阿施从那些将要被杀的王子中偷出来，把他和他的乳母都藏在卧房里。约兰王的女儿约示巴是祭司耶何耶大的妻子，因她是亚哈谢的妹妹，她收藏了约阿施，躲避亚他利雅，亚他利雅就没有把他杀死。

12　约阿施和她们一同藏在神殿里六年；亚他利雅作了那地的王。
