<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

1　[^a]第七年，耶何耶大奋勇自强，将耶罗罕的儿子亚撒利雅、约哈难的儿子以实玛利、俄备得的儿子亚撒利雅、亚大雅的儿子玛西雅、细基利的儿子以利沙法这几个百夫长召来与自己立约。

[^a]:　1～21：王下十一4～20<br><br>王下11:4　第七年，耶何耶大打发人把迦利人和护卫兵的众百夫长带来，领他们进了耶和华的殿，到他那里。他与他们立约，使他们在耶和华殿里起誓，又将王的儿子指给他们看，<br><br>王下11:5　吩咐他们说，你们当这样行：凡安息日进班的，三分之一要看守王宫，<br><br>王下11:6　三分之一要在苏珥门，三分之一要在护卫兵院的后门。你们要看守王宫，拦阻闲人。<br><br>王下11:7　你们所有在安息日出班的，三分之二要看守耶和华的殿，护卫王；<br><br>王下11:8　各人手拿兵器，四面围护王。凡擅入你们班次的，必被处死；王出入的时候，你们当跟随他。<br><br>王下11:9　众百夫长就照着祭司耶何耶大一切所吩咐的去行，各带所管安息日进班出班的人来见祭司耶何耶大。<br><br>王下11:10　祭司将耶和华殿里所藏大卫王的枪和盾牌交给百夫长。<br><br>王下11:11　护卫兵手中各拿兵器，在坛和殿那里，从殿右直到殿左，站在王子的四围。<br><br>王下11:12　祭司领王子出来，给他戴上冠冕，将律法书交给他，立他作王，用膏膏他；众人拍掌说，愿王万岁！<br><br>王下11:13　亚他利雅听见护卫兵和民的声音，就进耶和华的殿，到民那里，<br><br>王下11:14　看见王照例站在柱旁，百夫长和吹号的人在王左右，那地的众民欢乐吹号；亚他利雅就撕裂衣服，喊叫说，反了！反了！<br><br>王下11:15　祭司耶何耶大吩咐管辖军兵的百夫长说，将她赶出班外，凡跟随她的必用刀杀死；因为祭司说，她不可在耶和华的殿里被杀。<br><br>王下11:16　众兵就闪开让她去；她经由马的入口处进王宫时，便在那里被杀。<br><br>王下11:17　耶何耶大使王和民与耶和华立约，使他们作耶和华的民；又在王与民之间立约。<br><br>王下11:18　于是那地的众民都到巴力庙，拆毁了庙，将巴力的坛和像完全打碎，又在坛前将巴力的祭司玛坦杀了。祭司耶何耶大派官看守耶和华的殿，<br><br>王下11:19　又率领百夫长和迦利人与护卫兵，以及那地的众民，请王从耶和华的殿下来，经护卫兵的门进入王宫，他就坐上王位。<br><br>王下11:20　那地的众民都欢乐，合城都安静；众人已将亚他利雅在王宫那里用刀杀了。

2　他们走遍犹大，从犹大各城招聚利未人和以色列宗族的首领到耶路撒冷来。

3　全会众在神殿里与王立约。耶何耶大对他们说，看哪，王的儿子必当作王，正如耶和华指着大卫子孙[^a]所说的。

[^a]:　代下六16<br><br>代下6:16　耶和华以色列的神啊，求你向你仆人我父亲大卫守住你的应许；你曾对他说，你的子孙若谨守他们的道路，遵行我的律法，像你在我面前所行的一样，就不断有人在我面前坐以色列的国位。

4　你们当这样行：你们祭司和利未人中，凡安息日进班的，三分之一要把守各门，

5　三分之一要在王宫，三分之一要在基址门；众百姓要在耶和华殿的院内。

6　除了祭司和供职的[^a]利未人之外，不准任何人进耶和华的殿；唯独他们可以进去，因为他们是圣别的；众百姓要遵守耶和华所吩咐的。

[^a]:　代上二三28～30<br><br>代上23:28　他们的职任是辅助亚伦的子孙，在耶和华的殿事奉，照管院子和房屋，并洁净一切圣物，就是作神殿事奉之工；<br><br>代上23:29　并管理陈设饼、素祭的细面、无酵薄饼、煎盘上作的物、用油调透的物，又管理各样量度容量和尺寸的器具；<br><br>代上23:30　每日早晨，站立称谢赞美耶和华，晚上也是如此；

7　利未人要手中各拿兵器，四面围护王；凡擅入殿宇的，必被处死；王出入的时候，你们当跟随他。

8　利未人和犹大众人，都照着祭司耶何耶大一切所吩咐的去行，各带所管安息日进班出班的人来，因为祭司耶何耶大不许他们下班。

9　祭司耶何耶大将神殿里所藏大卫王的枪、盾牌、挡牌交给百夫长。

10　他又分派众民手中各拿兵器，在坛和殿那里，从殿右直到殿左，站在王子的四围。

11　于是他们领王子出来，给他戴上冠冕，将[^1][^a]律法书交给他，立他作王。耶何耶大和众子膏他，他们说，愿王万岁！

[^1]:直译，见证。

[^a]:　申十七18～19<br><br>申17:18　他登了国位，就要将祭司利未人面前的这律法书，为自己抄录一本，<br><br>申17:19　存在他那里；他一生的日子都要诵读，好学习敬畏耶和华他的神，谨守遵行这律法书上的一切言语和这些律例，

12　亚他利雅听见民奔走赞美王的声音，就进耶和华的殿，到民那里，

13　看见王站在殿入口的柱旁，百夫长和吹号的人在王左右，那地的众民欢乐吹号，又有歌唱的，用各样的乐器领人赞美；亚他利雅就撕裂衣服，说，反了！反了！

14　祭司耶何耶大带管辖军兵的百夫长出来，对他们说，将她赶出班外，凡跟随她的必用刀杀死；因为祭司说，不可在耶和华的殿里杀她。

15　众兵就闪开让她去；她经由王宫马门的入口处进王宫时，他们便在那里把她杀了。八　约阿施作王<br>二三16～二四27上

16　耶何耶大与众民和王立[^a]约，使他们作耶和华的民。

[^a]:　参代下十五12<br><br>代下15:12　他们就立约，要全心全魂寻求耶和华他们列祖的神。

17　于是众民都到[^a]巴力庙，拆毁了庙，将巴力的坛和像打碎，又在坛前将巴力的祭司玛坦杀了。

[^a]:　参王下十25～28<br><br>王下10:25　耶户献完了燔祭，就出来对护卫兵和众军长说，你们进去杀他们，不要让一人出来。护卫兵和军长就用刀杀他们，将尸首抛出去，并到巴力庙的内堂去，<br><br>王下10:26　他们将巴力庙中的柱像都拿出来烧了；<br><br>王下10:27　又毁坏了巴力柱像，拆毁了巴力庙作为厕所，直到今日。<br><br>王下10:28　这样，耶户从以色列中消灭了巴力。

18　耶何耶大派官看守耶和华的殿，是在祭司利未人手下；这些祭司利未人是大卫[^a]所分派，照管耶和华的殿，照摩西律法上所写，给耶和华献上燔祭，并按大卫所定的例，欢乐歌唱的。

[^a]:　代上二三6<br><br>代上23:6　大卫按利未儿子革顺、哥辖、米拉利的家族，将他们分了班次。

19　他又设立[^a]守门的把守耶和华殿的各门，无论为何事不洁净的人，都不准进去。

[^a]:　参代上二六1～19<br><br>代上26:1　守门人的班次记在下面：可拉族亚萨的子孙中，有可利的儿子米施利米雅。<br><br>代上26:2　米施利米雅有几个儿子，长子是撒迦利亚，次子是耶叠，三子是西巴第雅，四子是耶提聂，<br><br>代上26:3　五子是以拦，六子是约哈难，七子是以利约乃。<br><br>代上26:4　俄别以东有许多儿子，长子是示玛雅，次子是约萨拔，三子是约亚，四子是沙甲，五子是拿坦业，<br><br>代上26:5　六子是亚米利，七子是以萨迦，八子是毗乌利太，因为神赐福与俄别以东。<br><br>代上26:6　他的儿子示玛雅生了几个儿子，都是大能的壮士，掌管父亲的家。<br><br>代上26:7　示玛雅的儿子是俄得尼、利法益、俄备得、以利萨巴，以利萨巴的弟兄，以利户和西玛迦，是壮士。<br><br>代上26:8　这些都在俄别以东的子孙之中，他们和他们的儿子并弟兄，都是善于办事的壮士；俄别以东的子孙共六十二人。<br><br>代上26:9　米施利米雅有儿子和弟兄，都是壮士，共十八人。<br><br>代上26:10　米拉利子孙何萨有几个儿子：为首的是申利（他原不是长子，是他父亲立他为首），<br><br>代上26:11　其次是希勒家，第三是底巴利雅，第四是撒迦利亚；何萨的儿子并弟兄共十三人。<br><br>代上26:12　这些是守门人的班次，是班次中为首的，与他们的弟兄得了同样的职守，在耶和华殿里供职。<br><br>代上26:13　他们无论大小，都按着宗族掣签，分守各门。<br><br>代上26:14　掣签守东门的是示利米雅；他的儿子撒迦利亚是有见识的谋士，人给他掣签，掣出的签是守北门。<br><br>代上26:15　俄别以东守南门，他的儿子守库房。<br><br>代上26:16　书聘与何萨守西门，靠近沙利基门，在往上去的街道上。守卫相对而立。<br><br>代上26:17　守东门的有六个利未人；守北门的每日有四个人，守南门的每日有四个人；守库房的有两个人，又有两个人轮班替换。<br><br>代上26:18　在西面的柱廊，街道上有四个人，柱廊那里有两个人。<br><br>代上26:19　以上是可拉族子孙中，和米拉利子孙中，守门人的班次。

20　他率领百夫长和贵胄，与民间的官长，并那地的众民，请王从耶和华的殿下来，经上门进入王宫，立王坐在国位上。

21　那地的众民都欢乐，合城都安静；众人已将亚他利雅用刀杀了。
