<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

1　[^a]约阿施登基的时候年七岁，在耶路撒冷作王四十年。他母亲名叫西比亚，是别是巴人。

[^a]:　1～14：王下十一21～十二16<br><br>王下十一21～十二16（略）

2　祭司耶何耶大在世的一切[^a]日子，约阿施行耶和华眼中看为正的事。

[^a]:　参代下二六5<br><br>代下26:5　通晓神异象的撒迦利亚在世的日子，乌西雅定意寻求神；他寻求耶和华，神就使他亨通。

3　耶何耶大为他娶了两个妻子，他就生儿生女。

4　此后，约阿施心中有意重修耶和华的殿，

5　便招聚众祭司和利未人，对他们说，你们要往犹大各城去，向以色列众人收集捐银，每年可以修理你们神的殿；你们要急速办理这事。只是利未人不急速办理。

6　于是王召了祭司长耶何耶大来，对他说，从前耶和华的仆人摩西，为见证的会幕向以色列会众所规定的[^a]捐项，你为何不要求利未人，从犹大和耶路撒冷带来作修理殿的费用呢？

[^a]:　出三十12～16<br><br>出30:12　你要按以色列人被数点的，计算总数；你数点的时候，他们各人要为自己把赎价给耶和华，免得数的时候，在他们中间有灾殃。<br><br>出30:13　凡被数点的，每人要按圣所的舍客勒（一舍客勒是二十季拉），交银子半舍客勒；这半舍客勒是献给耶和华的举祭。<br><br>出30:14　凡被数点的，自二十岁以上的人，要将这举祭献给耶和华。<br><br>出30:15　你们为自己遮罪，将举祭献给耶和华的时候，富足的不可多交，贫穷的也不可少交，各人要交半舍客勒。<br><br>出30:16　你要从以色列人收这遮罪银，作为会幕事奉之用，可以在耶和华面前为以色列人作记念，为他们遮罪。

7　因为那恶妇[^a]亚他利雅的众子曾拆毁神的殿，甚至用耶和华殿中所有分别为圣的物供奉诸巴力。

[^a]:　王下八26；十一1；代下二二10<br><br>王下8:26　他登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚他利雅，是以色列王暗利的孙女。<br><br>王下11:1　亚哈谢的母亲亚他利雅见她儿子死了，就起来剿灭王室所有的后裔。<br><br>代下22:10　亚哈谢的母亲亚他利雅见她儿子死了，就起来剿灭犹大王室所有的后裔。

8　于是王下令，众人作了一个柜子，放在耶和华殿的门外。

9　又通告犹大和耶路撒冷的百姓，要将神仆人摩西在旷野向以色列人所规定的捐项，给耶和华带来。

10　众首领和百姓都欢欢喜喜地将银子带来，投入柜中，直到捐完。

11　每逢利未人把柜抬到王所派的司事面前，见银子多了，王的书记和祭司长的属员就来将柜倒空，然后将柜抬回原处。他们天天都这样作，收集的银子甚多。

12　王与耶何耶大将银子交给作耶和华殿里办事的人，他们就雇了石匠、木匠，重修耶和华的殿；又雇了铁匠、铜匠，修理耶和华的殿。

13　工人操作，修复的工作在他们手中不断进行；他们将神的殿修造得与先前一样，而且甚是坚固。

14　工程完了，他们就把余下的银子拿到王与耶何耶大面前，用以制造耶和华殿事奉和献祭所用的[^a]器皿，以及调羹和金银的器皿。耶何耶大在世的一切日子，众人常在耶和华殿里献燔祭。

[^a]:　王下十二13<br><br>王下12:13　但那奉到耶和华殿的银子，没有用以作耶和华殿里的银杯、灯剪、碗、号，或任何金银器皿；

15　耶何耶大年纪老迈，日子满足而死；死的时候年一百三十岁。

16　人将他葬在大卫城，与诸王在一起，因为他在以色列人中行善，对神和神的殿也作了美善的事。

17　耶何耶大死后，犹大的众首领来朝拜王；王就听从他们。

18　他们离弃耶和华他们列祖之神的殿，去事奉亚舍拉和偶像；因他们这罪过，就有忿怒临到犹大和耶路撒冷。

19　但神仍[^a]遣申言者到他们那里，引导他们归向耶和华；这些申言者向他们[^b]作见证，他们却不肯听。

[^a]:　代下三六15；耶二五4；参太二三34；路十一49<br><br>代下36:15　耶和华他们列祖的神因为爱惜自己的民和自己的居所，时常差遣使者去警戒他们。<br><br>耶25:4　耶和华也从早起来，差遣祂的仆人众申言者到你们这里来，只是你们没有听从，也没有侧耳而听；<br><br>太23:34　所以，我差遣申言者和智慧人并经学家到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架，有的你们要在你们的会堂里鞭打，从这城追逼到那城；<br><br>路11:49　所以神的智慧曾说，我要差遣申言者和使徒到他们那里去，有的他们要杀害，有的他们要逼迫，

[^b]:　尼九26<br><br>尼9:26　然而，他们竟不顺从，背叛了你，将你的律法丢在背后，杀害那些向他们作见证，要使他们归向你的众申言者，大大亵慢了你。

20　那时，[^a]神的灵披戴在祭司耶何耶大的儿子[^b]撒迦利亚身上，他就站在民以上，对他们说，神如此说，你们为何干犯耶和华的诫命，以致不得亨通呢？因为你们离弃耶和华，所以祂也离弃你们。

[^a]:　撒上十10；十一6；代上十二18；代下十五1；二十14<br><br>撒上10:10　扫罗到了那山，有一班申言者遇见他，神的灵冲击他，他就在他们中间申言。<br><br>撒上11:6　扫罗听见这些话，神的灵冲击他，他就大大发怒。<br><br>代上12:18　那时神的灵临到那三十个勇士的首领亚玛撒，他就说，大卫啊，我们是归于你的；耶西的儿子啊，我们在你这边。愿你平平安安，愿帮助你的也都平安；因为你的神帮助你。大卫就收留他们，立他们作带队的首领。<br><br>代下15:1　神的灵临到俄德的儿子亚撒利雅。<br><br>代下20:14　那时，耶和华的灵在会中临到利未人亚萨的子孙，玛探雅的玄孙，耶利的曾孙，比拿雅的孙子，撒迦利雅的儿子雅哈悉；

[^b]:　太二三35；路十一51<br><br>太23:35　叫世上所流一切的义血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间，所杀巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。<br><br>路11:51　就是从亚伯的血起，直到被灭在坛和殿中间撒迦利亚的血为止；我实在告诉你们，这都要向这世代追讨。

21　众民同谋要害撒迦利亚，就照王的吩咐，在耶和华殿的院内[^a]用石头打死他。

[^a]:　太二一35；二三37；来十一37<br><br>太21:35　园户拿住他的奴仆，打了一个，杀了一个，用石头打死一个。<br><br>太23:37　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。<br><br>来11:37　他们被石头打死，被锯锯死，受到试探，被刀杀死；披着绵羊山羊的皮各处奔走，受穷乏，受患难，受苦害；

22　这样，约阿施王不想念撒迦利亚的父亲[^a]耶何耶大向自己所施的恩慈，杀了他的儿子；撒迦利亚临死的时候说，愿耶和华鉴察伸冤！

[^a]:　王下十一4～8；代下二三1～7<br><br>王下11:4　第七年，耶何耶大打发人把迦利人和护卫兵的众百夫长带来，领他们进了耶和华的殿，到他那里。他与他们立约，使他们在耶和华殿里起誓，又将王的儿子指给他们看，<br><br>王下11:5　吩咐他们说，你们当这样行：凡安息日进班的，三分之一要看守王宫，<br><br>王下11:6　三分之一要在苏珥门，三分之一要在护卫兵院的后门。你们要看守王宫，拦阻闲人。<br><br>王下11:7　你们所有在安息日出班的，三分之二要看守耶和华的殿，护卫王；<br><br>王下11:8　各人手拿兵器，四面围护王。凡擅入你们班次的，必被处死；王出入的时候，你们当跟随他。<br><br>代下23:1　第七年，耶何耶大奋勇自强，将耶罗罕的儿子亚撒利雅、约哈难的儿子以实玛利、俄备得的儿子亚撒利雅、亚大雅的儿子玛西雅、细基利的儿子以利沙法这几个百夫长召来与自己立约。<br><br>代下23:2　他们走遍犹大，从犹大各城招聚利未人和以色列宗族的首领到耶路撒冷来。<br><br>代下23:3　全会众在神殿里与王立约。耶何耶大对他们说，看哪，王的儿子必当作王，正如耶和华指着大卫子孙所说的。<br><br>代下23:4　你们当这样行：你们祭司和利未人中，凡安息日进班的，三分之一要把守各门，<br><br>代下23:5　三分之一要在王宫，三分之一要在基址门；众百姓要在耶和华殿的院内。<br><br>代下23:6　除了祭司和供职的利未人之外，不准任何人进耶和华的殿；唯独他们可以进去，因为他们是圣别的；众百姓要遵守耶和华所吩咐的。<br><br>代下23:7　利未人要手中各拿兵器，四面围护王；凡擅入殿宇的，必被处死；王出入的时候，你们当跟随他。

23　[^a]次年岁首，亚兰人的军兵上来攻击约阿施，来到犹大和耶路撒冷，从民中杀了他们的众首领，将所掠的一切财货送到大马色王那里。

[^a]:　23～24：王下十二17～18<br><br>王下12:17　那时，亚兰王哈薛上来攻打迦特，攻取了；哈薛就定意上来攻打耶路撒冷。<br><br>王下12:18　犹大王约阿施将一切分别为圣的物，就是他列祖犹大王约沙法、约兰、亚哈谢所分别为圣的物，和自己所分别为圣的物，并耶和华殿与王宫府库里所有的金子，都送给亚兰王哈薛；哈薛就从耶路撒冷退去了。

24　亚兰人的军兵虽然只来了一小队，耶和华却将大队的军兵交在他们手里，是因犹大人离弃耶和华他们列祖的神，所以借亚兰人向约阿施执行惩罚。

25　[^a]亚兰人离开了约阿施，离去时，他正患重病；他的臣仆同谋背叛他，要报祭司耶何耶大儿子流血之仇；他们把他杀在床上，他就死了，人将他葬在大卫城，只是不葬在诸王的坟墓里。

[^a]:　25～27：王下十二20～21<br><br>王下12:20　约阿施的臣仆起来，同谋背叛，在下到悉拉路上的米罗宫里击杀他。<br><br>王下12:21　乃是他的臣仆示米押的儿子约撒甲和朔默的儿子约萨拔击杀他，他就死了。众人将他葬在大卫城，与他的列祖葬在一起。他儿子亚玛谢接续他作王。

26　同谋背叛他的是亚扪妇人示米押的儿子撒拔，和摩押妇人示米利的儿子约萨拔。

27上　至于他的众子和许多警戒他的谕言，并他重新建立神殿的事，都写在诸王记的评传上。九　亚玛谢作王<br>二四27下～二五28

27下　他儿子亚玛谢接续他作王。
