<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

1　[^a]亚玛谢登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年；他母亲名叫约耶但，是耶路撒冷人。

[^a]:　1～4：王下十四1～6<br><br>王下14:1　以色列王约哈斯的儿子约阿施第二年，犹大王约阿施的儿子亚玛谢登基。<br><br>王下14:2　他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年；他母亲名叫约耶但，是耶路撒冷人。<br><br>王下14:3　亚玛谢行耶和华眼中看为正的事，只是不如他祖大卫；他照他父亲约阿施一切所行的而行。<br><br>王下14:4　只是邱坛还没有废去，百姓仍在邱坛献祭烧香。<br><br>王下14:5　国在他手中一坚定，他就把杀他父王的臣仆杀了；<br><br>王下14:6　但他没有把杀王之人的儿子处死，是照摩西律法书上所写，耶和华所吩咐的，说，父亲不可因儿子的缘故被处死，儿子也不可因父亲的缘故被处死；各人要因自己的罪被处死。

2　亚玛谢行耶和华眼中看为正的事，只是心不纯全。

3　国在他手中一坚定，他就把杀他父王的臣仆杀了；

4　但他没有将他们的儿子处死，是照摩西书上律法所写，耶和华所吩咐的，说，[^a]父亲不可因儿子的缘故被处死，儿子也不可因父亲的缘故被处死；各人要因自己的罪被处死。

[^a]:　申二四16；参耶三一29～30；结十八20<br><br>申24:16　父亲不可因儿子的缘故被处死，儿子也不可因父亲的缘故被处死；各人要因自己的罪被处死。<br><br>耶31:29　当那些日子，人不再说，父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸坏了；<br><br>耶31:30　但各人必因自己的罪孽死亡，凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸坏。<br><br>结18:20　唯有犯罪的人，他必死亡；儿子必不担当父亲的罪孽，父亲也不担当儿子的罪孽。义人的义必归自己，恶人的恶也必归自己。

5　亚玛谢招聚犹大人，按着全犹大和便雅悯的宗族，设立千夫长、百夫长，又数点他们，从[^a]二十岁以上，能拿枪拿盾牌出去打仗的精兵，共有三十万；

[^a]:　民一3<br><br>民1:3　凡以色列中，从二十岁以上能出去打仗的，你和亚伦要按他们的军队数点。

6　又用银子一百他连得，从以色列招募了十万大能的勇士。

7　有一个神人来见亚玛谢，说，王啊，不要让以色列的军兵与你同去，因为耶和华[^a]不与以色列人，不与任何以法莲的子孙同在。

[^a]:　参代下十九2<br><br>代下19:2　先见哈拿尼的儿子耶户出来迎接约沙法王，对他说，你岂当帮助恶人，爱那恨恶耶和华的人呢？因此耶和华的忿怒临到了你。

8　你不如自己去打仗吧；当奋勇争战。不然神必使你倾败在敌人面前，因为神有能力帮助人得胜，也有能力使人倾败。

9　亚玛谢问神人说，我给了以色列军兵的一百他连得银子怎么样呢？神人说，耶和华能把比这更多的赐给你。

10　于是亚玛谢将从以法莲来的军兵分别出来，叫他们回自己的地方去。故此，他们甚恼怒犹大人，气忿忿地回自己的地方去了。

11　亚玛谢壮起胆来，率领他的民到盐谷，[^a]杀了西珥人一万。

[^a]:　王下十四7<br><br>王下14:7　亚玛谢在盐谷杀了以东人一万，又战取了西拉，改名叫约帖，直到今日。

12　犹大人又生擒了一万人，带到西拉的山崖顶，从那里把他们扔下去，以致他们都摔得粉身碎骨。

13　但亚玛谢所打发回去，不许一同出征的那些军兵攻打犹大诸城，从撒玛利亚直到伯和仑，杀了他们中间三千人，掠夺了许多财物。

14　亚玛谢杀了以东人回来时，也把西珥人的[^a]神像带回，立为自己的神，在它们面前叩拜烧香。

[^a]:　代下二五20；参代下二八23<br><br>代下25:20　亚玛谢却不肯听；这是出于神，好将他们交在敌人手里，因为他们寻求以东的神。<br><br>代下28:23　他向那些攻击他的大马色之神献祭，说，因为亚兰诸王的神帮助他们，我也献祭与它们，它们好帮助我。但那些神使他和以色列众人倾败了。

15　耶和华的怒气向亚玛谢发作，就差一个申言者去见他，说，这民的神不能救自己的民脱离你的手，你为何寻求它们呢？

16　申言者与王说话的时候，王对他说，我们何曾立你作王的谋士呢？你住口吧；为何要挨打呢？申言者就止住了；又说，我知道神定意要灭你，因为你行这事，不听从我出的主意。

17　[^a]犹大王亚玛谢与群臣商议，就差遣人去见耶户的孙子，约哈斯的儿子以色列王约阿施，说，你来，我们在战场上彼此见面。

[^a]:　17～24：王下十四8～14<br><br>王下14:8　那时，亚玛谢差遣使者去见耶户的孙子，约哈斯的儿子以色列王约阿施，说，你来，我们在战场上彼此见面。<br><br>王下14:9　以色列王约阿施差遣人去见犹大王亚玛谢，说，利巴嫩的蒺藜差遣人去见利巴嫩的香柏树，说，将你的女儿给我儿子为妻；然而利巴嫩有一只野兽经过，把蒺藜践踏了。<br><br>王下14:10　你打败了以东人，就心里高傲。你自以为荣，在家里安居就罢了；为何要惹祸，使自己和犹大国一同败亡呢？<br><br>王下14:11　亚玛谢却不肯听从；于是以色列王约阿施上来，在属犹大的伯示麦，与犹大王亚玛谢在战场上彼此见面。<br><br>王下14:12　犹大人败在以色列人面前，各人逃往自己的帐棚去了。<br><br>王下14:13　以色列王约阿施在伯示麦擒住亚哈谢的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，就来到耶路撒冷，拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门，共四百肘。<br><br>王下14:14　他又将耶和华殿里与王宫府库里所有的金银和器皿都拿了去，并带人去为质，就回撒玛利亚去了。

18　以色列王约阿施差遣人去见犹大王亚玛谢，说，利巴嫩的[^a]蒺藜差遣人去见利巴嫩的香柏树，说，将你的女儿给我儿子为妻；然而利巴嫩有一只野兽经过，把蒺藜践踏了。

[^a]:　参士九7～15<br><br>士9:7　有人将这事告诉约坦，他就去站在基利心山顶上，向众人大声喊叫，说，示剑的居民哪，你们要听我的话，神也就听你们的话。<br><br>士9:8　有一次，众树要去膏一树作他们的王，就去对橄榄树说，请你作我们的王。<br><br>士9:9　橄榄树对他们说，我岂可停止生产我那尊重神和人的油，去飘飖在众树之上呢？<br><br>士9:10　众树对无花果树说，请你来作我们的王。<br><br>士9:11　无花果树对他们说，我岂可停止结出我的甘甜和美果，去飘飖在众树之上呢？<br><br>士9:12　众树对葡萄树说，请你来作我们的王。<br><br>士9:13　葡萄树对他们说，我岂可停止生产我那使神和人喜乐的新酒，去飘飖在众树之上呢？<br><br>士9:14　于是所有的树对荆棘说，请你来作我们的王。<br><br>士9:15　荆棘对他们说，你们若真诚的膏我为王，就要来投靠在我的荫下；不然，愿火从荆棘里出来，烧灭利巴嫩的香柏树。

19　你说，看哪，我打败了以东人；你就心里高傲，自以为荣。如今你在家里安居就罢了；为何要惹祸，使自己和犹大国一同败亡呢？

20　亚玛谢却不肯听；这是出于神，好将他们交在敌人手里，因为他们寻求[^a]以东的神。

[^a]:　代下二五14～15<br><br>代下25:14　亚玛谢杀了以东人回来时，也把西珥人的神像带回，立为自己的神，在它们面前叩拜烧香。<br><br>代下25:15　耶和华的怒气向亚玛谢发作，就差一个申言者去见他，说，这民的神不能救自己的民脱离你的手，你为何寻求它们呢？

21　于是以色列王约阿施上来，在属犹大的伯示麦，与犹大王亚玛谢在战场上彼此见面。

22　犹大人败在以色列人面前，各人逃往自己的帐棚去了。

23　以色列王约阿施在伯示麦擒住约哈斯的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，将他带到耶路撒冷，又拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门，共四百肘。

24　他又将俄别以东所看守神殿里的一切[^a]金银和器皿，与王宫里的财宝，都拿了去，并带人去为质，就回撒玛利亚去了。

[^a]:　王下十四14；参代下十二9；二五13；三六18<br><br>王下14:14　他又将耶和华殿里与王宫府库里所有的金银和器皿都拿了去，并带人去为质，就回撒玛利亚去了。<br><br>代下12:9　于是，埃及王示撒上来攻打耶路撒冷，夺取耶和华殿和王宫里的宝物，尽都夺走了；又夺去所罗门制造的金盾牌。<br><br>代下25:13　但亚玛谢所打发回去，不许一同出征的那些军兵攻打犹大诸城，从撒玛利亚直到伯和仑，杀了他们中间三千人，掠夺了许多财物。<br><br>代下36:18　迦勒底王将神殿里的一切大小器皿，与耶和华殿里的财宝，并王和众首领的财宝，都带到巴比伦去了。

25　[^a]以色列王约哈斯的儿子约阿施死后，犹大王约阿施的儿子亚玛谢又活了十五年。

[^a]:　二五25～二六2；王下十四17～22<br><br>王下14:17　以色列王约哈斯的儿子约阿施死后，犹大王约阿施的儿子亚玛谢又活了十五年。<br><br>王下14:18　亚玛谢其余的事，岂不都写在犹大诸王记上吗？<br><br>王下14:19　耶路撒冷有人结党背叛亚玛谢，他就逃到拉吉；叛党却打发人追到拉吉，在那里将他杀了。<br><br>王下14:20　人就用马将他的尸首驮回去，葬在耶路撒冷，在大卫城里，与他的列祖在一起。<br><br>王下14:21　犹大众民选取亚撒利雅，立他接续他父亲亚玛谢作王，那时他年十六岁。<br><br>王下14:22　亚玛谢王与他列祖同睡之后，亚撒利雅修筑以拉他，使其仍归犹大。

26　亚玛谢其余的事，自始至终，岂不都写在犹大和以色列诸王记上吗？

27　自从亚玛谢转离而不跟从耶和华之后，在耶路撒冷有人结党背叛他，他就逃到拉吉；叛党却打发人追到拉吉，在那里将他杀了。

28　人就用马将他的尸首驮回去，葬在犹大京城，与他的列祖在一起。
