<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　乌西雅作王<br>二六1～23上</p>

1　犹大众民选取[^1][^a]乌西雅，立他接续他父亲亚玛谢作王，那时他年十六岁。

[^1]:在王下十四21称为亚撒利雅。

[^a]:　王下十五1～2<br><br>王下15:1　以色列王耶罗波安二十七年，犹大王亚玛谢的儿子亚撒利雅登基。<br><br>王下15:2　他登基的时候年十六岁，在耶路撒冷作王五十二年；他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。

2　亚玛谢王与他列祖同睡之后，乌西雅修筑以禄，使其仍归犹大。

3　[^a]乌西雅登基的时候年十六岁，在耶路撒冷作王五十二年；他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。

[^a]:　3～4：王下十五2～3<br><br>王下15:2　他登基的时候年十六岁，在耶路撒冷作王五十二年；他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。<br><br>王下15:3　亚撒利雅行耶和华眼中看为正的事，是照他父亲亚玛谢一切所行的；

4　乌西雅行耶和华眼中看为正的事，是照他父亲亚玛谢一切所行的。

5　通晓神异象的撒迦利亚在世的日子，乌西雅定意寻求神；他寻求耶和华，神就使他亨通。

6　他出去攻击非利士人，拆毁了迦特的城墙、雅比尼的城墙和亚实突的城墙；在非利士人中，在亚实突境内，又建筑了些城。

7　神帮助他攻击非利士人，和住在姑珥巴力的亚拉伯人，并米乌尼人。

8　亚扪人给乌西雅进贡；他的名声传到埃及的[^1]边境，因他甚是强盛。

[^1]:直译，入口。

9　乌西雅在耶路撒冷的角门和谷门，并城墙转弯之处，建筑城楼，使其坚固。

10　又在旷野建筑望楼，挖了许多井，因他在低陆与平原的牲畜甚多；又在山地和肥美之地，有农夫和修理葡萄园的人，因为他喜爱农事。

11　乌西雅又有军兵，照书记耶利和官长玛西雅点阅所得的数目，在王的一位将军哈拿尼雅手下，分队出战。

12　宗族的首领，大能的勇士，总数共有二千六百人。

13　他们手下的军兵共有三十万七千五百人，都有大能，善于争战，帮助王攻击仇敌。

14　乌西雅为他们，就是为全军，预备盾牌、枪、盔、甲、弓和甩石的机弦。

15　又在耶路撒冷制作巧匠设计的机器，安在城楼和角楼上，用以射箭并发大石。乌西雅的名声传到远方；因为他得了非常的帮助，甚是强盛。

16　他既[^a]强盛，就[^b]心高气傲，以致自招毁灭。他干犯耶和华他的神，[^c]进耶和华的殿，要在香[^d]坛上烧香。

[^a]:　代下十一17；十二1<br><br>代下11:17　这样，他们就坚固了犹大国，使所罗门的儿子罗波安强盛三年，因为他们三年之间遵行大卫和所罗门的道路。<br><br>代下12:1　罗波安的国坚立强盛的时候，他就离弃耶和华的律法，以色列众人也都随从他。

[^b]:　申八14；王下十四10；代下二五19；三二25；结二八2；5；17<br><br>申8:14　你就心里高傲，忘记耶和华你的神，就是将你从埃及地，从为奴之家领出来的；<br><br>王下14:10　你打败了以东人，就心里高傲。你自以为荣，在家里安居就罢了；为何要惹祸，使自己和犹大国一同败亡呢？<br><br>代下25:19　你说，看哪，我打败了以东人；你就心里高傲，自以为荣。如今你在家里安居就罢了；为何要惹祸，使自己和犹大国一同败亡呢？<br><br>代下32:25　希西家却没有照他所受的好处报答耶和华，因他心里高傲；故此忿怒要临到他和犹大并耶路撒冷。<br><br>结28:2　人子啊，你对推罗的君王说，主耶和华如此说，因你心里高傲，说，我是神；我在海中心坐在神的位上。你虽然居心自比神，也不过是人，并不是神。<br><br>结28:5　你靠自己的大智慧和贸易增添财富，却因财富心里高傲。<br><br>结28:17　你因美丽心中高傲，又因荣光败坏智慧；我已将你摔倒在地，将你摆在君王面前，好叫他们目睹眼见。

[^c]:　参代下二七2<br><br>代下27:2　约坦行耶和华眼中看为正的事，是照他父亲乌西雅一切所行的，只是不入耶和华的殿。百姓还是行败坏的事。

[^d]:　参王上十二33；王下十六12～13<br><br>王上12:33　他在八月十五日，就是他私心所虚构之节期的月日，上他在伯特利所造的坛献祭；他为以色列人定了节期，并且上坛烧香。<br><br>王下16:12　王从大马色回来看见坛，就近前来，在坛上献祭；<br><br>王下16:13　烧燔祭、素祭，浇上奠祭，将平安祭牲的血洒在坛上。

17　祭司亚撒利雅跟着他进去，还有耶和华的祭司八十人和亚撒利雅在一起，都是英勇的人。

18　他们阻挡乌西雅王，对他说，乌西雅啊，给耶和华烧[^a]香不是你的事，乃是亚伦子孙作祭司的，就是那些分别出来烧香之人的事。你出圣所吧，因为你干犯了神，你必不会从耶和华神那里得尊荣。

[^a]:　出三十7～8；民十六40<br><br>出30:7　亚伦要在坛上烧馨香的香；每早晨他收拾灯的时候，要烧这香。<br><br>出30:8　黄昏他点灯的时候，也要烧这香，作为世世代代在耶和华面前常烧的香。<br><br>民16:40　给以色列人作记念，好叫那不是亚伦后裔的外人，不得近前来在耶和华面前烧香，免得他遭遇可拉和他一党所遭遇的；这乃是照耶和华借着摩西对以利亚撒所说的。

19　乌西雅就发怒，他手里拿着香炉要烧香。他向祭司发怒的时候，在耶和华殿中香坛旁众祭司面前，额上忽然发出[^a]麻风。

[^a]:　出四6；民十二10；王下五27<br><br>出4:6　耶和华又对他说，把手放在怀里。他就把手放在怀里，及至抽出来，不料，手长了麻风，像雪那样白。<br><br>民12:10　云彩从会幕上挪开了，不料，米利暗患了麻风，像雪那样白。亚伦转向米利暗，见她患了麻风，<br><br>王下5:27　因此，乃缦的麻风必沾附于你和你的后裔，直到永远。基哈西从以利沙面前出去，就患了麻风，像雪那样白。

20　祭司长亚撒利雅和众祭司观看，见他额上发出麻风，就催他离开那里；他自己也急速出去，因为[^a]耶和华击打了他。

[^a]:　王下十五5<br><br>王下15:5　耶和华击打王，使他患麻风，直到死日；他就住在别的宫里。王的儿子约坦管理家事，治理那地的民。

21　乌西雅王患麻风直到死日；他[^a]身患麻风，住在[^b]别的宫里，因他从耶和华的殿被隔离了。他儿子约坦管理王家的事，治理那地的民。

[^a]:　利十三2；44～46；民十二10；14～15；太八2<br><br>利13:2　人的肉皮上若长了肿块，或长了癣，或长了火斑，在他肉皮上成了麻风的灾病，就要带他到祭司亚伦或亚伦作祭司的一个子孙面前。<br><br>利13:44　那人就是患麻风，是不洁净的；祭司要确定他为不洁净，他的灾病是在头上。<br><br>利13:45　患麻风灾病的人，他的衣服要撕裂，也要蓬头散发，蒙着上唇，喊叫说，不洁净！不洁净！<br><br>利13:46　灾病在他身上的日子，他就是不洁净的；他既是不洁净，就要独居营外。<br><br>民12:10　云彩从会幕上挪开了，不料，米利暗患了麻风，像雪那样白。亚伦转向米利暗，见她患了麻风，<br><br>民12:14　耶和华对摩西说，她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不蒙羞七天吗？现在要把她在营外隔离七天，然后才可以领她进来。<br><br>民12:15　于是米利暗被隔离在营外七天。百姓没有往前行，直到把米利暗领进来。<br><br>太8:2　看哪，有一个患麻风的人前来拜祂，说，主啊，你若肯，必能叫我洁净了。

[^b]:　参利十三46；民五2<br><br>利13:46　灾病在他身上的日子，他就是不洁净的；他既是不洁净，就要独居营外。<br><br>民5:2　你要吩咐以色列人，把一切患麻风的，患漏症的，并因死人不洁净的，都送出营外。

22　[^a]乌西雅其余的事，自始至终都是亚摩斯的儿子申言者以赛亚所记的。

[^a]:　赛一1；六1<br><br>赛1:1　当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王的时候，亚摩斯的儿子以赛亚所看见，关于犹大和耶路撒冷的异象：<br><br>赛6:1　当乌西雅王崩的那年，我看见主坐在高高的宝座上，祂的衣袍垂下，遮满圣殿。

23上　乌西雅与他列祖同睡，人将他葬在王陵的田间，与他的列祖在一起；因为人说，他是患麻风的。十一　约坦作王<br>二六23下～二七9上

23下　他儿子约坦接续他作王。
