<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十八章</p>

1　[^a]亚哈斯登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他不像他祖大卫行耶和华眼中看为正的事，

[^a]:　1～4：王下十六1～4<br><br>王下16:1　利玛利的儿子比加十七年，犹大王约坦的儿子亚哈斯登基。<br><br>王下16:2　他登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他不像他祖大卫行耶和华他神眼中看为正的事，<br><br>王下16:3　却行以色列诸王所行的道路，甚至照着耶和华从以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，使他的儿子经火。<br><br>王下16:4　他又在邱坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。

2　却行以色列诸王所行的道路，甚至为诸巴力制作铸像。

3　他又在[^1]欣嫩子谷烧香，并且照着耶和华从以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，用火焚烧他的儿女；

[^1]:即新约的Gehenna， 几欣拿(见太五22注9)。

4　并在邱坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。

5　所以，耶和华他的神将他交在亚兰王手里。亚兰人打败他，掳了他许多的民，带到大马色去。他又被交在以色列王手里，以色列王向他大行击杀。

6　利玛利的儿子[^a]比加，一天之内在犹大杀了十二万人，都是勇士，因为他们离弃了耶和华他们列祖的神。

[^a]:　王下十五27；十六5；赛七1<br><br>王下15:27　犹大王亚撒利雅五十二年，利玛利的儿子比加在撒玛利亚登基，作以色列王二十年。<br><br>王下16:5　那时，亚兰王利汛和以色列王利玛利的儿子比加上来攻打耶路撒冷，围困亚哈斯，却不能胜他。<br><br>赛7:1　乌西雅的孙子约坦的儿子犹大王亚哈斯在位的日子，亚兰王利汛，和利玛利的儿子以色列王比加上来攻打耶路撒冷，却不能攻取。

7　有一个以法莲的勇士，名叫细基利，杀了王的儿子玛西雅、管理王宫的押斯利甘和宰相以利加拿。

8　以色列人从他们的[^a]弟兄中，掳了妇人带儿女共有二十万，又从他们那里掠夺了许多的财物，将掠物带到撒玛利亚去了。

[^a]:　参代下十一4<br><br>代下11:4　耶和华如此说，你们不可上去与你们的弟兄争战。各归各家去吧；因为这事是出于我。众人就听从耶和华的话归回，不去与耶罗波安争战。

9　但那里有耶和华的一个申言者，名叫俄德，出去迎接来撒玛利亚的军兵，对他们说，看哪，因为耶和华你们列祖的神恼怒犹大人，所以将他们交在你们手里，你们竟在怒气中杀戮了他们，这怒气已经达到天上了。

10　如今你们又有意强逼犹大人和耶路撒冷人作你们的奴婢，你们岂不也有得罪耶和华你们神的事吗？

11　现在你们当听我说，要将从你们弟兄中掳来的人释放回去，因为耶和华的烈怒已经临到你们。

12　于是，以法莲人的几个首领，就是约哈难的儿子亚撒利雅、米实利末的儿子比利家、沙龙的儿子耶希西家和哈得莱的儿子亚玛撒，起来拦挡出兵回来的人，

13　对他们说，你们不可将这些被掳的人带到这里来，因为你们这样作，就是想要使我们得罪耶和华，加增我们的罪和过犯；我们的罪过甚大，已经有烈怒临到以色列了。

14　于是带兵器的人，将掳来的人口和掠来的财物，都留在众首领和全会众的面前。

15　以上提名的那些人就起来，将被掳的人领去；其中有赤身的，就从所掠的财物中拿出衣服来，给他们穿上。他们给这些人衣服穿，又给他们鞋子，并且[^a]给他们吃喝，用膏抹他们；其中有软弱的，就使他们骑驴，将他们送到棕树城耶利哥他们的弟兄那里；随后就回撒玛利亚去了。

[^a]:　王下六22；箴二五21～22；罗十二20<br><br>王下6:22　以利沙说，不可击杀他们。你用刀用弓掳来的，你岂会击杀他们吗？当在他们面前设摆饮食，使他们吃喝，然后回到他们的主人那里。<br><br>箴25:21　你的仇敌若饿了，就给他饭吃；若渴了，就给他水喝；<br><br>箴25:22　因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上；耶和华也必赏报你。<br><br>罗12:20　反而“你的仇敌若饿了，就给他吃，若渴了，就给他喝，因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上”。

16　那时，亚哈斯王[^a]差遣人去见亚述诸王，求他们帮助，

[^a]:　王下十六7<br><br>王下16:7　亚哈斯差遣使者去见亚述王提革拉毗列色，说，我是你的仆人，你的儿子；现在亚兰王和以色列王起来攻击我，求你上来救我脱离他们的手。

17　因为以东人又来攻击犹大，掳掠子民。

18　非利士人也来侵占低陆和犹大南方的城邑，取了伯示麦、亚雅仑、基低罗、梭哥和属梭哥的乡村、亭拿和属亭拿的乡村、瑾锁和属瑾锁的乡村，就住在那里。

19　因为以色列王亚哈斯在犹大放肆，大大干犯耶和华，所以耶和华使犹大卑微。

20　[^a]亚述王提革拉毗尼色到他那里，并没有加强他，反倒扰害他。

[^a]:　王下十六7<br><br>王下16:7　亚哈斯差遣使者去见亚述王提革拉毗列色，说，我是你的仆人，你的儿子；现在亚兰王和以色列王起来攻击我，求你上来救我脱离他们的手。

21　亚哈斯从[^a]耶和华殿里和王宫中，并首领家内取了一部分财宝给亚述王，这也无济于事。

[^a]:　王下十六8<br><br>王下16:8　亚哈斯将耶和华殿里和王宫府库里所有的金银，都送给亚述王为礼物。

22　这亚哈斯王在急难的时候，越发干犯耶和华；

23　他向那些攻击他的[^a]大马色之神献祭，说，因为亚兰诸王的神帮助他们，我也献祭与它们，它们好帮助我。但那些神使他和以色列众人倾败了。

[^a]:　参代下二五14<br><br>代下25:14　亚玛谢杀了以东人回来时，也把西珥人的神像带回，立为自己的神，在它们面前叩拜烧香。

24　亚哈斯将神殿里的[^a]器皿都聚了来，捣毁了，又封锁耶和华殿的[^b]门，并且在耶路撒冷各处的拐角为自己筑[^c]坛。

[^a]:　代下二九19；参王下十六17<br><br>代下29:19　并且亚哈斯王在位干犯耶和华的时候所废弃的一切器皿，我们已预备齐全，且分别为圣了，现今都在耶和华的坛前。<br><br>王下16:17　亚哈斯王打掉盆座的镶板，把洗濯盆从座上挪下来；又将铜海从驮海的铜牛上搬下来，放在铺石地。

[^b]:　参代下二九3；7<br><br>代下29:3　他在位第一年正月，开了耶和华殿的门，重新修理。<br><br>代下29:7　他们又封锁廊门，熄灭灯火，不在圣所中向以色列的神烧香，或献燔祭。

[^c]:　参代下三十14<br><br>代下30:14　他们起来，把耶路撒冷的祭坛和一切香坛尽都除去，抛在汲沦溪中。

25　他又在犹大各城建造邱坛，向别神烧香，惹动耶和华他列祖之神的怒气。

26　[^a]亚哈斯其余的事，和他所行的一切道路，自始至终都写在犹大和以色列诸王记上。

[^a]:　26～27：王下十六19～20<br><br>王下16:19　亚哈斯其余所行的事，岂不都写在犹大诸王记上吗？<br><br>王下16:20　亚哈斯与他列祖同睡，与他列祖一同葬在大卫城。他儿子希西家接续他作王。

27上　亚哈斯与他列祖同睡，葬在耶路撒冷城里，没有送入以色列诸王的坟墓中。十三　希西家作王<br>二八27下～三二33上

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　重修耶和华的殿，从圣所中挪去污秽之物<br>二八27下～二九36</p>

27下　他儿子希西家接续他作王。
