<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十九章</p>

1　[^1][^a]希西家登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年；他母亲名叫亚比雅，是撒迦利雅的女儿。

[^1]:关于二九1～三二33所说希西家作王，见赛三六1～三九8注。

[^a]:　1～2：王下十八1～3<br><br>王下18:1　以色列王以拉的儿子何细亚第三年，犹大王亚哈斯的儿子希西家登基。<br><br>王下18:2　他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年；他母亲名叫亚比，是撒迦利雅的女儿。<br><br>王下18:3　希西家行耶和华眼中看为正的事，是照他祖大卫一切所行的。

2　希西家行耶和华眼中看为正的事，是照他祖大卫一切所行的。

3　他在位第一年正月，开了耶和华殿的[^a]门，[^b]重新修理。

[^a]:　参代下二八24；二九7<br><br>代下28:24　亚哈斯将神殿里的器皿都聚了来，捣毁了，又封锁耶和华殿的门，并且在耶路撒冷各处的拐角为自己筑坛。<br><br>代下29:7　他们又封锁廊门，熄灭灯火，不在圣所中向以色列的神烧香，或献燔祭。

[^b]:　参王下十二14；代下二四13；王下二二5～6；代下三四10<br><br>王下12:14　乃将那银子交给办事的人，用以修理耶和华的殿。<br><br>代下24:13　工人操作，修复的工作在他们手中不断进行；他们将神的殿修造得与先前一样，而且甚是坚固。<br><br>王下22:5　交给办事的，就是耶和华殿里督工的人，让他们交给耶和华殿里作工的人，好修理殿的破损之处；<br><br>王下22:6　就是交给木匠、建筑工和泥水匠，去买木料和凿成的石头，修理殿宇；<br><br>代下34:10　他们将这银子交给办事的，就是耶和华殿里督工的人，让他们交给在耶和华殿里作工，缮补修理这殿的工匠，

4　他叫众祭司和利未人来，聚集在东边的宽阔处，

5　对他们说，利未人哪，当听我说，现在你们要使自己分别为圣，又将耶和华你们列祖之神的殿分别为圣，从圣所中除去污秽之物。

6　我们的列祖不忠信，行了耶和华我们神眼中看为恶的事，离弃祂，转脸不顾耶和华的[^1]居所，以背向着祂。

[^1]:或，帐幕。

7　他们又封锁[^a]廊门，熄灭灯火，不在圣所中向以色列的神烧香，或献燔祭。

[^a]:　参代下二八24；二九3<br><br>代下28:24　亚哈斯将神殿里的器皿都聚了来，捣毁了，又封锁耶和华殿的门，并且在耶路撒冷各处的拐角为自己筑坛。<br><br>代下29:3　他在位第一年正月，开了耶和华殿的门，重新修理。

8　因此，耶和华的忿怒临到犹大和耶路撒冷，使其中的人成为令人惊恐、惊骇、嗤笑的因由，正如你们亲眼所见的。

9　所以我们的祖宗倒在刀下，我们的儿女妻子也被掳掠。

10　现在我心中有意与耶和华以色列的神立[^a]约，好使祂的烈怒转离我们。

[^a]:　代下十五12<br><br>代下15:12　他们就立约，要全心全魂寻求耶和华他们列祖的神。

11　我的众子啊，现在不要懈怠，因为耶和华拣选你们站在祂面前[^a]事奉祂，作服事祂、向祂烧香的人。

[^a]:　民三6；十八2<br><br>民3:6　你使利未支派近前来，站在祭司亚伦面前服事他；<br><br>民18:2　你要带你弟兄利未支派，就是你祖宗支派的人前来，使他们与你联合，服事你；只是你和你的儿子，要一同在见证的会幕前供职。

12　于是，利未人起来，哥辖的子孙中有亚玛赛的儿子玛哈和亚撒利雅的儿子约珥，米拉利的子孙中有亚伯底的儿子基士和耶哈利勒的儿子亚撒利雅，革顺的子孙中有薪玛的儿子约亚和约亚的儿子伊甸，

13　以利撒反的子孙中有申利和耶利，亚萨的子孙中有撒迦利雅和玛探雅，

14　希幔的子孙中有耶歇和示每，耶杜顿的子孙中有示玛雅和乌薛；

15　他们聚集他们的弟兄，使自己分别为圣，又照着王的吩咐，凭耶和华的话，进去[^a]洁净耶和华的殿。

[^a]:　参尼十三9；太二一12<br><br>尼13:9　又吩咐人洁净那些屋子，然后将神殿的器皿、素祭和乳香搬回去。<br><br>太21:12　耶稣进了殿，赶出所有在殿里作买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子，和卖鸽子之人的凳子，

16　祭司进入耶和华殿的内部，要洁净殿，将殿中所有污秽之物搬到耶和华殿的院子里，利未人接去，搬到外头汲沦溪边。

17　他们从正月[^a]初一日起，将殿分别为圣，初八日到了耶和华的殿廊，又用了八日将耶和华的殿分别为圣，到正月十六日才完成。

[^a]:　参出十二2<br><br>出12:2　你们要以本月为诸月之始，为一年的首月。

18　于是他们进去见希西家王，说，我们已将耶和华的全殿，燔祭坛与坛的一切器皿，陈设饼的桌子与桌子的一切器皿，都洁净了；

19　并且亚哈斯王在位干犯耶和华的时候所废弃的一切[^a]器皿，我们已预备齐全，且分别为圣了，现今都在耶和华的坛前。

[^a]:　代下二八24<br><br>代下28:24　亚哈斯将神殿里的器皿都聚了来，捣毁了，又封锁耶和华殿的门，并且在耶路撒冷各处的拐角为自己筑坛。

20　于是希西家王清早起来，聚集城里的首领都上耶和华的殿。

21　他们牵了[^a]七只公牛、七只公羊、七只羊羔、七只公山羊，要为国、为圣所、为犹大人作[^b]赎罪祭。王吩咐亚伦的子孙众祭司，把这些献在耶和华的坛上。

[^a]:　代上十五26；结四五23；伯四二8<br><br>代上15:26　神帮助抬耶和华约柜的利未人，他们就献上七只公牛和七只公羊。<br><br>结45:23　这节的七日中，每日他要为耶和华预备无残疾的公牛七只、公绵羊七只为燔祭；每日又要预备公山羊一只为赎罪祭。<br><br>伯42:8　现在你们要取七只公牛，七只公羊，到我仆人约伯那里去，为自己献上燔祭。我的仆人约伯要为你们祷告；我因悦纳他，就不按你们的愚妄办你们；你们议论我，不如我的仆人约伯说的是。

[^b]:　利四14<br><br>利4:14　会众一知道所犯的罪，就要献一只公牛犊作赎罪祭，牵到会幕前。

22　他们宰了公牛，祭司把血接过来，洒在坛上；宰了公羊，把血洒在坛上；又宰了羊羔，也把血洒在坛上。

23　然后把作赎罪祭的公山羊牵到王和会众面前，他们就按手在其上。

24　祭司宰了羊，将血献在坛上作赎罪祭，为以色列众人[^a]遮罪，因为王吩咐将燔祭和赎罪祭为以色列众人献上。

[^a]:　利四26<br><br>利4:26　所有的脂油，都要烧在坛上，正如平安祭牲的脂油一样。至于他的罪，祭司要为他遮盖，他就必蒙赦免。

25　王又派利未人在耶和华的殿中[^a]敲钹，鼓瑟，弹琴，乃照大卫、王的先见迦得并申言者拿单所吩咐的，因为这是由耶和华借申言者所吩咐的。

[^a]:　代上十五16；二五6<br><br>代上15:16　大卫吩咐利未人的首领，派他们的弟兄作歌唱的，用琴、瑟和响钹等乐器作乐，欢欢喜喜地扬声歌颂。<br><br>代上25:6　他们都归他们父亲指挥，在耶和华的殿唱歌、敲钹、弹琴、鼓瑟，在神的殿事奉。亚萨、耶杜顿、希幔都遵王的指示。

26　利未人拿大卫的乐器，祭司拿号，一同站立。

27　希西家吩咐在坛上献燔祭，燔祭一献，就唱赞美耶和华的歌，用号，并用以色列王大卫的乐器相和。

28　全会众都敬拜，歌唱的歌唱，吹号的吹号，如此直到燔祭献完了。

29　献完了祭，王和一切跟随的人都屈身敬拜。

30　希西家王与众首领，又吩咐利未人用[^a]大卫和先见亚萨的诗辞赞美耶和华；他们就欢欢喜喜地赞美耶和华，低头敬拜。

[^a]:　代上十六7～36<br><br>代上16:7　那日那时，大卫初次托付亚萨和他的弟兄以诗歌称谢耶和华，说，<br><br>代上16:8　你们要称谢耶和华，呼求祂的名，在万民中传扬祂的作为。<br><br>代上16:9　要向祂唱诗、歌颂，谈论祂一切奇妙的作为。<br><br>代上16:10　要因祂的圣名夸耀；寻求耶和华的人，心中应当喜乐。<br><br>代上16:11　要寻求耶和华与祂的能力，时常寻求祂的面。<br><br>代上16:12　祂仆人以色列的后裔，祂所拣选雅各的子孙哪，你们要记念祂所行奇妙的作为，和祂的奇事，并祂口中的判语。<br><br>代上16:13　（12、13节合并。）<br><br>代上16:14　祂是耶和华我们的神，全地都有祂的判断。<br><br>代上16:15　你们要记念祂的约，直到永远；记念祂所吩咐的话，直到千代，<br><br>代上16:16　就是祂与亚伯拉罕所立的约，向以撒所起的誓。<br><br>代上16:17　祂又将这约向雅各确立为律例，向以色列确立为永远的约，<br><br>代上16:18　说，我必将迦南地赐给你，作你们产业的分。<br><br>代上16:19　当时你们人数有限，非常稀少，并且在那地为寄居的；<br><br>代上16:20　他们从这邦游到那邦，从这国行到那国。<br><br>代上16:21　耶和华不容什么人欺压他们，为他们的缘故责备君王，<br><br>代上16:22　说，不可触犯我所膏的人，也不可加害我的申言者。<br><br>代上16:23　全地都要向耶和华歌唱，天天传扬祂的救恩。<br><br>代上16:24　要在列邦中述说祂的荣耀，在万民中述说祂的奇事。<br><br>代上16:25　因耶和华为大，当受极大的赞美；祂在万神之上当受敬畏。<br><br>代上16:26　众民的神都属虚无，唯独耶和华造作诸天。<br><br>代上16:27　有尊荣和威严在祂面前，有能力和喜乐在祂圣所。<br><br>代上16:28　众民中的各族啊，你们要将荣耀能力归给耶和华，都归给耶和华；<br><br>代上16:29　要将耶和华的名所当得的荣耀归给祂，拿着供物到祂面前来。当以圣别的妆饰敬拜耶和华；<br><br>代上16:30　全地要在祂面前战抖。祂使世界坚立，不致动摇。<br><br>代上16:31　愿天喜乐，愿地欢腾；愿人在列邦中说，耶和华作王了！<br><br>代上16:32　愿海和其中所充满的澎湃；愿田和其中所有的都欢乐；<br><br>代上16:33　那时，林中的树木都要在耶和华面前欢唱，因为祂来要审判这地。<br><br>代上16:34　应当称谢耶和华，因祂本为善，祂的慈爱永远长存；<br><br>代上16:35　要说，拯救我们的神啊，求你救我们，聚集我们，使我们脱离列邦，我们好称谢你的圣名，以赞美你为夸耀。<br><br>代上16:36　耶和华以色列的神，从亘古直到永远，是当受颂赞的。众百姓都说，阿们，并且赞美耶和华。

31　希西家说，你们既然[^1]奉献自己归与耶和华，就要前来把祭物和感谢祭奉到耶和华殿里。会众就把祭物和感谢祭奉来，凡心中乐意的也将燔祭奉来。

[^1]:直译，双手充满。

32　会众所奉来的燔祭，[^a]数目如下：公牛七十只，公羊一百只，羊羔二百只，这些都是作燔祭献给耶和华的。

[^a]:　参王上八63；代上二九21；拉六17<br><br>王上8:63　所罗门向耶和华献平安祭，用牛二万二千，羊十二万。这样，王和以色列众人为耶和华的殿行了奉献之礼。<br><br>代上29:21　次日，他们向耶和华献平安祭和燔祭，就是献公牛一千只，公绵羊一千只，羊羔一千只，并同献的奠祭；又为以色列众人献许多的祭。<br><br>拉6:17　他们行奉献神这殿的礼，献公牛一百只、公绵羊二百只、绵羊羔四百只，又照以色列支派的数目献公山羊十二只，为以色列众人作赎罪祭；

33　又有分别为圣之物，公牛六百只，绵羊三千只。

34　但祭司太少，不能[^a]剥尽燔祭牲的皮，所以他们的弟兄利未人帮助他们，直等献燔祭的工作完了，又等其余的祭司使自己分别为圣了，因为利未人在使自己分别为圣的事上心正意诚，胜过祭司。

[^a]:　参代下三五11<br><br>代下35:11　利未人宰了逾越节的羊羔；祭司从他们手里接过血来洒在坛上，利未人给羊羔剥皮，

35　并且燔祭和平安祭牲的脂油，以及与燔祭同献的奠祭甚多。这样，耶和华殿中的事奉都建立齐备了。

36　这事办得甚速，希西家和众民因神为众民所预备的，就都喜乐。
