<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　建造神的殿和自己的宫室<br>三1～七10</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　殿<br>三1～14，16</p>

1　所罗门在耶路撒冷，耶和华向他父亲大卫显现的[^1][^a]摩利亚山上，就是耶布斯人阿珥楠的[^b]禾场上，大卫所预备的地方，开工[^c]建造耶和华的殿。

[^1]:神拣选耶路撒冷作敬拜祂的中心，开始于祂在创二二2对亚伯拉罕所说的话(见该处注2)，并清楚见于申十二5～18(见该处注)。因此，所罗门不需要拣选建殿的地方，因为神已经选好地方，并且告诉了大卫(撒下二四18～25)。

[^a]:　创二二2<br><br>创22:2　神说，你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。

[^b]:　参代上二一15；18；28<br><br>代上21:15　神差遣使者去灭耶路撒冷，刚要灭的时候，耶和华看见，就后悔不降这灾；祂对灭城的天使说，够了，现在住手吧。那时，耶和华的使者站在耶布斯人阿珥楠的禾场附近。<br><br>代上21:18　耶和华的使者吩咐迦得去告诉大卫，叫他上去，在耶布斯人阿珥楠的禾场上为耶和华立一座坛。<br><br>代上21:28　那时，大卫见耶和华在耶布斯人阿珥楠的禾场上应允了他，就在那里献祭。

[^c]:　王上六1；徒七47<br><br>王上6:1　以色列人出埃及地后四百八十年，所罗门作以色列王第四年西弗月，就是二月，开工建造耶和华的殿。<br><br>徒7:47　却由所罗门为神建造殿宇。

2　[^a]所罗门作王第四年二月初二日开工建造。

[^a]:　2～4：王上六1～3<br><br>王上6:1　以色列人出埃及地后四百八十年，所罗门作以色列王第四年西弗月，就是二月，开工建造耶和华的殿。<br><br>王上6:2　所罗门王为耶和华所建的殿，长六十肘，宽二十肘，高三十肘。<br><br>王上6:3　圣殿的外殿前有廊子，长二十肘，与殿的宽度一样，阔十肘，在殿的前面。

3　所罗门建造神殿所立的根基，乃是这样：[^1]长六十肘，宽二十肘，都按着古时的尺寸。

[^1]:关于所罗门所建之殿的细节，见王上六～七注。

4　殿前的廊子长二十肘，与殿的宽度一样，高一百二十肘；里面贴上纯金。

5　[^1]大殿的墙都铺上[^a]松木，又贴上精金，上面雕刻棕树和链子。

[^1]:指圣所。

[^a]:　王上五8；歌一17<br><br>王上5:8　希兰打发人去见所罗门，说，你差遣人向我所提的事，我听见了；关于香柏木和松木，凡你所愿的我都必成全。<br><br>歌1:17　我们房屋的栋梁是香柏木，椽子是松木。

6　又用[^a]宝石装饰殿墙，使殿华美；所用的金子都是巴瓦音的金子。

[^a]:　代上二九2；8；参启二一18～21<br><br>代上29:2　我为我神的殿已经尽力，预备金子作金器，银子作银器，铜作铜器，铁作铁器，木作木器，红玛瑙和可镶嵌的宝石，黑石和彩石，以及各样的宝石，还有许多大理石。<br><br>代上29:8　凡有宝石的都交到耶和华殿的府库，由革顺人耶歇经手。<br><br>启21:18　墙是用碧玉造的，城是纯金的，如同明净的玻璃。<br><br>启21:19　城墙的根基是用各样宝石装饰的。第一根基是碧玉，第二是蓝宝石，第三是玛瑙，第四是绿宝石，<br><br>启21:20　第五是红玛瑙，第六是红宝石，第七是黄璧玺，第八是水苍玉，第九是黄玉，第十是翡翠，第十一是紫玛瑙，第十二是紫晶。<br><br>启21:21　十二个门是十二颗珍珠，每一个门各自是一颗珍珠造的，城内的街道是纯金，好像透明的玻璃。

7　又用金子贴殿的栋梁、门槛、墙壁、门扇；墙上雕刻基路伯。

8　[^a]又建造至圣所，长二十肘，与殿的宽度一样，宽也是二十肘；贴上精金，共用金子六百他连得。

[^a]:　8～13：参王上六19～28<br><br>王上6:19　他在殿里预备了内殿，好将耶和华的约柜安放在那里。<br><br>王上6:20　内殿里面长二十肘，宽二十肘，高二十肘，都贴上纯金；又将香柏木作的坛包上纯金。<br><br>王上6:21　所罗门用纯金贴了殿里面；又把金链子横挂在内殿前，内殿都贴上金子。<br><br>王上6:22　全殿贴上金子，直到都贴了；属于内殿的坛，整个都用金子包裹。<br><br>王上6:23　他用橄榄木作两个基路伯，各高十肘，安在内殿。<br><br>王上6:24　基路伯的一个翅膀长五肘，第二个翅膀也长五肘；从这翅膀尖到那翅膀尖共有十肘。<br><br>王上6:25　第二个基路伯的两个翅膀也是十肘；两个基路伯的尺寸、形像都是一样。<br><br>王上6:26　第一个基路伯高十肘，第二个基路伯也是如此。<br><br>王上6:27　他将两个基路伯安在内殿中间；基路伯的翅膀是张开的，这基路伯的一个翅膀触着这边的墙，第二个基路伯的一个翅膀触着那边的墙，里边的两个翅膀在殿中间彼此相触。<br><br>王上6:28　又用金子包裹二基路伯。

9　钉子是金的，重五十舍客勒；楼房都贴上金子。

10　在至圣所按造像的法子作两个基路伯，用金子包裹。

11　两个基路伯的翅膀共长二十肘。这一个基路伯的一个翅膀长五肘，触着殿这边的墙；那一个翅膀也长五肘，与那基路伯翅膀相接。

12　那基路伯的一个翅膀长五肘，触着殿那边的墙；那一个翅膀也长五肘，紧接着第一个基路伯的翅膀。

13　这两个基路伯张开翅膀，共长二十肘，面向外殿而立。

14　又用蓝色、紫色、朱红色线，和细麻织[^a]幔子，在其上绣着基路伯。

[^a]:　出二六31；太二七51；可十五38<br><br>出26:31　你要用蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻织幔子，以巧匠的手工绣上基路伯。<br><br>太27:51　看哪，殿里的幔子从上到下裂为两半；地就震动，磐石也崩裂；<br><br>可15:38　殿里的幔子从上到下裂为两半。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　两根铜柱<br>三15，17</p>

15　[^a]在殿前造了两根[^1][^b]柱子，高三十五肘；每柱子上端的柱顶高五肘。

[^1]:见王上七15注1。

[^a]:　15～17：王上七15～22<br><br>王上7:15　他制造两根铜柱，每根柱子高十八肘，柱子围十二肘；<br><br>王上7:16　又用铜铸了两个柱顶安在柱子上，一个柱顶高五肘，另一个柱顶也高五肘。<br><br>王上7:17　柱子上端的柱顶有装修的格子网和拧成的链索形成的花圈，一个柱顶有七个，另一个柱顶也有七个。<br><br>王上7:18　他作了柱子；一个网子周围有两行石榴，遮盖柱子上端的柱顶；另一个柱顶也是这样作。<br><br>王上7:19　廊子里柱子上端的柱顶径四肘，刻着百合花。<br><br>王上7:20　两根柱子上的柱顶，在网子旁边的鼓肚上，按着鼓肚，每一柱顶有二百个石榴，分行环绕。<br><br>王上7:21　他将两根柱子立在殿廊前头：右边立一根，起名叫雅斤；左边立一根，起名叫波阿斯。<br><br>王上7:22　在柱子上端刻着百合花。这样，造柱子的工就完毕了。

[^b]:　王下二五17；耶五二21<br><br>王下25:17　这一根柱子高十八肘，柱上有铜的柱顶，高三肘；柱顶的周围有网子和石榴，都是铜的；那一根柱子，照此一样，也有网子。<br><br>耶52:21　这一根柱子高十八肘，围十二肘，厚四指，当中是空的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　殿(续)<br>三16</p>

16　又在内殿作链子，安在柱子上端；又作一百个石榴，安在链子上。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　两根铜柱(续)<br>三17</p>

17　将两根柱子立在殿前，一根在右边，一根在左边；右边的起名叫[^1]雅斤，左边的起名叫[^2]波阿斯。

[^1]:意，祂必建立。

[^2]:意，在祂里面有力量。


