<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　恢复逾越节<br>三十1～三一1</p>

1　希西家差遣人去见[^1]以色列和犹大众人，又写信给以法莲人和玛拿西人，叫他们到耶路撒冷耶和华的殿，向耶和华以色列的神守[^a]逾越节；

[^1]:希西家不但发信给犹大人，也给以色列众人，为要保守神所有选民的一(1上，6上)。他要以色列和犹大众人，到耶路撒冷神殿所在的地方守逾越节，好提醒他们要在全以色列中，保守敬拜神的独一立场(1下，参申十二5，11，13～14)。希西家领悟，保守独一的立场才能使神的心喜悦。

[^a]:　参代下三五6<br><br>代下35:6　要宰逾越节的羊羔，使自己分别为圣，为你们的弟兄预备了，好照着耶和华借摩西所吩咐的话而行。

2　因为王和众首领，并耶路撒冷全会众已经商议，要在[^a]二月守逾越节；

[^a]:　民九10～11；参出十二2<br><br>民9:10　你要对以色列人说，你们和你们后代中，若有人因接触死人不洁净，或在远方旅途上，他仍要向耶和华守逾越节。<br><br>民9:11　他们要在二月十四日黄昏的时候，守逾越节；要用无酵饼与苦菜，和逾越节的羊羔同吃。<br><br>出12:2　你们要以本月为诸月之始，为一年的首月。

3　[^1]正月间他们不能守，因为使自己分别为圣的祭司尚不敷用，百姓也没有聚集在耶路撒冷。

[^1]:直译，那时。

4　王与全会众都以这事为美。

5　于是立了命令，传遍全以色列，从别是巴直到但，叫他们都来，在耶路撒冷向耶和华以色列的神守逾越节；因为他们[^1]许久没有照所写的例守节了。

[^1]:或，许多人。

6　跑信的就带着王和众首领手中所发的信，遵着王命走遍全以色列和犹大；信内说，以色列人哪，你们当[^a]转向耶和华亚伯拉罕、以撒、以色列的神，好叫祂转向你们这脱离[^b]亚述诸王之手的余民。

[^a]:　赛五五7；耶四1；何六1；十四2；珥二12～13<br><br>赛55:7　恶人当离弃自己的道路，作孽的人当弃绝自己的意念，归向耶和华，耶和华就必怜恤他；当归向我们的神，因为祂必广行赦免。<br><br>耶4:1　耶和华说，以色列啊，你若回来，就当回到我这里；你若从我面前除掉你可憎之物，不四处游荡，<br><br>何6:1　来吧，我们归向耶和华；祂撕裂我们，也必医治；祂打伤我们，也必缠裹。<br><br>何14:2　当带着祷告的话归向耶和华，对祂说，求你赦免一切罪孽，恩慈的收纳我们；这样，我们就把嘴唇的祭，如同牛犊献上。<br><br>珥2:12　耶和华说，虽然如此，你们应当禁食、哭泣、悲哀，全心归向我；<br><br>珥2:13　你们要撕裂心肠，不要撕裂衣服，并要归向耶和华你们的神，因为祂有恩典，有怜恤，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔，不降所说的灾。

[^b]:　王下十五19；29<br><br>王下15:19　亚述王普勒来攻击以色列地，米拿现给他一千他连得银子，请普勒帮助他，使国在他手中得坚固。<br><br>王下15:29　以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色来夺了以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列和加利利，加利利就是拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。

7　你们不要像你们的列祖和你们的弟兄一样；他们干犯耶和华他们列祖的神，以致耶和华使他们荒凉，正如你们所见的。

8　现在不要像你们的列祖硬着颈项，只要归顺耶和华，进入祂所永远分别为圣的圣所；又要事奉耶和华你们的神，好使祂的烈怒转离你们。

9　你们若转向耶和华，你们的弟兄和儿女必在掳掠他们的人面前蒙怜恤，得以归回这地，因为耶和华你们的神有恩典、有怜恤；你们若转向祂，祂必不转脸不顾你们。

10　跑信的就由这城到那城，走遍以法莲和玛拿西地，直到西布伦；那里的人却戏笑他们，讥诮他们。

11　然而亚设、玛拿西、西布伦中也有人自卑，来到耶路撒冷。

12　神的手也在犹大人身上，赐他们[^a]同一的心，使他们遵行王与众首领凭耶和华之言所发的命令。

[^a]:　徒四32<br><br>徒4:32　那许多信的人，都是一心一魂的，没有人说他的财物有一样是自己的，都是大家公用。

13　二月，有许多百姓在耶路撒冷聚集，成为极大的会，要守[^a]除酵节。

[^a]:　参出十二15～20；代下三十21<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。<br><br>出12:16　头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可作。<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:18　从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。<br><br>出12:19　在你们各家中，七日之内不可有酵；因为凡吃有酵之物的人，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。<br><br>出12:20　有酵的物，你们都不可吃；在你们一切住处要吃无酵饼。<br><br>代下30:21　在耶路撒冷的以色列人大大喜乐，守除酵节七日；利未人和祭司用响亮的乐器，日日赞美耶和华。

14　他们起来，把耶路撒冷的祭坛和一切香坛尽都除去，抛在汲沦溪中。

15　[^a]二月十四日，宰了逾越节的羊羔。祭司与利未人觉得惭愧，就使自己分别为圣，把燔祭奉到耶和华殿中。

[^a]:　代下三十2；参出十二2；代下二九17<br><br>代下30:2　因为王和众首领，并耶路撒冷全会众已经商议，要在二月守逾越节；<br><br>出12:2　你们要以本月为诸月之始，为一年的首月。<br><br>代下29:17　他们从正月初一日起，将殿分别为圣，初八日到了耶和华的殿廊，又用了八日将耶和华的殿分别为圣，到正月十六日才完成。

16　他们遵着神人摩西的律法，照例站在自己的地方；祭司从利未人手里接过血来，洒在坛上。

17　会中有许多人尚未使自己分别为圣，所以利未人为一切不[^a]洁之人宰逾越节的羊羔，使他们圣别归耶和华。

[^a]:　约十一55<br><br>约11:55　犹太人的逾越节近了，有许多人从乡下上耶路撒冷去，要在节前洁净自己。

18　以法莲、玛拿西、以萨迦、西布伦有许多人尚未自洁，他们却也吃逾越节的羊羔，不合所记录的[^a]定例。希西家为他们祷告，说，

[^a]:　参出十二43～49<br><br>出12:43　耶和华对摩西、亚伦说，逾越节的定例是这样：外邦人都不可吃这羊羔。<br><br>出12:44　但各人用银子买的奴仆，受了割礼之后，就可以吃。<br><br>出12:45　寄居的和雇工，都不可吃。<br><br>出12:46　应当在一个房子里吃；不可把一点肉从房子里带到外面。羊羔的骨头一根也不可折断。<br><br>出12:47　以色列全会众都要守这节。<br><br>出12:48　若有外人寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他所有的男子务要受割礼，然后才让他前来遵守，他也就像本地人一样；但未受割礼的人，都不可吃这羊羔。<br><br>出12:49　本地人和寄居在你们中间的外人，同归一例。

19　凡立定心意寻求神，就是耶和华他列祖之神的，虽不照着圣所洁净之礼自洁，求至善的耶和华也[^1]宽恕他。

[^1]:直译，遮盖他(的罪。)

20　耶和华垂听希西家的祷告，就[^1]饶恕百姓。

[^1]:直译，医治。许多吃逾越节羊羔的人尚未自洁，结果就患了病(18～20)。这预表新约信徒不配的有分于主的筵席(林前十一27～31)。

21　在耶路撒冷的以色列人大大喜乐，守[^a]除酵节七日；利未人和祭司用响亮的乐器，日日赞美耶和华。

[^a]:　出十二15～20；十三6～7；拉六22<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。<br><br>出12:16　头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可作。<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:18　从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。<br><br>出12:19　在你们各家中，七日之内不可有酵；因为凡吃有酵之物的人，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。<br><br>出12:20　有酵的物，你们都不可吃；在你们一切住处要吃无酵饼。<br><br>出13:6　你要吃无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。<br><br>出13:7　这七日之久，要吃无酵饼；在你那里不可见有酵的物，在你四境之内也不可见发酵物。<br><br>拉6:22　欢欢喜喜地守除酵节七日；因为耶和华使他们欢喜，又使亚述王的心转向他们，坚固他们的手，作以色列神殿的工程。

22　希西家慰勉一切善于事奉耶和华的利未人；于是众人吃节期的筵席七日，献平安祭，又称颂耶和华他们列祖的神。

23　全会众商议，要再守节七日；于是欢欢喜喜地又守节七日。

24　犹大王希西家[^a]赐给会众公牛一千只，羊七千只为祭物；众首领也赐给会众公牛一千只，羊一万只，并有许多的祭司使自己分别为圣。

[^a]:　参代下三五7～9<br><br>代下35:7　约西亚从羊群中，将绵羊羔和山羊羔赐给一般的民众，全部给那里的众人作逾越节的祭物，总数有三万只，还有牛三千只；这都是出自王的产业。<br><br>代下35:8　约西亚的众首领也将甘心祭赐给百姓、祭司和利未人；又有管理神殿的希勒家、撒迦利亚和耶歇，将羊羔二千六百只，牛三百只，给祭司作逾越节的祭物。<br><br>代下35:9　利未人的首领歌楠雅，和他两个兄弟示玛雅、拿坦业，与哈沙比雅、耶利、约撒拔，将羊羔五千只，牛五百只，赐给利未人作逾越节的祭物。

25　犹大全会众、祭司、利未人并那从以色列来的会众以及从以色列地来住在犹大的寄居者，尽都喜乐。

26　这样，在耶路撒冷大有喜乐，自从以色列王大卫儿子[^a]所罗门的时候，在耶路撒冷没有这样的喜乐。

[^a]:　参代下七8～10<br><br>代下7:8　那时所罗门和以色列众人，就是从哈马口直到埃及小河的人，聚集成为大会，一同守节七日。<br><br>代下7:9　第八日举行严肃会；他们行奉献坛的礼七日，守节七日。<br><br>代下7:10　七月二十三日，王遣散众民，各归各的帐棚；他们因耶和华向大卫和所罗门与祂民以色列人所行一切美善的事，就都心中欢喜快乐。

27　那时，祭司利未人起来，为民[^a]祝福；他们的声音蒙神垂听，他们的祷告达到天上祂的[^b]圣所。

[^a]:　参民六23～26<br><br>民6:23　你要对亚伦和他儿子们说，你们要这样为以色列人祝福，说，<br><br>民6:24　愿耶和华赐福给你，保护你；<br><br>民6:25　愿耶和华使祂的面光照你，赐恩给你；<br><br>民6:26　愿耶和华向你仰脸，赐你平安。

[^b]:　申二六15；诗六八5<br><br>申26:15　求你从天上，从你圣别的居所垂看，赐福给你的百姓以色列与你所赐给我们的地，就是你向我们列祖起誓要赐给我们的流奶与蜜之地。<br><br>诗68:5　神在祂的圣所作孤儿的父，作寡妇的伸冤者。


