<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　建立防御，抵挡亚述人入侵<br>三二1～23</p>

1　希西家行了这些忠信的事以后，亚述王[^a]西拿基立来侵入犹大，对着坚固城扎营，想要攻破占为己有。

[^a]:　代下三二9；王下十八13；赛三六1<br><br>代下32:9　此后，亚述王西拿基立和他的全军攻打拉吉，就差遣臣仆到耶路撒冷，见犹大王希西家和一切在耶路撒冷的犹大人，说，<br><br>王下18:13　希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将那些城攻取了。<br><br>赛36:1　希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将那些城攻取了。

2　希西家见西拿基立来，定[^1]意要攻打耶路撒冷，

[^1]:直译，脸面。

3　就与首领和勇士商议，塞住城外的[^1]水泉；他们就都帮助他。

[^1]:直译，泉水。

4　于是有许多人聚集，塞了一切水泉，并通流那地的小河，说，亚述诸王来，为何让他们得着许多水呢？

5　希西家奋勇自强，修筑所有拆毁的[^a]城墙，[^1]在城墙上立起城楼，并且在城外另筑一城墙；他又坚固大卫城的米罗，制造了许多兵器、盾牌。

[^1]:此乃照一些古译本；希伯来文经文作，立起于城楼上。

[^a]:　参代下二五23；赛二二9～10<br><br>代下25:23　以色列王约阿施在伯示麦擒住约哈斯的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，将他带到耶路撒冷，又拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门，共四百肘。<br><br>赛22:9　你们看见大卫城的破口很多，便聚积下池的水；<br><br>赛22:10　又数点耶路撒冷的房屋，将房屋拆毁，巩固城墙。

6　他设立军长管理百姓，将他们招聚到城门的宽阔处，慰勉他们，说，

7　你们当刚强壮胆，不要因亚述王和跟随他的所有军众惧怕、惊惶，因为与我们同在的，比与他们同在的[^a]更大：

[^a]:　王下六16<br><br>王下6:16　神人说，不要惧怕，因为与我们同在的，比与他们同在的更多。

8　与他们同在的是[^a]肉臂，[^b]与我们同在的却是耶和华我们的神，祂帮助我们，为我们争战。百姓就靠犹大王希西家的话，安然无惧了。

[^a]:　耶十七5<br><br>耶17:5　耶和华如此说，倚靠人，以血肉为膀臂，心转离耶和华的，那人当受咒诅。

[^b]:　代下十五2；二十17<br><br>代下15:2　他出来迎接亚撒，对他说，亚撒和犹大、便雅悯众人哪，要听我说，你们若顺从耶和华，耶和华必与你们同在；你们若寻求祂，祂必被你们寻见；你们若离弃祂，祂必离弃你们。<br><br>代下20:17　犹大和耶路撒冷人哪，这次你们不要争战，只管站住，坚定站立，看那与你们同在的耶和华施行拯救。不要惧怕，也不要惊惶。明日当出去迎战，因为耶和华与你们同在。

9　此后，[^a]亚述王西拿基立和他的全军攻打拉吉，就差遣臣仆到耶路撒冷，见犹大王希西家和一切在耶路撒冷的犹大人，说，

[^a]:　王下十八17；赛三六2<br><br>王下18:17　亚述王从拉吉差遣元帅、太监长和军长率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他们上到耶路撒冷；来到以后，就站在上池的引水道旁，在通往漂布地的大路上。<br><br>赛36:2　亚述王从拉吉差遣军长率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他站在上池的引水道旁，在通往漂布地的大路上。

10　[^a]亚述王西拿基立如此说，你们倚靠什么，还留在耶路撒冷受困呢？

[^a]:　王下十八19；赛三六4<br><br>王下18:19　军长对他们说，你们去告诉希西家，亚述大王如此说，你所倚靠的有什么可仗赖的呢？<br><br>赛36:4　军长对他们说，你们去告诉希西家，亚述大王如此说，你所倚靠的有什么可仗赖的呢？

11　希西家对你们说，耶和华我们的神必救我们脱离亚述王的手，这不是诱劝你们，使你们受饥渴而死吗？

12　这[^a]希西家岂不是曾将耶和华的邱坛和祭坛废去，且吩咐犹大与耶路撒冷的人说，你们当在一个坛前敬拜，在其上烧香吗？

[^a]:　王下十八22；赛三六7<br><br>王下18:22　你们若对我说，我们信靠耶和华我们的神；希西家岂不是曾将这位神的邱坛和祭坛废去，且对犹大和耶路撒冷的人说，你们当在耶路撒冷这坛前敬拜吗？<br><br>赛36:7　你若对我说，我们信靠耶和华我们的神；希西家岂不是曾将这位神的邱坛和祭坛废去，且对犹大和耶路撒冷的人说，你们当在这坛前敬拜吗？

13　我与我列祖向各地众民所行的，你们岂不知道吗？[^a]各地列邦的神何尝能救自己的地脱离我的手呢？

[^a]:　王下十八33～35；赛三六18～20<br><br>王下18:33　列国的神有哪一个曾救自己的地脱离亚述王的手呢？<br><br>王下18:34　哈马、亚珥拔的神在哪里？西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪里？他们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？<br><br>王下18:35　这些地所有的神中，有谁曾救自己的地脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？<br><br>赛36:18　你们要谨防，恐怕希西家劝导你们说，耶和华必拯救我们。列国的神有哪一个曾救自己的地脱离亚述王的手呢？<br><br>赛36:19　哈马、亚珥拔的神在哪里？西法瓦音的神在哪里？他们曾救撒玛利亚脱离我的手吗？<br><br>赛36:20　这些地所有的神中，有谁曾救自己的地脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？

14　我列祖所灭绝的国，那些神中谁能救自己的民脱离我的手呢？难道你们的神能救你们脱离我的手吗？

15　所以现在不要让希西家这样欺哄诱劝你们，也不要信他；因为没有任何一邦一国的神，能救自己的民脱离我的手和我列祖的手；何况你们的神，更不能救你们脱离我的手！

16　西拿基立的臣仆还说了别的话，攻击耶和华神和祂的仆人希西家。

17　西拿基立也写信辱骂耶和华以色列的神，攻击祂，说，各地列邦的神怎样不能救自己的民脱离我的手，希西家的神也照样不能救自己的民脱离我的手。

18　[^a]亚述王的臣仆用犹大语向城墙上耶路撒冷的民大声呼叫，要使他们惧怕、惊惶，以便取城。

[^a]:　王下十八28；赛三六13<br><br>王下18:28　于是军长站着，用犹大语大声喊着说，你们当听亚述大王的话。<br><br>赛36:13　于是军长站着，用犹大语大声喊着说，你们当听亚述大王的话。

19　他们说话攻击耶路撒冷的神，如同攻击地上诸民的神，就是人手所造的神一样。

20　希西家王和亚摩斯的儿子申言者以赛亚为此[^a]祷告，向天呼求。

[^a]:　王下十九14～19；赛三七1；14～20<br><br>王下19:14　希西家从使者手里接过书信来，念完了，就上耶和华的殿，将书信展开在耶和华面前。<br><br>王下19:15　希西家在耶和华面前祷告，说，坐在二基路伯中间耶和华以色列的神啊，唯独你是地上万国的神，你曾创造诸天与地。<br><br>王下19:16　耶和华啊，求你侧耳而听；耶和华啊，求你睁眼而看；要听西拿基立打发使者来辱骂活神的话。<br><br>王下19:17　耶和华啊，亚述诸王果真使列国和列国之地变为荒凉，<br><br>王下19:18　将列国的神像都扔在火里，因为它们本不是神，乃是人手所造的，是木头和石头，所以被灭绝。<br><br>王下19:19　耶和华我们的神啊，现在求你救我们脱离亚述王的手，使地上万国都知道，唯独你耶和华是神。<br><br>赛37:1　希西家王听见，就撕裂衣服，披上麻布，进了耶和华的殿。<br><br>赛37:14　希西家从使者手里接过书信来，念完了，就上耶和华的殿，将书信展开在耶和华面前。<br><br>赛37:15　希西家向耶和华祷告，说，<br><br>赛37:16　坐在二基路伯中间万军之耶和华以色列的神啊，唯独你是地上万国的神，你曾创造诸天与地。<br><br>赛37:17　耶和华啊，求你侧耳而听；耶和华啊，求你睁眼而看；要听西拿基立打发使者来辱骂活神的一切话。<br><br>赛37:18　耶和华啊，亚述诸王果真使列国和列国之地变为荒凉，<br><br>赛37:19　将列国的神像都扔在火里，因为它们本不是神，乃是人手所造的，是木头和石头的，所以被灭绝。<br><br>赛37:20　耶和华我们的神啊，现在求你救我们脱离亚述王的手，使地上万国都知道，唯独你是耶和华。

21　[^a]耶和华就差遣一个使者，把亚述王营中所有大能的勇士、首领和将帅，尽都灭了。亚述王满面含羞的回到他的本地，进了他神的殿中，[^1]他亲生的几个儿子在那里用刀杀了他。

[^1]:他亲生的几个儿子，直译，从他腹中出来的。

[^a]:　王下十九35；赛三七36<br><br>王下19:35　当夜，耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人。清早有人起来一看，都是死尸了。<br><br>赛37:36　耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人；清早有人起来一看，都是死尸了。

22　这样，耶和华救了希西家和耶路撒冷的居民，脱离亚述王西拿基立的手，也脱离一切仇敌的手，并且四围[^1]护卫了他们。

[^1]:直译，引导(含保护意。)

23　有许多人到耶路撒冷，将供物献与耶和华，又将宝物送给犹大王希西家，以致希西家从此在列邦人的眼中看为尊高。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　患病及复原<br>三二24～26</p>

24　[^a]那些日子，希西家病得要死，就祷告耶和华；耶和华对他说话，赐他一个兆头。

[^a]:　王下二十1～11；赛三八1～8<br><br>王下20:1　那些日子，希西家病得要死；亚摩斯的儿子申言者以赛亚去见他，对他说，耶和华如此说，你当留遗命给你的家，因为你将要死，不能活了。<br><br>王下20:2　希西家就转脸朝墙，祷告耶和华，说，<br><br>王下20:3　耶和华啊，求你记念我在你面前怎样按真实，并存完全的心行事，又作了你眼中所看为善的。希西家就痛哭了。<br><br>王下20:4　以赛亚出来，还没有出中院，耶和华的话就临到他，说，<br><br>王下20:5　你回去告诉我民的领袖希西家，耶和华你祖大卫的神如此说，我听见了你的祷告，看见了你的眼泪。看哪，我必医治你；到第三日，你必上到耶和华的殿。<br><br>王下20:6　我必加增你十五年的寿数，并且我要救你和这城脱离亚述王的手；我为自己和我仆人大卫的缘故，必保护这城。<br><br>王下20:7　以赛亚说，当取一块无花果饼来。人就取了来，贴在疮上，王便痊愈了。<br><br>王下20:8　希西家问以赛亚说，耶和华必医治我，到第三日，我必上耶和华的殿，有什么兆头呢？<br><br>王下20:9　以赛亚说，耶和华必成就祂所说的事。这是祂给你的兆头；你要日影向前进十级呢？还是要往后退十级？<br><br>王下20:10　希西家说，日影向前进十级容易，我要日影往后退十级。<br><br>王下20:11　申言者以赛亚呼求耶和华，耶和华就使那落在亚哈斯台阶上的日影，往后退了十级。<br><br>赛38:1　那些日子，希西家病得要死；亚摩斯的儿子申言者以赛亚去见他，对他说，耶和华如此说，你当留遗命给你的家，因为你将要死，不能活了。<br><br>赛38:2　希西家就转脸朝墙，祷告耶和华，<br><br>赛38:3　说，耶和华啊，求你记念我在你面前怎样按真实，并存完全的心行事，又作了你眼中所看为善的。希西家就痛哭了。<br><br>赛38:4　耶和华的话临到以赛亚，说，<br><br>赛38:5　你去告诉希西家，耶和华你祖大卫的神如此说，我听见了你的祷告，看见了你的眼泪；看哪，我必加增你十五年的寿数。<br><br>赛38:6　并且我要救你和这城脱离亚述王的手，也要保护这城。<br><br>赛38:7　耶和华必成就祂所说的事。这是祂给你的兆头：<br><br>赛38:8　看哪，我必使亚哈斯台阶上那已经随日头下落的日影往后退十级。于是那落在台阶上的日影果然往后退了十级。

25　希西家却没有照他所受的好处报答耶和华，因他心里[^a]高傲；故此忿怒要临到他和犹大并耶路撒冷。

[^a]:　代下二六16<br><br>代下26:16　他既强盛，就心高气傲，以致自招毁灭。他干犯耶和华他的神，进耶和华的殿，要在香坛上烧香。

26　但希西家和耶路撒冷的居民自觉心里高傲，就一同[^a]自卑，以致耶和华的忿怒在希西家的日子，没有临到他们。

[^a]:　参代下三三12<br><br>代下33:12　他在急难的时候恳求耶和华他的神，且在他列祖的神面前极其自卑。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　他的亨通及结局<br>三二27～33上</p>

27　希西家大有财富和尊荣，为自己建造府库，收藏金银、宝石、香料、盾牌和各样的珍宝；

28　又建造仓房，收藏所出产的五谷、新酒和新油，又为各类牲口盖棚，为羊群筑圈。

29　并且为自己建造城邑，还获得许多的羊群牛群，因为神赐他极多的财产。

30　这希西家也塞住基训水流的上泉，引水直下，流在大卫城的西边。希西家所作的事尽都亨通。

31　唯有一件事，就是巴比伦王侯的[^1][^a]使者奉差遣来见希西家，访问那地所发生的奇事；在这件事上神离弃他，要[^b]试验他，好知道他心中的一切。

[^1]:希西家是犹大最好的王之一，但甚至他身上也有隐藏的缺点，他里面有个东西为着自己的利益和愿望。这在王下二十12～19和赛三九1～8被暴露(见赛三九注)。

[^a]:　参王下二十12～13；赛三九1～2<br><br>王下20:12　那时，巴比伦王巴拉但的儿子比罗达巴拉但听见希西家病了，就送书信和礼物给他。<br><br>王下20:13　希西家听从使者的话，就把他整个宝库，银子、金子、香料和贵重的膏油，以及他的军器库，并他所珍藏的一切，都给他们看；他家中和他所管治的全境之内，希西家没有一样不给他们看的。<br><br>赛39:1　那时，巴比伦王巴拉但的儿子米罗达巴拉但听见希西家病而痊愈，就送书信和礼物给他。<br><br>赛39:2　希西家喜欢见使者，就把他的宝库，银子、金子、香料和贵重的膏油，以及他整个军器库，并他所珍藏的一切，都给他们看；他家中和他所管治的全境之内，希西家没有一样不给他们看的。

[^b]:　出十五25；申八2；16<br><br>出15:25　摩西呼求耶和华，耶和华指示他一棵树。他把树丢在水里，水就变甜了。耶和华在那里为他们定了律例、典章，在那里试验他们；<br><br>申8:2　你也要记念耶和华你的神，这四十年在旷野引导你走的路程，是要苦炼你，试验你，要知道你心内如何，肯守祂的诫命不肯。<br><br>申8:16　又在旷野将你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，是要苦炼你，试验你，叫你终久得福；

32　希西家其余的事和他所行忠信的事，都写在犹大、以色列的[^a]诸王记上，亚摩斯的儿子申言者[^b]以赛亚的异象书中。

[^a]:　王下十八～二十<br><br>王下十八～二十（略）

[^b]:　赛三六～三九<br><br>赛三六～三九（略）

33上　[^a]希西家与他列祖同睡，人将他葬在大卫子孙墓地的高坡；他死的时候，犹大众人和耶路撒冷的居民，都向他致敬。十四　玛拿西作王<br>三二33下～三三20上

33下　他儿子玛拿西接续他作王。

[^a]:　王下二十21<br><br>王下20:21　希西家与他列祖同睡。他儿子玛拿西接续他作王。


