<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十三章</p>

1　[^a]玛拿西登基的时候年[^b]十二岁，在耶路撒冷作王五十五年。

[^a]:　1～9：王下二一1～9<br><br>王下21:1　玛拿西登基的时候年十二岁，在耶路撒冷作王五十五年；他母亲名叫协西巴。<br><br>王下21:2　玛拿西行耶和华眼中看为恶的事，就像耶和华在以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事一样。<br><br>王下21:3　他重建他父亲希西家所毁坏的邱坛，又为巴力立坛，造亚舍拉像，就如以色列王亚哈所行的，且敬拜事奉天上的万象。<br><br>王下21:4　他又在耶和华的殿中筑坛；耶和华曾指着这殿说，我必立我的名在耶路撒冷。<br><br>王下21:5　他在耶和华殿的两院中为天上的万象筑坛，<br><br>王下21:6　并使他的儿子经火，又观兆，行法术，立交鬼的和行巫术的，多行耶和华眼中看为恶的事，惹动祂的怒气。<br><br>王下21:7　他又把他所造的亚舍拉雕像放在殿内；论到这殿，耶和华曾对大卫和他儿子所罗门说，我要在这殿，并在我从以色列众支派中所选择的耶路撒冷，立我的名，直到永远；<br><br>王下21:8　只要以色列人照着我一切所吩咐他们的，并照着我仆人摩西所吩咐他们的一切律法，谨守遵行，我就不再使他们飘流，离开我所赐给他们列祖之地。<br><br>王下21:9　他们却不听从；玛拿西引诱他们行恶，比耶和华在以色列人面前所灭的列国更甚。

[^b]:　参赛三4；代下三四1<br><br>赛3:4　主说，我必使少年人作他们的首领，使反复无定的人辖管他们。<br><br>代下34:1　约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年。

2　他行耶和华眼中看为恶的事，就像耶和华在以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事一样。

3　他重建他父亲希西家所拆毁的[^a]邱坛，又为诸巴力立坛，造亚舍拉像，且敬拜事奉天上的万象。

[^a]:　参王下十八4；代下三一1<br><br>王下18:4　他废去邱坛，拆毁柱像，砍下木像，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香；希西家叫铜蛇为尼户士坦。<br><br>代下31:1　这事既都完毕，在那里的以色列众人就出到犹大的诸城邑，打碎柱像，砍下木像，又在全犹大、便雅悯、以法莲和玛拿西，将邱坛和祭坛拆毁净尽。于是以色列众人都回到自己的城，各归自己的地业。

4　他又在耶和华的殿中筑坛；耶和华曾指着这殿说，我的[^a]名必永远在耶路撒冷。

[^a]:　代下六6<br><br>代下6:6　但选择耶路撒冷，使我的名可以立在那里，又拣选大卫治理我民以色列。

5　他在耶和华殿的两院中为天上的万象筑坛，

6　并在[^1]欣嫩子谷使他的儿女经火，又观兆，行法术，用邪术，立交鬼的和行巫术的，多行耶和华眼中看为恶的事，惹动祂的怒气。

[^1]:即新约的Gehenna， 几欣拿(见太五22注9)。

7　他又把他所造的雕像放在神的殿内；论到这殿，神曾对大卫和他儿子所罗门说，我要在这殿，并在我从以色列众支派中所[^a]选择的耶路撒冷，立我的名，直到永远；

[^a]:　代下六6<br><br>代下6:6　但选择耶路撒冷，使我的名可以立在那里，又拣选大卫治理我民以色列。

8　只要以色列人照着我借摩西所颁赐的一切律法、律例和典章，谨守遵行我所吩咐他们的一切，我就不再使他们的脚[^a]挪移离开我所派定给他们列祖之地。

[^a]:　撒下七10<br><br>撒下7:10　我必为我民以色列选定一个地方，栽植他们，使他们住自己的地方，不再受搅扰；凶恶之子也不再像从前苦害他们，

9　玛拿西引诱犹大和耶路撒冷的居民行[^1]恶，比耶和华在以色列人面前所灭的列国更甚。

[^1]:见王下二一11注1。虽然犹大诸王站在神所拣选合一的立场上，并持守对神话语的信仰，但他们的光景与他们的地位不相配。他们多半像以色列国的王一样，离弃神作活水的泉源，跟随偶像，为自己凿出破裂不能存水的池子(耶二13)。犹大诸王一再干犯神借摩西赐给他们的律法；这律法原是为管制他们，保守他们留在对神所应许之美地的享受里。至终神进来，把他们从美地挪去(三六11～20)。祂不允许他们享受祂所赐的美地，因为他们没有遵守律法以彰显祂，反而彰显祂的仇敌魔鬼。<br><br>在神永远的经纶里，父将子，就是美地所预表包罗万有的基督，分给我们作我们永远的分，并把我们迁到祂里面，使我们能有分于祂(西一12～13，林前一30，9)。我们需要站在基督身体一的正确立场上(弗四3～6)，并像保罗一样守住正确的信仰(提后四7)。我们也需要在基督里生活并行事为人(西二6～7)，照着神行动，作祂的彰显(见十六12注1二段)。这样我们就必享受基督，而我们对基督这美地享受的境界也必扩大(代上四10)。我们若没有作神的彰显而行动，就必失去对基督的享受，并必被仇敌掳去离开基督，就像以色列人一样(三六6，20，参加五1～4，西二8)。

10　耶和华[^1]警戒玛拿西和他的百姓，他们却是不听。

[^1]:警戒，直译，向……说话。

11　所以耶和华使亚述王的将帅来攻击他们，用铙钩钩住玛拿西，用铜链锁住他，带到[^a]巴比伦去。

[^a]:　参王下二十17<br><br>王下20:17　日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄到今日的，都要被带到巴比伦去，不留下一样；这是耶和华说的。

12　他在急难的时候恳求耶和华他的神，且在他列祖的神面前极其[^a]自卑。

[^a]:　参代下三二26；三四27<br><br>代下32:26　但希西家和耶路撒冷的居民自觉心里高傲，就一同自卑，以致耶和华的忿怒在希西家的日子，没有临到他们。<br><br>代下34:27　就是我指着这地方和其上居民所说的话，你一听见便心里柔软，在神面前自卑；你既在我面前自卑，又撕裂衣服，在我面前哭泣，因此我就应允了你；这是耶和华说的。

13　他向耶和华祷告，耶和华就应允他的祈求，垂听他的恳求，使他归回耶路撒冷，仍坐[^a]国位。玛拿西这才知道耶和华的确是神。

[^a]:　参但四17；25；32<br><br>但4:17　这乃是众守望者的命令，这决定乃是众圣者的吩咐，好叫活人知道，至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁；祂立极卑微的人掌权。<br><br>但4:25　你必被赶出离开人类，与野地的兽同住；你必吃草如牛，被天露沾湿，且要经过七个时期，等你知道至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁。<br><br>但4:32　你必被赶出离开人类，与野地的兽同住；你必吃草如牛，且要经过七个时期，等你知道至高者才是人国的掌权者，要将国赐与谁，就赐与谁。

14　此后，玛拿西在大卫城外，从谷中的基训西边起，直到鱼门口，建筑城墙，环绕俄斐勒，这墙筑得甚高；又在犹大各坚固城内派驻勇敢的军长。

15　他除掉外邦人的神像与耶和华殿中的偶像，又将他在耶和华殿的山上和耶路撒冷所筑的各坛，都拆毁抛在城外；

16　又重修耶和华的祭坛，在坛上献平安祭和感谢祭，并且吩咐犹大人事奉耶和华以色列的神。

17　百姓却仍在邱坛上献祭，不过只是献给耶和华他们的神。

18　玛拿西其余的事，和他向他的神祷告的话，并众先见在耶和华以色列神的名里对他说的话，都写在以色列诸王记上。

19　他的祷告，与神怎样应允他的祈求，他未自卑以前的一切罪和过犯，并在何处建筑邱坛，设立木像和雕像，都写在[^1]何赛的书上。

[^1]:或，众先见。

20上　[^a]玛拿西与他列祖同睡，人将他葬在他自己的宫里。

[^a]:　王下二一18<br><br>王下21:18　玛拿西与他列祖同睡，葬在自己宫中的园内，就是乌撒的园内。他儿子亚们接续他作王。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十五　亚们作王<br>三三20下～25上</p>

20下　他儿子亚们接续他作王。

21　[^a]亚们登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王二年。

[^a]:　21～25：王下二一19～24<br><br>王下21:19　亚们登基的时候年二十二岁，在耶路撒冷作王二年；他母亲名叫米舒利密，是约提巴人哈鲁斯的女儿。<br><br>王下21:20　亚们行耶和华眼中看为恶的事，与他父亲玛拿西所行的一样。<br><br>王下21:21　他行他父亲一切所行的道路，事奉并跪拜他父亲所事奉的偶像；<br><br>王下21:22　离弃耶和华他列祖的神，不行耶和华的道路。<br><br>王下21:23　亚们的臣仆同谋背叛他，在宫里把王杀了。<br><br>王下21:24　但那地的民杀了所有同谋背叛亚们王的人，立他儿子约西亚接续他作王。

22　他行耶和华眼中看为恶的事，与他父亲玛拿西所行的一样。亚们向他父亲玛拿西所雕制的一切偶像献祭，并且事奉它们。

23　这亚们不在耶和华面前自卑，像他父亲玛拿西自卑一样，反而他的过犯越发增多。

24　他的臣仆同谋背叛他，在宫里杀了他。

25上　但那地的民杀了所有同谋背叛亚们王的人。十六　约西亚作王<br>三三25下～三五27

25下　那地的民又立他儿子约西亚接续他作王。
