<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十四章</p>

1　[^a]约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年。

[^a]:　1～2：王下二二1～2<br><br>王下22:1　约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年；他母亲名叫耶底大，是波斯加人亚大雅的女儿。<br><br>王下22:2　约西亚行耶和华眼中看为正的事，行他祖大卫一切所行的道路，不偏左右。

2　他行耶和华眼中看为正的事，行他祖大卫所行的道路，不偏左右。

3　他作王第八年，尚且[^1]年幼，就寻求他祖大卫的神。到了第十二年，他开始[^a]洁净犹大和耶路撒冷，除掉邱坛、木像、雕像和铸像。

[^1]:这指明人幼年就有接触神的性能。

[^a]:　代下十四3<br><br>代下14:3　除掉外邦神的坛和邱坛，打碎柱像，砍下木像，

4　众人在他面前拆毁巴力的坛，他砍下其上的香坛，又把木像、雕像和铸像打碎成灰，撒在向那些偶像献祭之人的坟上。

5　他将他们祭司的骸骨烧在他们自己的坛上，这样便洁净了犹大和耶路撒冷。

6　他又在玛拿西、以法莲、西缅、直到拿弗他利各城，和四围破坏之处，

7　拆毁祭坛，把木像和雕像打碎成灰，砍下以色列遍地所有的香坛，然后回耶路撒冷去。

8　[^a]约西亚作王第十八年，他洁净了地和殿之后，就差遣亚萨利的儿子沙番、邑宰玛西雅、约哈斯的儿子记事官约亚，去[^b]修理耶和华他神的殿。

[^a]:　8～28：王下二二3～20<br><br>王下22:3　约西亚王十八年，王差遣米书兰的孙子，亚萨利的儿子，书记沙番到耶和华殿去，吩咐他说，<br><br>王下22:4　你上去见大祭司希勒家，使他将奉到耶和华殿的银子，就是守门的从民中收聚的银子，结算清楚，<br><br>王下22:5　交给办事的，就是耶和华殿里督工的人，让他们交给耶和华殿里作工的人，好修理殿的破损之处；<br><br>王下22:6　就是交给木匠、建筑工和泥水匠，去买木料和凿成的石头，修理殿宇；<br><br>王下22:7　将银子交在那些人手里，但不与他们算账，因为他们办事诚实可信。<br><br>王下22:8　大祭司希勒家对书记沙番说，我在耶和华殿里得了律法书。希勒家将书递给沙番，沙番就读了。<br><br>王下22:9　书记沙番到王那里，回复王说，你的仆人已将殿里所有的银子倒出来，交给办事的，就是耶和华殿里督工的人。<br><br>王下22:10　书记沙番又告诉王说，祭司希勒家递给我一卷书。沙番就在王面前诵读那书。<br><br>王下22:11　王听见律法上的话，便撕裂衣服。<br><br>王下22:12　王吩咐祭司希勒家、沙番的儿子亚希甘、米该亚的儿子亚革波、书记沙番和王的臣仆亚撒雅，说，<br><br>王下22:13　你们去为我、为民、为全犹大的人，以所发现这书上的话求问耶和华；因为我们列祖没有听从这书上的言语，没有照着书上所写关于我们的事去行，耶和华就向我们大发烈怒。<br><br>王下22:14　于是祭司希勒家和亚希甘、亚革波、沙番、亚撒雅，都去见女申言者户勒大；户勒大是管礼服的沙龙的妻子；沙龙是哈珥哈斯的孙子，特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区；他们把事情告诉了她。<br><br>王下22:15　她对他们说，耶和华以色列的神如此说：你们对那差遣你们来见我的人说，<br><br>王下22:16　耶和华如此说，我必照着犹大王所诵读那书上的一切话，降祸与这地方和其上的居民；<br><br>王下22:17　因为他们离弃我，向别神烧香，用他们手所作的一切惹我发怒，所以我的忿怒必向这地方发作，总不熄灭。<br><br>王下22:18　然而差遣你们来求问耶和华的犹大王，你们要这样对他说：耶和华以色列的神如此说，至于你所听见的话，<br><br>王下22:19　就是我指着这地方和其上的居民所说，要使这地方和其上的居民变为荒凉并受咒诅的话，你一听见便心里柔软，在我耶和华面前自卑，又撕裂衣服，在我面前哭泣，因此我就应允了你；这是耶和华说的。<br><br>王下22:20　为此，我必使你归到你列祖那里，你必平平安安地归到坟墓里；我要降与这地方的一切灾祸，你也不至亲眼看见。他们就回复王去了。

[^b]:　王下十二12；代下二四12；二九3；拉九9<br><br>王下12:12　并支付给泥水匠和石匠，又用以买木料和凿成的石头，修理耶和华殿的破损之处，并支付修理殿的各样开支。<br><br>代下24:12　王与耶何耶大将银子交给作耶和华殿里办事的人，他们就雇了石匠、木匠，重修耶和华的殿；又雇了铁匠、铜匠，修理耶和华的殿。<br><br>代下29:3　他在位第一年正月，开了耶和华殿的门，重新修理。<br><br>拉9:9　我们是奴仆，然而在受辖制之中，我们的神仍没有丢弃我们，在波斯诸王眼前向我们施慈爱，使我们复兴，能建立我们神的殿，修其荒废之处，并使我们在犹大和耶路撒冷有墙垣。

9　他们去见大祭司希勒家，将奉到神殿的银子交给他；这银子是看守殿门的利未人从玛拿西、以法莲和一切以色列剩下的人，以及犹大、便雅悯众人，并耶路撒冷的居民手中收来的。

10　他们将这银子交给办事的，就是耶和华殿里督工的人，让他们交给在耶和华殿里作工，缮补修理这殿的工匠，

11　就是交给木匠和建筑工，去买凿成的石头和木料，作架木与栋梁，修建犹大诸王所毁坏的殿宇。

12　这些人办事诚实可信，督工的是利未人米拉利的子孙雅哈和俄巴底；监管的是哥辖的子孙撒迦利亚和米书兰；还有善于作乐的利未人，

13　他们管理扛抬的人，监管所有作各种工作的人；利未人中也有作书记、作司事、作守门的。

14　他们将奉到耶和华殿的银子运出来的时候，祭司希勒家偶然得了耶和华借摩西所颁赐的[^a]律法书。

[^a]:　申三一26<br><br>申31:26　将这律法书放在耶和华你们神的约柜旁，可以在那里见证你们的不是；

15　希勒家对书记沙番说，我在耶和华殿里得了律法书。于是将书递给沙番。

16　沙番把书拿到王那里，同时回复王说，凡交托仆人们办的，他们都在办理。

17　他们已经把耶和华殿里的银子倒出来，交在督工的和作工的手里了。

18　书记沙番又告诉王说，祭司希勒家递给我一卷书。沙番就在王面前诵读那书。

19　王听见律法上的话，便撕裂衣服。

20　王吩咐希勒家、沙番的儿子亚希甘、米迦的儿子亚比顿、书记沙番和王的臣仆亚撒雅，说，

21　你们去为我、为以色列和犹大剩下的人，以所发现这书上的话求问耶和华；因为我们列祖没有遵守耶和华的言语，没有照着这书上所记的去行，耶和华的[^a]烈怒就倒在我们身上。

[^a]:　申二九27；代下二八25<br><br>申29:27　所以耶和华的怒气向这地发作，将这书上所写的一切咒诅都降在这地上。<br><br>代下28:25　他又在犹大各城建造邱坛，向别神烧香，惹动耶和华他列祖之神的怒气。

22　于是希勒家和王所派的众人，都去见女申言者户勒大；户勒大是管礼服的沙龙的妻子；沙龙是哈斯拉的孙子，特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区；他们就照王的这话告诉了她。

23　她对他们说，耶和华以色列的神如此说：你们对那差遣你们来见我的人说，

24　耶和华如此说，看哪，我必照着在犹大王面前所诵读那书上所写的一切咒诅，降祸与这地方和其上的居民；

25　因为他们[^a]离弃我，向别神烧香，用他们手所作的一切惹我发怒，所以我的忿怒必如火倒在这地方，总不熄灭。

[^a]:　申二九25；王下二一22<br><br>申29:25　人必回答说，是因这地的人离弃了耶和华他们列祖的神，领他们出埃及地的时候与他们所立的约，<br><br>王下21:22　离弃耶和华他列祖的神，不行耶和华的道路。

26　然而差遣你们来求问耶和华的犹大王，你们要这样对他说：耶和华以色列的神如此说，至于你所听见的话，

27　就是我指着这地方和其上居民所说的话，你一听见便心里柔软，在神面前[^a]自卑；你既在我面前自卑，又撕裂衣服，在我面前哭泣，因此我就应允了你；这是耶和华说的。

[^a]:　参王上二一29；赛五七15<br><br>王上21:29　亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗？因他在我面前自卑，他还在世的日子，我不降这祸；到他儿子的日子，我必降这祸与他的家。<br><br>赛57:15　因为那至高至上、住在永远、名为圣者的如此说，我必住在至高至圣的所在，也与心中痛悔和灵里卑微的人同居，要使卑微之人的灵苏醒，也使痛悔之人的心苏醒。

28　看哪，我必使你归到你列祖那里，你必平平安安地归到坟墓里；我要降与这地方和其上居民的一切灾祸，你也不至亲眼看见。他们就回复王去了。

29　[^a]王差遣人招聚犹大和耶路撒冷的众长老来。

[^a]:　29～32：王下二三1～3<br><br>王下23:1　王差遣人招聚犹大和耶路撒冷的众长老到他那里。<br><br>王下23:2　王和犹大众人与耶路撒冷所有的居民，并祭司、申言者和所有的百姓，无论大小，都上到耶和华的殿；王就把耶和华殿里所得约书中的一切话，念给他们听。<br><br>王下23:3　王站在柱旁，在耶和华面前立约，要全心全魂跟从耶和华，谨守祂的诫命、法度和律例，成就这书上所记的约言。众民都一同立这约。

30　王和犹大众人与耶路撒冷的居民，并祭司、利未人和所有的百姓，无论大小，都上到耶和华的殿；王就把耶和华殿里所得约书中的一切话，念给他们听。

31　王站在他的地方，在耶和华面前立[^a]约，要全心全魂跟从耶和华，谨守祂的诫命、[^1]法度、律例，履行这书上所记的约言；

[^1]:直译，见证。

[^a]:　代下十五12<br><br>代下15:12　他们就立约，要全心全魂寻求耶和华他们列祖的神。

32　又使所有在耶路撒冷和便雅悯的人都参与立约。于是耶路撒冷的居民都照着他们列祖之神的约而行。

33　约西亚从属于以色列人的各地，将一切可憎之物除掉，使所有在以色列的人都事奉耶和华他们的神；约西亚在世的日子，他们都随从耶和华他们列祖的神，总不离开。
