<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十五章</p>

1　约西亚在耶路撒冷向耶和华守[^a]逾越节；他们在[^b]正月十四日，宰了逾越节的羊羔。

[^a]:　王下二三21～23<br><br>王下23:21　王吩咐众民说，你们当照这约书上所写的，向耶和华你们的神守逾越节。<br><br>王下23:22　自从士师治理以色列人的日子，和以色列王、犹大王在位的一切日子以来，实在没有守过这样的逾越节；<br><br>王下23:23　只有约西亚王十八年在耶路撒冷向耶和华守这逾越节。

[^b]:　出十二6；拉六19<br><br>出12:6　要留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全会众把羊羔宰了。<br><br>拉6:19　正月十四日，被掳归回的人守逾越节。

2　王分派祭司各尽职守，又勉励他们办耶和华殿中的事；

3　又对那归耶和华为圣、教训以色列众人的利未人说，你们将圣[^a]约柜安放在以色列王大卫儿子所罗门建造的殿里，不必再用肩扛抬。现在要事奉耶和华你们的神，服事祂的民以色列。

[^a]:　代下五7<br><br>代下5:7　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。

4　你们应当按着宗族，照着[^a]班次，遵以色列王大卫和他儿子所罗门所写的，预备自己。

[^a]:　代上二三6；代下八14；拉六18<br><br>代上23:6　大卫按利未儿子革顺、哥辖、米拉利的家族，将他们分了班次。<br><br>代下8:14　所罗门照着他父亲大卫所定的例，派定祭司事奉的班次，又派定利未人的职守，使他们按每日所当作的赞美耶和华，在祭司面前供职；又派守门的按着班次看守各门，因为神人大卫是这样吩咐的。<br><br>拉6:18　且派立祭司按着组别，利未人按着班次，在耶路撒冷事奉神，是照摩西书上所写的。

5　要按着你们的弟兄，一般民众宗族的分组，站在圣处，利未人的每一班次代表一个宗族的一部分。

6　要宰逾越节的羊羔，使自己分别为圣，为你们的弟兄预备了，好照着耶和华借摩西所吩咐的话而行。

7　约西亚从羊群中，将绵羊羔和山羊羔[^a]赐给一般的民众，全部给那里的众人作逾越节的祭物，总数有三万只，还有牛三千只；这都是出自王的产业。

[^a]:　参代下三一3；王上八63<br><br>代下31:3　又从王的产业中设定作燔祭的部分，作早晚的燔祭，和安息日、月朔并节期的燔祭，都是按耶和华律法上所记载的。<br><br>王上8:63　所罗门向耶和华献平安祭，用牛二万二千，羊十二万。这样，王和以色列众人为耶和华的殿行了奉献之礼。

8　约西亚的众首领也将甘心祭赐给百姓、祭司和利未人；又有管理神殿的希勒家、撒迦利亚和耶歇，将羊羔二千六百只，牛三百只，给祭司作逾越节的祭物。

9　利未人的首领歌楠雅，和他两个兄弟示玛雅、拿坦业，与哈沙比雅、耶利、约撒拔，将羊羔五千只，牛五百只，赐给利未人作逾越节的祭物。

10　这样，事奉的事齐备了；祭司站在自己的地方，利未人按着班次站立，都是照王所吩咐的。

11　利未人宰了逾越节的羊羔；祭司从他们手里接过[^a]血来洒在坛上，利未人给羊羔[^b]剥皮，

[^a]:　代下二九22<br><br>代下29:22　他们宰了公牛，祭司把血接过来，洒在坛上；宰了公羊，把血洒在坛上；又宰了羊羔，也把血洒在坛上。

[^b]:　参代下二九34<br><br>代下29:34　但祭司太少，不能剥尽燔祭牲的皮，所以他们的弟兄利未人帮助他们，直等献燔祭的工作完了，又等其余的祭司使自己分别为圣了，因为利未人在使自己分别为圣的事上心正意诚，胜过祭司。

12　将作燔祭的部分拿出来，按着宗族的分组分给一般的民众，好照摩西书上所写的，献给耶和华；献牛也是这样。

13　他们按着定例，用火[^a]烤逾越节的羊羔；别的圣物用锅，用鼎，用盘[^b]煮了，速速地送给所有一般的民众。

[^a]:　出十二8～9；申十六7<br><br>出12:8　当夜要吃羊羔的肉；用火烤了，与无酵饼和苦菜同吃。<br><br>出12:9　一点不可吃生的，也绝不可吃水煮的，要带着头、腿、内脏，用火烤了吃。<br><br>申16:7　当在耶和华你神所选择的地方把肉烤了吃，次日早晨就回到你的帐棚去。

[^b]:　参撒上二13～15<br><br>撒上2:13　也不理会祭司从百姓所当得的分。凡有人献祭，正煮肉的时候，祭司的仆人就来，手拿三齿的叉子，<br><br>撒上2:14　将叉子插入盆里，或鼎里，或釜里，或锅里；叉子所插上来的，祭司都取了去。凡到示罗来的以色列人，他们都是这样对待。<br><br>撒上2:15　甚至在未烧脂油以前，祭司的仆人就来对献祭的人说，将肉给祭司去烤吧；他不要煮过的肉，只要生的。

14　然后为自己和祭司预备祭物，因为祭司们，就是亚伦的子孙，忙于献燔祭和脂油，直到晚上；所以利未人为自己和祭司们，就是亚伦的子孙，预备祭物。

15　歌唱的亚萨子孙，照着大卫、[^a]亚萨、希幔和王的先见耶杜顿所吩咐的，站在自己的地方。守门的看守各门，不用离开他们的服事，因为他们的弟兄利未人给他们预备祭物。

[^a]:　代上二五1～6<br><br>代上25:1　大卫和军中的众首领，从亚萨、希幔并耶杜顿的子孙中，将一些人分别出来事奉，要他们弹琴、鼓瑟、敲钹、唱歌。事奉供职的人数记在下面：<br><br>代上25:2　属亚萨儿子的，有撒刻、约瑟、尼探雅、亚萨利拉，亚萨的这些儿子都在亚萨手下，遵王的指示唱歌。<br><br>代上25:3　属耶杜顿的，有耶杜顿的儿子基大利、西利、耶筛亚、示每、哈沙比雅、玛他提雅六人，都归他们父亲耶杜顿指挥，弹琴、唱歌、称谢、赞美耶和华。<br><br>代上25:4　属希幔的，有希幔的儿子布基雅、玛探雅、乌薛、细布业、耶利摩、哈拿尼雅、哈拿尼、以利亚他、基大利提、罗幔提以谢、约施比加沙、玛罗提、何提、玛哈秀；<br><br>代上25:5　这些都是王的先见希幔的儿子，凭神的话高举祂的大能。神赐给希幔十四个儿子，三个女儿；<br><br>代上25:6　他们都归他们父亲指挥，在耶和华的殿唱歌、敲钹、弹琴、鼓瑟，在神的殿事奉。亚萨、耶杜顿、希幔都遵王的指示。

16　这样，事奉耶和华的事当日都齐备了，好照着约西亚王的吩咐守逾越节，献燔祭在耶和华的坛上。

17　在那里的以色列人当时就守逾越节，又守[^a]除酵节七日。

[^a]:　出十二15～20；十三6～7；代下三十21<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。<br><br>出12:16　头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可作。<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:18　从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。<br><br>出12:19　在你们各家中，七日之内不可有酵；因为凡吃有酵之物的人，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。<br><br>出12:20　有酵的物，你们都不可吃；在你们一切住处要吃无酵饼。<br><br>出13:6　你要吃无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。<br><br>出13:7　这七日之久，要吃无酵饼；在你那里不可见有酵的物，在你四境之内也不可见发酵物。<br><br>代下30:21　在耶路撒冷的以色列人大大喜乐，守除酵节七日；利未人和祭司用响亮的乐器，日日赞美耶和华。

18　自从申言者撒母耳的日子以来，在以色列中[^a]没有守过这样的逾越节，以色列诸王也没有守过，像约西亚、祭司、利未人、在那里的犹大众人和以色列众人以及耶路撒冷居民所守的逾越节。

[^a]:　王下二三22～23<br><br>王下23:22　自从士师治理以色列人的日子，和以色列王、犹大王在位的一切日子以来，实在没有守过这样的逾越节；<br><br>王下23:23　只有约西亚王十八年在耶路撒冷向耶和华守这逾越节。

19　这逾越节是约西亚作王第十八年守的。

20　约西亚整顿了殿，在这一切事以后，[^a]埃及王尼哥上来，要攻击靠近[^1]伯拉河的迦基米施；[^b]约西亚出去抵挡他。

[^1]:即幼发拉底河。

[^a]:　耶四六2<br><br>耶46:2　论埃及：关于埃及王法老尼哥的军队；这军队在伯拉河边的迦基米施，是巴比伦王尼布甲尼撒在犹大王约西亚的儿子约雅敬第四年所打败的。

[^b]:　王下二三29～30<br><br>王下23:29　约西亚年间，埃及王法老尼哥上到伯拉河攻击亚述王；约西亚王出去接战。埃及王在米吉多看见约西亚，就杀了他。<br><br>王下23:30　他的臣仆用车将他的死尸从米吉多送到耶路撒冷，葬在他自己的坟墓里。犹大地的民选取约西亚的儿子约哈斯，膏了他，立他接续他父亲作王。

21　尼哥差遣使者来见约西亚，说，犹大王啊，我与你何干？我今日来不是要攻击你，乃是要攻击与我争战之家，并且神吩咐我速行。你为自己的缘故，不要干预神的事，免得祂毁灭你，因为神与我同在。

22　约西亚却不肯转去离开他，反而[^a]改装要与他打仗；他不听从尼哥所说出自神口中的话，来到米吉多谷争战。

[^a]:　参代下十八29；王上二二30；34<br><br>代下18:29　以色列王对约沙法说，我要改装上阵，你可以仍穿王服。于是以色列王改装，他们就上阵去了。<br><br>王上22:30　以色列王对约沙法说，我要改装上阵，你可以仍穿王服。以色列王就改装上阵。<br><br>王上22:34　有一人随便开弓，恰巧射入以色列王的甲缝里。王对赶车的说，我受了伤，你把车转回去，拉我离开战阵吧。

23　弓箭手射中约西亚王；王对他的臣仆说，我受了重伤，你们扶我下战车吧。

24　他的臣仆扶他下了战车，上了他的[^a]次车，送他到耶路撒冷；他就死了，葬在他列祖的坟墓里。犹大众人和耶路撒冷众人都为他悲哀。

[^a]:　创四一43<br><br>创41:43　又叫约瑟坐他的副车，喝道的在前呼叫说，跪下。这样，法老派他治理埃及全地。

25　耶利米为约西亚[^a]作哀歌。所有歌唱的男女在他们的哀歌中，追悼约西亚，直到今日，他们在以色列中以此作为定例；这些歌都记在哀歌书上。

[^a]:　哀四20；参耶二二10<br><br>哀4:20　耶和华的受膏者好比我们鼻中的气，在他们的坑中被捉住；我们曾论到他说，我们必在他荫下，在列国中存活。<br><br>耶22:10　不要为死人哭号，不要为他悲伤，却要为离家出外的人痛哭，因为他不得再回来，也不得再见他的出生地。

26　[^a]约西亚其余的事和他照着耶和华律法上所记而行的善事，

[^a]:　王下二三28<br><br>王下23:28　约西亚其余的事，凡他所行的，岂不都写在犹大诸王记上吗？

27　并他自始至终所行的，都写在以色列和犹大诸王记上。
