<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十七　约哈斯作王<br>三六1～3</p>

1　[^a]犹大地的民选取约西亚的儿子约哈斯，在耶路撒冷立他接续他父亲作王。

[^a]:　1～4：王下二三30～34<br><br>王下23:30　他的臣仆用车将他的死尸从米吉多送到耶路撒冷，葬在他自己的坟墓里。犹大地的民选取约西亚的儿子约哈斯，膏了他，立他接续他父亲作王。<br><br>王下23:31　约哈斯登基的时候年二十三岁，在耶路撒冷作王三个月；他母亲名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女儿。<br><br>王下23:32　约哈斯行耶和华眼中看为恶的事，是照他列祖一切所行的。<br><br>王下23:33　法老尼哥将约哈斯锁禁在哈马地的利比拉，不许他在耶路撒冷作王，又罚犹大地银子一百他连得，金子一他连得。<br><br>王下23:34　法老尼哥立约西亚的儿子以利亚敬接续他父亲约西亚作王，给他改名叫约雅敬，却将约哈斯带到埃及，他就死在那里。

2　约哈斯登基的时候年二十三岁，在耶路撒冷作王三个月。

3　埃及王在耶路撒冷废了他，又罚犹大地银子一百他连得，金子一他连得。十八　约雅敬作王<br>三六4～5，8上

4　埃及王尼哥立约哈斯的哥哥以利亚敬作犹大和耶路撒冷的王，给他改名叫约雅敬，却将他兄弟约哈斯带到埃及去了。

5　约雅敬登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十一年，行耶和华他神眼中看为恶的事。十九　巴比伦王尼布甲尼撒将神殿里的器皿带到巴比伦去<br>三六6～7，10上

6　巴比伦王[^a]尼布甲尼撒上来攻击他，用铜链锁着他，将他带到巴比伦去。

[^a]:　王下二四1<br><br>王下24:1　约雅敬在位的日子，巴比伦王尼布甲尼撒上到犹大；约雅敬作他的臣仆三年，然后又背叛他。

7　尼布甲尼撒又将耶和华殿里的一些[^a]器皿带到巴比伦，放在巴比伦他神的殿里。

[^a]:　王下二四13；代下三六10；18；拉一7；但一1～2；五2<br><br>王下24:13　巴比伦王从那里，将耶和华殿的一切宝物，和王宫里的宝物都拿去了，将以色列王所罗门所造耶和华殿里的一切金器都捣毁了，正如耶和华所说的；<br><br>代下36:10　次年岁首，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里各样宝贵的器皿带到巴比伦。他又立约雅斤父亲的兄弟西底家作犹大和耶路撒冷的王。<br><br>代下36:18　迦勒底王将神殿里的一切大小器皿，与耶和华殿里的财宝，并王和众首领的财宝，都带到巴比伦去了。<br><br>拉1:7　古列王也将耶和华殿的器皿拿出来，这些器皿是尼布甲尼撒从耶路撒冷拿出来，放在自己神之庙中的。<br><br>但1:1　犹大王约雅敬在位第三年，巴比伦王尼布甲尼撒来到耶路撒冷，将城围困。<br><br>但1:2　主将犹大王约雅敬，并神殿中的一些器皿交付他手，他就把这些器皿带到示拿地，他神的庙里，带进他神的库中。<br><br>但5:2　伯沙撒饮酒欢畅时，吩咐人将他先祖尼布甲尼撒从耶路撒冷殿中所掠的金银器皿拿来，王与大臣、王后、妃嫔好用这些器皿饮酒。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十八　约雅敬作王(续)<br>三六8上</p>

8上　[^a]约雅敬其余的事和他所行可憎的事，并他一切的遭遇，都写在以色列和犹大诸王记上。

[^a]:　王下二四5～6<br><br>王下24:5　约雅敬其余的事，凡他所行的，岂不都写在犹大诸王记上吗？<br><br>王下24:6　约雅敬与他列祖同睡。他儿子约雅斤接续他作王。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二十　约雅斤作王<br>三六8下～9</p>

8下　他儿子约雅斤接续他作王。

9　约雅斤登基的时候年[^a]八岁，在耶路撒冷作王三个月零十天，行耶和华眼中看为恶的事。

[^a]:　参王下二四8<br><br>王下24:8　约雅斤登基的时候年十八岁，在耶路撒冷作王三个月；他母亲名叫尼护施他，是耶路撒冷人以利拿单的女儿。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十九　巴比伦王尼布甲尼撒将神殿里的器皿带到巴比伦去(续)<br>三六10上</p>

10上　次年岁首，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里各样宝贵的[^a]器皿[^b]带到巴比伦。

[^a]:　代下三六7；18<br><br>代下36:7　尼布甲尼撒又将耶和华殿里的一些器皿带到巴比伦，放在巴比伦他神的庙里。<br><br>代下36:18　迦勒底王将神殿里的一切大小器皿，与耶和华殿里的财宝，并王和众首领的财宝，都带到巴比伦去了。

[^b]:　耶二七20；太一11<br><br>耶27:20　就是巴比伦王尼布甲尼撒将犹大王约雅敬的儿子耶哥尼雅，和犹大并耶路撒冷的一切贵胄，从耶路撒冷迁徙到巴比伦的时候，所没有掠去的器皿。<br><br>太1:11　在迁徙巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的弟兄们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二一　西底家作王<br>三六10下～13</p>

10下　他又立约雅斤父亲的兄弟[^c]西底家作犹大和耶路撒冷的王。

[^c]:　耶三七1；参王下二四17<br><br>耶37:1　约西亚的儿子西底家代替约雅敬的儿子哥尼雅为王，是巴比伦王尼布甲尼撒立在犹大地作王的。<br><br>王下24:17　巴比伦王立约雅斤的叔叔玛探雅接替他作王，给玛探雅改名叫西底家。

11　[^1][^a]西底家登基的时候年二十一岁，在耶路撒冷作王十一年，

[^1]:见王下二四18注1。

[^a]:　11～13：王下二四18～20；耶五二1～3<br><br>王下24:18　西底家登基的时候年二十一岁，在耶路撒冷作王十一年；他母亲名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女儿。<br><br>王下24:19　西底家行耶和华眼中看为恶的事，是照约雅敬一切所行的。<br><br>王下24:20　这些事临到耶路撒冷和犹大，是因耶和华的怒气发作，直到祂将人民从自己面前赶出。后来西底家背叛了巴比伦王。<br><br>耶52:1　西底家登基的时候年二十一岁，在耶路撒冷作王十一年；他母亲名叫哈慕他，是立拿人耶利米的女儿。<br><br>耶52:2　西底家行耶和华眼中看为恶的事，是照约雅敬一切所行的。<br><br>耶52:3　这些事临到耶路撒冷和犹大，是因耶和华的怒气发作，直到祂将人民从自己面前赶出。后来西底家背叛了巴比伦王。

12　行耶和华他神眼中看为恶的事。申言者耶利米以出自耶和华口中的话劝他，他仍不在耶利米面前自卑。

13　尼布甲尼撒王曾使他指着神起誓，他也背叛了；他强项硬心，不归向耶和华以色列的神。二二　迁徙到巴比伦<br>三六14～23

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　原因<br>14～16</p>

14　祭司的众首领和百姓也极其不忠信，照着外邦人一切可憎的事而行，污秽了耶和华在耶路撒冷分别为圣的殿。

15　耶和华他们列祖的神因为爱惜自己的民和自己的居所，[^1]时常[^a]差遣使者去警戒他们。

[^1]:直译，从早起来。

[^a]:　耶七25；二五4；二六5；二九19；三五15；四四4<br><br>耶7:25　自从你们列祖出埃及地的那日，直到今日，我差遣我的众仆人申言者，到你们那里去，每日从早起来差遣他们。<br><br>耶25:4　耶和华也从早起来，差遣祂的仆人众申言者到你们这里来，只是你们没有听从，也没有侧耳而听；<br><br>耶26:5　不听我从早起来差遣到你们那里去，我仆人众申言者的话——你们还是没有听从——<br><br>耶29:19　耶和华说，这是因为他们没有听从我的话，就是我从早起来差遣我仆人众申言者去说的，无奈他们不听；这是耶和华说的。<br><br>耶35:15　我从早起来差遣我的仆人众申言者到你们那里去，说，你们各人当回转，离开恶的行径，改正行为，不随从事奉别神，就必住在我所赐给你们和你们列祖的地上；只是你们没有侧耳而听，也没有听从我。<br><br>耶44:4　我从早起来差遣我的仆人众申言者到你们那里去，说，你们切不要行我所恨恶这可憎之事。

16　他们却嬉笑神的使者，[^a]藐视祂的言语，讥诮祂的[^b]申言者，以致耶和华的忿怒向祂的百姓发作，到无可救治的地步。

[^a]:　民十五31；撒下十二9；箴一30；十三13<br><br>民15:31　因他藐视耶和华的言语，干犯耶和华的命令，那人总要剪除；他的罪孽要归到他身上。<br><br>撒下12:9　你为什么藐视耶和华的话，行祂眼中看为恶的事？你用刀击杀赫人乌利亚，又娶了他的妻子作你的妻子；你是借亚扪人的刀杀了他。<br><br>箴1:30　不肯受我的劝戒，藐视我一切的责备，<br><br>箴13:13　藐视训言的，自取灭亡；敬畏诫命的，必得赏报。

[^b]:　太五12；路六23<br><br>太5:12　应当喜乐欢腾，因为你们在诸天之上的赏赐是大的；原来在你们以前的申言者，人也是这样逼迫他们。<br><br>路6:23　当那日你们要欢喜跳跃，因为看哪，你们在天上的赏赐是大的，原来他们的祖宗待申言者也是这样。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　迁徙<br>17～20上</p>

17　所以，耶和华使迦勒底人的王来[^a]攻击他们，在他们圣所的殿里用刀杀了他们的壮丁，不怜恤他们的少男和处女、老人和软弱的；耶和华将他们都交在迦勒底王手里。

[^a]:　王下二五1；参申二八49<br><br>王下25:1　西底家作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>申28:49　耶和华要从远方，从地极把一国的民带来，如鹰扑下攻击你。这民的言语，你不懂得。

18　迦勒底王将神殿里的一切大小[^a]器皿，与耶和华殿里的财宝，并王和众首领的财宝，都带到巴比伦去了。

[^a]:　王下二五13～15；代下三六7；10<br><br>王下25:13　耶和华殿的铜柱，并耶和华殿的盆座和铜海，迦勒底人都打碎了，将那些铜运到巴比伦去了。<br><br>王下25:14　他们又把锅、铲、灯剪、调羹，并供职用的一切铜器，都带去了。<br><br>王下25:15　火盆和碗，无论金的银的，护卫长也都带去了。<br><br>代下36:7　尼布甲尼撒又将耶和华殿里的一些器皿带到巴比伦，放在巴比伦他神的庙里。<br><br>代下36:10　次年岁首，尼布甲尼撒王差遣人将约雅斤和耶和华殿里各样宝贵的器皿带到巴比伦。他又立约雅斤父亲的兄弟西底家作犹大和耶路撒冷的王。

19　迦勒底人[^a]焚烧神的殿，拆毁耶路撒冷的城墙，用火烧了城里的一切宫殿，将城里一切宝贵的器皿都毁坏了。

[^a]:　王下二五9；耶五二13；诗七四7；七九1；参耶十七27；何八14；摩二5<br><br>王下25:9　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷的一切房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>耶52:13　焚烧耶和华的殿和王宫，并耶路撒冷一切的房屋；每一大幢的房屋，他都用火焚烧了。<br><br>诗74:7　他们用火焚烧你的圣所，亵渎你名的住处，拆毁到地。<br><br>诗79:1　亚萨的诗。<br><br>神啊，外邦人进入你的产业，污秽你的圣殿，使耶路撒冷变成了荒堆。<br><br>耶17:27　你们若不听从我，不分别安息日为圣，仍在安息日担担子进入耶路撒冷的各门，我必在各门中点火，这火必烧毁耶路撒冷的宫殿，不能熄灭。<br><br>何8:14　以色列忘记造他的主，建造宫殿，犹大多造坚固城；我却要降火焚烧他的城邑，烧灭其中的宫殿。<br><br>摩2:5　我却要降火在犹大，烧灭耶路撒冷的宫殿。

20上　凡脱离刀剑的，迦勒底王都[^a]迁徙到巴比伦去，

[^a]:　王下二五11；太一11<br><br>王下25:11　那时护卫长尼布撒拉旦将城里所剩下的百姓，并已经投降巴比伦王的人，以及所剩下的群众，都迁徙去了。<br><br>太1:11　在迁徙巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的弟兄们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　以色列人被掳的期限<br>20下～21</p>

20下　作他和他子孙的奴仆，直到波斯国掌权。

21　这就应验耶和华借耶利米口所说的话，直到地享了[^a]安息：地在荒凉的一切日子便守安息，直满了[^b]七十年。

[^a]:　利二六34～35；43<br><br>利26:34　当你们在仇敌之地，你们的地荒凉的时候，地要享受安息；正在那时候，地要歇息，享受安息。<br><br>利26:35　地多时荒凉，就要多时歇息；地这样歇息，是你们住在其上的时候，在安息年所不能得的。<br><br>利26:43　他们离弃这地，当他们不在而地荒凉的时候，地就要享受安息。并且他们要接受罪孽的刑罚，因为他们弃绝了我的典章，心中厌恶了我的律例。

[^b]:　耶二五12；二九10；参但九2<br><br>耶25:12　七十年满了以后，我必因巴比伦王和那国民的罪孽惩罚他们，并惩罚迦勒底人之地，使那地永远荒凉；这是耶和华说的。<br><br>耶29:10　耶和华如此说，为巴比伦所定的七十年满了以后，我要眷顾你们，向你们坚立我美善的话，将你们带回这地方。<br><br>但9:2　就是他在位第一年，我但以理从经书上得知耶和华临到申言者耶利米的话，论耶路撒冷荒凉的年数，七十年为满。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　波斯王古列宣告释放以色列人<br>22～23</p>

22　[^a]波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的[^b]话，就[^c]激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，

[^a]:　22～23：拉一1～3<br><br>拉1:1　波斯王古列元年，耶和华为要成就祂借耶利米口所说的话，就激动波斯王古列的灵，使他通告全国，下诏书说，<br><br>拉1:2　波斯王古列如此说，耶和华天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。<br><br>拉1:3　你们中间凡作祂子民的，可以上犹大的耶路撒冷，建造在耶路撒冷之耶和华以色列神的殿（祂是神）；愿这人的神与他同在。

[^b]:　耶二五13；二九10<br><br>耶25:13　我也必使我向那地所说的话，凡记在这书上，耶利米向各国所说的预言，都临到那地。<br><br>耶29:10　耶和华如此说，为巴比伦所定的七十年满了以后，我要眷顾你们，向你们坚立我美善的话，将你们带回这地方。

[^c]:　拉一5；该一14<br><br>拉1:5　于是，犹大和便雅悯的宗族首领、祭司、利未人，就是一切被神激动他灵的人，都起来要上去建造在耶路撒冷耶和华的殿。<br><br>该1:14　耶和华激动撒拉铁的儿子犹大省长所罗巴伯的灵，和约撒答的儿子大祭司约书亚的灵，并一切余剩之百姓的灵；他们就来，在万军之耶和华他们神的殿作工。

23　波斯王[^a]古列如此说，耶和华[^b]天上的神已将地上万国赐给我，又嘱咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。你们中间凡作祂子民的，可以上去，愿耶和华他的神与他同在！

[^a]:　赛四四28；四五1；13<br><br>赛44:28　论古列说，他是我的牧人，必成就我所喜悦的一切，就是论到耶路撒冷说，她必被建造，论到圣殿说，她的根基必立稳。<br><br>赛45:1　我耶和华所膏的古列，我紧握他的右手，使列国降伏在他面前；我也要放松列王的腰带，使门户在他面前敞开，使城门不得关闭；我对他如此说，<br><br>赛45:13　我凭公义兴起古列，又要修直他的一切道路；他必建造我的城，遣回我被掳的民，不是为工价，也不是为赏赐；这是万军之耶和华说的。

[^b]:　代下二十6；拿一9；启十一13<br><br>代下20:6　说，耶和华我们列祖的神啊，你不是天上的神吗？你不是万邦万国的主宰吗？在你手中有大能大力，无人能抵挡你。<br><br>拿1:9　他说，我是希伯来人；我敬畏耶和华，那造沧海和旱地之天上的神。<br><br>启11:13　正在那时候，地大震动，城就倒塌了十分之一，因地震而死的人有七千名，其余的都惊恐，将荣耀归与天上的神。


