<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　这样，所罗门为耶和华殿所作的一切工完成了。所罗门把他父亲大卫分别为圣之物，就是银子、金子和器具，都带来放在神殿的府库里。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　献殿<br>五2～七10</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　帐幕与殿合并<br>五2～14</p>

2　[^a]那时，所罗门将以色列的长老们和各支派的首领，就是以色列人宗族的首领，招聚到耶路撒冷，要把耶和华的约柜从大卫城，就是锡安，运上来。

[^a]:　2～14：王上八1～11<br><br>王上8:1　那时，所罗门将以色列的长老们和各支派的首领，就是以色列人宗族的首领，招聚到耶路撒冷所罗门王那里，要把耶和华的约柜从大卫城，就是锡安，运上来。<br><br>王上8:2　以他念月，就是七月，在节期的时候，以色列人都聚集到所罗门王那里。<br><br>王上8:3　以色列的众长老来到，祭司便抬起约柜；<br><br>王上8:4　他们将耶和华的约柜、会幕和会幕里的一切圣器具，都运上来，是祭司和利未人将这一切运上来的。<br><br>王上8:5　所罗门王和聚集到他那里的以色列全会众，一同在约柜前献牛羊为祭，多得无法计算，无法数点。<br><br>王上8:6　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。<br><br>王上8:7　因为基路伯张着翅膀在约柜所在之处以上，遮掩约柜和抬柜的杠。<br><br>王上8:8　这两根杠甚长，杠头在内殿前的圣所可以看见，在殿外却不能看见，直到今日还在那里。<br><br>王上8:9　约柜里只有两块石版，就是以色列人出埃及地后，耶和华与他们立约的时候，摩西在何烈山所放的；除此以外，并无别物。<br><br>王上8:10　祭司从圣所出来的时候，有云充满耶和华的殿；<br><br>王上8:11　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了耶和华的殿。

3　于是以色列众人在七月节期前，都聚集到王那里。

4　以色列的众长老来到，[^a]利未人便抬起约柜。

[^a]:　代上十五2<br><br>代上15:2　那时大卫说，除了利未人之外，无人可抬神的约柜；因为耶和华拣选他们抬耶和华的约柜，且永远事奉祂。

5　他们将约柜、会幕和会幕里的一切圣器具都运上来，是祭司和利未人将这一切运上来的。

6　所罗门王和聚集到他那里的以色列全会众，都在约柜前献牛羊为祭，多得无法计算，无法数点。

7　祭司将耶和华的约柜抬进所预备的地方，就是圣殿的内殿，也就是至圣所，放在两个基路伯的翅膀底下。

8　基路伯张着翅膀在约柜所在之处以上，遮掩约柜和抬柜的杠。

9　这两根杠甚长，从约柜伸出的杠头，在内殿前可以看见，在殿外却不能看见，直到今日还在那里。

10　约柜里只有两块[^a]石版，就是以色列人出埃及后，耶和华与他们立约的时候，摩西在何烈山所放的；除此以外，并无别物。

[^a]:　申十1～5；参代下六11<br><br>申10:1　那时耶和华对我说，你要凿出两块石版，和先前的一样，上山到我这里来，又要作一个木柜。<br><br>申10:2　你先前摔碎的版，其上的字我要写在这两块版上；你要将这两块版放在柜里。<br><br>申10:3　于是我用皂荚木作了一个柜，又凿出两块石版，和先前的一样，手里拿着这两块版上山去了。<br><br>申10:4　耶和华将祂在大会之日，在山上从火中对你们所说的十条诫命，照先前所写的，写在这两块版上，将版交给了我。<br><br>申10:5　我转身下山，将版放在我所作的柜里，现今还在那里，正如耶和华所吩咐我的。<br><br>代下6:11　我将约柜安置在那里，柜内有耶和华的约，就是祂与以色列人所立的。

11　当时在那里所有的祭司，不分班次，都将自己分别为圣；祭司从圣所出来的时候，

12　全体歌唱的利未人，亚萨、[^a]希幔、耶杜顿和他们的众子并众弟兄，都穿细麻布衣服，站在坛的东边，敲钹、鼓瑟、弹琴；有一百二十个吹号的祭司和他们在一起。

[^a]:　代上六33<br><br>代上6:33　供职的人和他们的子孙记在下面：哥辖人的子孙中有歌唱的希幔；希幔是约珥的儿子，约珥是撒母耳的儿子，

13　吹号的、歌唱的都一齐发声，声合为一，赞美感谢耶和华；他们吹号、敲钹，用各种乐器，扬声赞美耶和华说，耶和华本为善，祂的慈爱永远长存；那时，有云充满那殿，就是耶和华的殿。

14　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为[^a]耶和华的荣光充满了神的殿。

[^a]:　出四十35；代下七1～2；结四三5；四四4；参启十五8<br><br>出40:35　摩西不能进会幕，因为云彩停在其上，并且耶和华的荣光充满了帐幕。<br><br>代下7:1　所罗门祷告已毕，就有火从天上降下来，烧尽燔祭和别的祭。耶和华的荣光充满了殿；<br><br>代下7:2　因耶和华的荣光充满了耶和华的殿，所以祭司都不能进耶和华的殿。<br><br>结43:5　灵将我举起，带入内院；正当那时，耶和华的荣光充满了殿。<br><br>结44:4　祂又带我由北门来到殿前；我观看，见耶和华的荣光充满耶和华的殿，我就面伏于地。<br><br>启15:8　由于神的荣耀，并由于祂的能力，殿中充满了烟，于是没有人能进殿，直等到那七位天使所降的七灾完毕了。


