<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　所罗门对百姓的祝福和宣告<br>六1～11</p>

1　[^a]那时所罗门说，耶和华曾说，祂要住在[^b]幽暗之中。

[^a]:　1～39：王上八12～50<br><br>王上8:12　那时所罗门说，耶和华曾说，祂要住在幽暗之中。<br><br>王上8:13　我已经为你建造巍峨的殿宇，作你永远的居所。<br><br>王上8:14　王转脸为以色列全会众祝福，以色列全会众都站着。<br><br>王上8:15　所罗门说，耶和华以色列的神是当受颂赞的，祂亲口向我父亲大卫说话，也亲手成就了；祂说，<br><br>王上8:16　自从我领我民以色列出埃及的日子以来，我未曾在以色列众支派中选择一城建造殿宇，使我的名可以立在那里；但我拣选了大卫治理我民以色列。<br><br>王上8:17　我父亲大卫心中立意，要为耶和华以色列神的名建殿；<br><br>王上8:18　耶和华却对我父亲大卫说，你心中立意为我的名建殿，这心意甚好；<br><br>王上8:19　只是你不可建殿，唯你腰中所出的儿子必为我的名建殿。<br><br>王上8:20　现在耶和华履行了祂所说的话，因我已经起来接续我父亲大卫坐以色列的国位，正如耶和华所应许的，我又为耶和华以色列神的名建造了这殿。<br><br>王上8:21　我也在那里为约柜预备了一个地方，柜内有耶和华的约，就是祂领我们列祖出埃及地的时候，与他们所立的。<br><br>王上8:22　所罗门当着以色列全会众，站在耶和华的坛前，向天伸开双手祷告，<br><br>王上8:23　说，耶和华以色列的神啊，上天下地没有神可比你的，你向那全心行在你面前的仆人守约并施慈爱；<br><br>王上8:24　你守住了你向你仆人我父亲大卫所应许的话；你亲口说过，今日果然亲手成就了。<br><br>王上8:25　耶和华以色列的神啊，现在求你向你仆人我父亲大卫守住你的应许；你曾对他说，你的子孙若谨守他们的道路，行在我面前，像你行在我面前一样，就不断有人在我面前坐以色列的国位。<br><br>王上8:26　以色列的神啊，现在求你使你向你仆人我父亲大卫所说的话得着证实。<br><br>王上8:27　神果真住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这殿呢？<br><br>王上8:28　耶和华我的神啊，求你垂顾仆人的祷告和恳求，俯听仆人今日在你面前所发的呼喊和祷告。<br><br>王上8:29　愿你的眼目昼夜看顾这殿，看顾你所说，我的名要立在那里的地方；求你垂听仆人向此处所发的祷告。<br><br>王上8:30　你仆人和你民以色列向此处祷告的时候，求你垂听他们的恳求；求你在天上你的居所垂听，垂听而赦免。<br><br>王上8:31　人若得罪邻舍，有人叫他起誓，他来到这殿，在你的坛前起誓，<br><br>王上8:32　求你在天上垂听并行事，审断你的仆人，定恶人有罪，照他的行径回报在他头上；称义人为义，照他的义赏赐他。<br><br>王上8:33　你的民以色列若因犯罪得罪你，败在仇敌面前，又归向你，承认你的名，在这殿里向你祷告恳求，<br><br>王上8:34　求你在天上垂听，赦免你民以色列的罪，使他们归回你赐给他们列祖之地。<br><br>王上8:35　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，<br><br>王上8:36　求你在天上垂听，赦免你众仆人和以色列民的罪，将当行的善道指教他们，且降雨在你的地上，就是你赐给你民为业之地。<br><br>王上8:37　这地若有饥荒、瘟疫、旱风、霉烂、群蝗、毁蝗，或有仇敌把他们围困在他们城邑所在之地，无论遭遇什么灾祸疾病，<br><br>王上8:38　你的民以色列众人中，若有任何一人，自觉心中有罪疚，向这殿伸开双手，无论祷告什么，恳求什么，<br><br>王上8:39　求你在天上你的居所垂听、赦免并行事；你是知道人心的，唯有你知道所有世人的心，求你照各人一切的行径施行赏罚；<br><br>王上8:40　使他们在你赐给我们列祖的地上，一生的日子都敬畏你。<br><br>王上8:41　至于不属你民以色列的外邦人，为你名从远方而来；<br><br>王上8:42　他们听到你的大名和大能的手，并伸出来的膀臂，就来向着这殿祷告，<br><br>王上8:43　求你在天上你的居所垂听，照着外邦人向你所呼求的一切而行，使地上万民都认识你的名，敬畏你，像你的民以色列一样；又使他们知道我建造的这殿，是称为你名下的。<br><br>王上8:44　你的民若在你所差遣他们的路上，出去与仇敌争战，向着你所选择的城与我为你名所建造的殿，向你耶和华祷告，<br><br>王上8:45　求你在天上垂听他们的祷告和恳求，为他们施行公理。<br><br>王上8:46　他们若犯罪得罪你（世上没有不犯罪的人），你向他们发怒，将他们交给仇敌，以致掳掠他们的人把他们掳到仇敌之地，或远或近；<br><br>王上8:47　他们若在掳到之地心里回想起罪来，在掳掠他们之人的地回心转意，恳求你说，我们有了罪，作了孽，行了恶；<br><br>王上8:48　他们若在掳掠他们之仇敌的地，全心全魂归向你，又向着自己的地，就是你赐给他们列祖之地，和你所选择的城，并我为你名所建造的殿，向你祷告，<br><br>王上8:49　求你在天上你的居所垂听他们的祷告和恳求，为他们施行公理，<br><br>王上8:50　饶恕犯罪得罪你的民，赦免他们违背你的一切过犯，使他们在掳掠他们的人面前蒙怜恤，叫掳掠他们的人怜恤他们；

[^b]:　出二十21；申四11；诗九七2<br><br>出20:21　于是百姓远远地站着，摩西就挨近神所在的幽暗。<br><br>申4:11　那时你们近前来，站在山下；山上有火焰冲天，并有黑暗、密云、幽暗。<br><br>诗97:2　密云和幽暗，在祂的四围；公义和公平，是祂宝座的根基。

2　但我已经为你建造高大的殿宇，作你永远的[^a]居所。

[^a]:　参诗一三五21<br><br>诗135:21　住在耶路撒冷的耶和华，当从锡安受颂赞。阿利路亚。

3　王转脸为以色列全会众祝福，以色列全会众都站着。

4　所罗门说，耶和华以色列的神是当受颂赞的；祂亲口向我父亲大卫说话，也亲手成就了；祂说，

5　[^a]自从我领我民出埃及地的日子以来，我未曾在以色列众支派中选择一城建造殿宇，使我的名可以立在那里，也未曾拣选一人作我民以色列的领袖；

[^a]:　撒下七6～7<br><br>撒下7:6　自从我领以色列人从埃及上来的日子，直到今日，我未曾住过殿宇，常在会幕和帐幕中行走。<br><br>撒下7:7　我在以色列众人中间行走时，何曾向以色列哪一支派的士师，就是我吩咐牧养我民以色列的说，你为何不给我建造香柏木的殿宇呢？

6　但[^a]选择耶路撒冷，使我的名可以立在那里，又拣选[^b]大卫治理我民以色列。

[^a]:　代下十二13；诗七八68<br><br>代下12:13　罗波安王自强，在耶路撒冷作王。他登基的时候年四十一岁，在耶路撒冷，就是耶和华从以色列众支派中所选择立祂名的城，作王十七年。罗波安的母亲名叫拿玛，是亚扪人。<br><br>诗78:68　却拣选犹大支派，祂所爱的锡安山。

[^b]:　参撒上十六11～13；代上二八4；诗七八70<br><br>撒上16:11　撒母耳对耶西说，你的孩子们都在这里吗？他说，还有那最小的，正在放羊。撒母耳对耶西说，你打发人去带他来；他若不到这里来，我们必不坐席。<br><br>撒上16:12　耶西就打发人去带了他来。他面色红润，双目清秀，容貌俊美。耶和华说，这就是他，你起来膏他。<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。<br><br>代上28:4　然而，耶和华以色列的神从我父的全家拣选我作以色列的王，直到永远；因祂拣选犹大为首领，在犹大家中拣选我父家，在我父的众子里喜悦我，立我作全以色列的王。<br><br>诗78:70　又拣选祂的仆人大卫，从羊圈中选取了他；

7　我父亲大卫心中立意，要为耶和华以色列神的名[^a]建殿；

[^a]:　代上二八2；参撒下七2～3；代上十七1～2<br><br>代上28:2　大卫王站起来，说，我的弟兄，我的百姓啊，你们当听我言，我心里本想为耶和华的约柜建造安居的殿宇，作为我神的脚凳；我已经预备建造的材料。<br><br>撒下7:2　那时，王对申言者拿单说，看哪，我住在香柏木的宫中，神的约柜反倒住在幔子里。<br><br>撒下7:3　拿单对王说，凡你心中所想的，只管去作，因为耶和华与你同在。<br><br>代上17:1　大卫住在自己宫中，对申言者拿单说，看哪，我住在香柏木的宫中，耶和华的约柜反倒住在幔子之下。<br><br>代上17:2　拿单对大卫说，凡你心中所想的，只管去作，因为神与你同在。

8　耶和华却对我父亲大卫说，你心中立意要为我的名建殿，这心意甚好；

9　只是你不可建殿，唯你腰中所出的[^1]儿子必为我的名建殿。

[^1]:见太一1注3。

10　现在耶和华履行了祂所说的话，因我已经起来接续我父亲大卫坐以色列的国位，正如耶和华所应许的，我又为耶和华以色列神的名建造了这殿。

11　我将约柜安置在那里，柜内有[^a]耶和华的约，就是祂与以色列人所立的。

[^a]:　代下五10<br><br>代下5:10　约柜里只有两块石版，就是以色列人出埃及后，耶和华与他们立约的时候，摩西在何烈山所放的；除此以外，并无别物。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　所罗门的祷告<br>六12～42</p>

12　所罗门当着以色列全会众，站在耶和华的坛前，伸开双手。

13　所罗门曾造一个铜台，长五肘，宽五肘，高三肘，放在院中；他就站在台上，当着以色列全会众屈膝跪下，向天伸开双手，

14　说，耶和华以色列的神啊，天上地上没有神可比你的；你向那全心行在你面前的仆人守约并施慈爱；

15　你守住了你向你仆人我父亲大卫所应许的话；你亲口说过，今日果然亲手成就了。

16　耶和华以色列的神啊，求你向你仆人我父亲大卫守住你的应许；你曾对他说，你的子孙若谨守他们的道路，遵行我的律法，像你在我面前所行的一样，[^a]就不断有人在我面前坐以色列的国位。

[^a]:　王上二4；代下七18<br><br>王上2:4　好使耶和华坚立祂所说关于我的话说，你的子孙若谨慎自己所行的道路，全心全魂、诚诚实实地行在我面前，就不断有人坐以色列的国位。<br><br>代下7:18　我就必坚立你的国位，正如我与你父大卫所立的约，说，你的子孙必不断有人作以色列的统治者。

17　耶和华以色列的神啊，现在求你使你向你仆人大卫所说的话得着证实。

18　神果真与人同住在地上吗？看哪，[^a]天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这殿呢？

[^a]:　代下二6；申十14；尼九6；参徒七48<br><br>代下2:6　但谁能为祂建造殿宇呢？天和天上的天尚且容不下祂。我是谁？能为祂建造殿宇吗？不过在祂面前烧香而已。<br><br>申10:14　看哪，天和天上的天，地和地上的一切，都属耶和华你的神。<br><br>尼9:6　你，唯独你是耶和华；你造了天和天上的天，并天上的万象，地和地上的万物，海和海中所有的；这一切都是你所保存的；天军也都敬拜你。<br><br>徒7:48　其实至高者并不住人手所造的，就如申言者所说，

19　耶和华我的神啊，求你垂顾仆人的祷告和恳求，俯听仆人在你面前所发的呼喊和祷告。

20　愿你的[^a]眼目昼夜看顾这殿，看顾你所说，要立你名的地方；求你垂听仆人向此处所发的[^b]祷告。

[^a]:　尼一6；代下十六9<br><br>尼1:6　愿你侧耳睁眼，垂听你仆人的祷告，就是我现今昼夜在你面前为你众仆人以色列人所祷告的，承认我们以色列人向你所犯的罪。我与我父家都有罪了；<br><br>代下16:9　耶和华的眼目遍察全地，要加强那些心中纯全向着祂的人。你这事行得愚昧；此后，你必有争战的事。

[^b]:　参但六10<br><br>但6:10　但以理知道这文书已经签署了，就到自己家里，（他楼上的窗户，开向耶路撒冷，）一日三次，双膝跪下，在他神面前祷告感谢，因他素常就是这样行。

21　你仆人和你民以色列向此处[^a]祷告的时候，求你垂听他们的恳求；求你从天上你的居所垂听，垂听而[^b]赦免。

[^a]:　但六10<br><br>但6:10　但以理知道这文书已经签署了，就到自己家里，（他楼上的窗户，开向耶路撒冷，）一日三次，双膝跪下，在他神面前祷告感谢，因他素常就是这样行。

[^b]:　但九19<br><br>但9:19　主啊，求你垂听！主啊，求你赦免！主啊，求你倾听并行事！我的神啊，为你自己的缘故，求你不要迟延；因你的城和你的民，都是称为你名下的。

22　人若得罪邻舍，有人叫他[^a]起誓，他来到这殿，在你的[^b]坛前起誓，

[^a]:　出二二11；利五1<br><br>出22:11　那看守的人要在本主面前凭着耶和华起誓，他未曾下手拿邻舍的物；本主就要接受誓言，看守的人不必赔还。<br><br>利5:1　若有人听见叫人发誓作证的声音，他本是见证人，却不把所看见或知道的说出来，他就犯了罪，要担当他的罪孽。

[^b]:　太二三18<br><br>太23:18　你们又说，凡指着坛起誓的，算不得什么；只是凡指着坛上礼物起誓的，他就该谨守。

23　求你从天上垂听并行事，审断你的仆人，报应恶人，照他的行径回报在他头上；称义人为义，照他的义赏赐他。

24　你的民以色列若因犯罪得罪你，[^a]败在仇敌面前，又回转[^b]承认你的名，在这殿里，在你面前祷告恳求，

[^a]:　参书七11～12<br><br>书7:11　以色列人犯了罪，违背了我所吩咐他们的约，取了当灭的物；又偷窃，又行诡诈，又把那当灭的物放在他们的物件中。<br><br>书7:12　因此，以色列人在仇敌面前站立不住；他们在仇敌面前转背逃跑，是因成了当灭的；你们若不把当灭的物从你们中间毁掉，我就不再与你们同在了。

[^b]:　利二六40～42<br><br>利26:40　但他们若承认自己的罪孽和他们祖宗的罪孽，就是他们对我不忠实而干犯我的罪孽，并且承认自己行事与我反对，<br><br>利26:41　以致我也行事与他们反对，把他们带到仇敌之地；那时，他们未受割礼的心若谦卑了，他们也接受了罪孽的刑罚，<br><br>利26:42　我就要记念我与雅各所立的约，也要记念我与以撒所立的约，并我与亚伯拉罕所立的约，且要记念这地。

25　求你从天上垂听，赦免你民以色列的罪，使他们归回你赐给他们和他们列祖之地。

26　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞[^a]不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，

[^a]:　申十一17；王上十七1；代下七13<br><br>申11:17　耶和华的怒气向你们发作，就使天闭塞不下雨，地也不出产，使你们在耶和华所赐给你们的美地上速速灭亡。<br><br>王上17:1　基列寄居的提斯比人以利亚对亚哈说，我指着永活的耶和华，就是我侍立在祂面前以色列的神起誓，这几年除非凭我的话，天必不降露，不下雨。<br><br>代下7:13　我若使天闭塞不下雨，或吩咐蝗虫吞吃这地的出产，或打发瘟疫到我的民中，

27　求你在天上垂听，赦免你众仆人和你民以色列的罪，将当行的善道指教他们，且降雨在你的地上，就是你赐给你民为业之地。

28　这地若有饥荒、[^a]瘟疫、旱风、霉烂、群蝗、毁蝗，或有仇敌把他们围困在他们[^1]城邑所在之地，无论遭遇什么灾祸疾病，

[^1]:直译，城门。

[^a]:　代下二十9<br><br>代下20:9　倘有祸患临到我们，无论是刀剑灾殃，或是瘟疫饥荒，我们在急难的时候，站在这殿前，在你面前向你呼求，因为你的名在这殿里，你必垂听而拯救。

29　你的民以色列，或是一人，或是众人，自觉灾祸和痛苦，向这殿伸开双手，无论祷告什么，恳求什么，

30　求你从天上你的居所垂听、赦免；你是知道人心的，唯有你知道[^1]世人的心，求你照各人一切的行径施行赏罚；

[^1]:世人，直译，人的子孙。

31　使他们在你赐给我们列祖的地上，一生的日子都[^a]敬畏你，遵行你的道路。

[^a]:　诗一三〇4<br><br>诗130:4　但在你有赦免之恩，要叫人敬畏你。

32　至于不属你民以色列的外邦人，为你的大名和大能的手，并伸出来的膀臂，从远方而来，向着这殿祷告，

33　求你从天上你的居所垂听，照着外邦人向你所呼求的一切而行，使地上万民都认识你的名，敬畏你，像你的民以色列一样；又使他们知道我建造的这殿，是[^1]称为你名下的。

[^1]:直译，你的名在其上被称呼的。

34　你的民若在你所差遣他们的路上，出去与仇敌争战，向着你所选择的这城与我为你名所建造的殿，向你祷告，

35　求你从天上垂听他们的祷告和恳求，为他们施行公理。

36　他们若犯罪得罪你(世上没有不犯罪的人)，你向他们发怒，将他们交给仇敌，以致掳掠他们的人把他们掳到或远或近之地；

37　他们若在掳到之地心里回想起罪来，在掳掠他们之人的地[^a]回心转意，恳求你说，我们有了罪，作了孽，行了恶；

[^a]:　申三十1～6；尼一8～9<br><br>申30:1　我所陈明在你面前的这一切祝福与咒诅，将来临到你身上，你在耶和华你神赶你到的万国中，必心里回想这些话；<br><br>申30:2　你和你的子孙若全心全魂归向耶和华你的神，照我今日一切所吩咐的，听从祂的话；<br><br>申30:3　那时，耶和华你的神必使你这被掳的人归回，也必怜恤你；耶和华你的神要回转过来，从分散你到的万民中，将你招聚回来。<br><br>申30:4　你被赶散的人，就是在天涯，耶和华你的神也必从那里招聚你，把你带回来。<br><br>申30:5　耶和华你的神必领你进入你列祖所得的地，使你可以得着；又必善待你，使你的人数比你列祖众多。<br><br>申30:6　耶和华你神必给你的心和你后裔的心行割礼，好叫你全心全魂爱耶和华你的神，使你可以存活。<br><br>尼1:8　求你记念所吩咐你仆人摩西的话，说，你们若不忠信，我就把你们分散在诸民中；<br><br>尼1:9　但你们若归向我，谨守遵行我的诫命，你们被赶散的人，就是在天涯，我也必从那里将他们招聚回来，带到我所选择给我名居住的地方。

38　他们若在掳到之地，全心全魂归向你，又向着自己的地，就是你赐给他们列祖之地，和你所选择的城，并我为你名所建造的殿祷告，

39　求你从天上你的居所垂听他们的祷告和恳求，为他们施行公理，饶恕犯罪得罪你的民。

40　我的神啊，现在求你[^a]睁眼看、侧耳听在此处所献的祷告。

[^a]:　王下十九16；代下七15；尼一6<br><br>王下19:16　耶和华啊，求你侧耳而听；耶和华啊，求你睁眼而看；要听西拿基立打发使者来辱骂活神的话。<br><br>代下7:15　现今我必睁眼看、侧耳听从此处所献的祷告。<br><br>尼1:6　愿你侧耳睁眼，垂听你仆人的祷告，就是我现今昼夜在你面前为你众仆人以色列人所祷告的，承认我们以色列人向你所犯的罪。我与我父家都有罪了；

41　耶和华神啊，现在求你[^a]起来，和你有能力的约柜同入你的安息之所。耶和华神啊，愿你的祭司披上救恩；愿你的圣民蒙福欢乐。

[^a]:　诗一三二8～9；参代上二八2<br><br>诗132:8　耶和华啊，求你兴起，和你有能力的约柜同入你安息之所。<br><br>诗132:9　愿你的祭司披上公义，愿你的虔诚人欢呼。<br><br>代上28:2　大卫王站起来，说，我的弟兄，我的百姓啊，你们当听我言，我心里本想为耶和华的约柜建造安居的殿宇，作为我神的脚凳；我已经预备建造的材料。

42　耶和华神啊，求你不要厌弃你的受膏者，记念向你仆人[^a]大卫所施的慈爱。

[^a]:　参诗一三二1；10<br><br>诗132:1　上行之歌。<br><br>耶和华啊，求你记念大卫，记念他所受的一切苦难。<br><br>诗132:10　求你因你仆人大卫的缘故，不厌弃你的受膏者。


