<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　耶和华的荣光充满殿<br>七1～3</p>

1　[^a]所罗门祷告已毕，就有[^b]火从天上降下来，烧尽燔祭和别的祭。[^c]耶和华的荣光充满了殿；

[^a]:　王上八54<br><br>王上8:54　所罗门在耶和华的坛前屈膝跪着，向天伸开双手，向耶和华祷告恳求已毕，就起来，

[^b]:　利九24；王上十八38；代上二一26<br><br>利9:24　有火从耶和华面前出来，烧尽了坛上的燔祭和脂油；众民一见，就都欢呼，面伏于地。<br><br>王上18:38　于是耶和华降下火来，烧尽燔祭、木柴、石头、尘土，又烧干沟里的水。<br><br>代上21:26　大卫在那里为耶和华筑了一座坛，献燔祭和平安祭。他呼求耶和华，耶和华就应允他，使火从天降在燔祭坛上。

[^c]:　代下五14<br><br>代下5:14　因着那云的缘故，祭司不能站立供职，因为耶和华的荣光充满了神的殿。

2　因耶和华的荣光充满了耶和华的殿，所以祭司都不能进耶和华的殿。

3　那火降下，耶和华的荣光在殿上的时候，以色列众人看见，就在铺石地上，面伏于地敬拜，称谢耶和华说，耶和华本为善，祂的慈爱永远长存。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(五)　所罗门和众民向神献上大量的祭牲<br>七4～7</p>

4　[^a]王和众民在耶和华面前献祭。

[^a]:　4～10：王上八62～66<br><br>王上8:62　王和以色列众人一同在耶和华面前献祭。<br><br>王上8:63　所罗门向耶和华献平安祭，用牛二万二千，羊十二万。这样，王和以色列众人为耶和华的殿行了奉献之礼。<br><br>王上8:64　当日，王因耶和华面前的铜坛太小，容不下燔祭、素祭和平安祭牲的脂油，便将耶和华殿前院子当中分别为圣，在那里献燔祭、素祭和平安祭牲的脂油。<br><br>王上8:65　那时所罗门和以色列众人，就是从哈马口直到埃及小河的人，聚集成为大会，在耶和华我们的神面前守节七日又七日，共十四日。<br><br>王上8:66　第八日，王遣散众民；他们都为王祝福，并且因耶和华向祂仆人大卫和祂民以色列人所行一切美善的事，就都心中欢喜快乐，各回各的帐棚去了。

5　所罗门王用牛二万二千，羊十二万献祭。这样，王和众民为神的殿行了奉献之礼。

6　祭司侍立，各尽职守；利未人也拿着耶和华的乐器，就是大卫王造出来，借利未人帮助，用以赞美耶和华的(因祂的慈爱永远长存)。祭司在众人对面吹号，以色列众人都站立。

7　所罗门因他所造的铜坛容不下燔祭、素祭和脂油，便将耶和华殿前院子当中分别为圣，在那里献燔祭和平安祭牲的脂油。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(六)　所罗门和他的民守节十四日<br>七8～10</p>

8　那时所罗门和以色列众人，就是从哈马口直到埃及小河的人，聚集成为大会，一同守节七日。

9　第八日举行[^a]严肃会；他们行奉献坛的礼七日，守节七日。

[^a]:　利二三36<br><br>利23:36　七日之久要将火祭献给耶和华。第八日当有圣会，要将火祭献给耶和华。这是严肃会，什么劳碌的工都不可作。

10　七月二十三日，王遣散众民，各归各的帐棚；他们因耶和华向大卫和所罗门与祂民以色列人所行一切美善的事，就都心中欢喜快乐。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　所罗门在列国中荣耀的最高峰<br>七11～九28</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　耶和华悦纳他的祷告，并应许要坚立他的国位，直到永远<br>七11～22</p>

11　[^a]所罗门完成了耶和华的殿和王宫；在耶和华的殿和他的宫中，凡他心中起意要作的，都顺顺利利地作成了。

[^a]:　11～22：王上九1～9<br><br>王上9:1　所罗门建造耶和华的殿和王宫，并所罗门所愿意造的一切，都完毕了，<br><br>王上9:2　耶和华就第二次向所罗门显现，如先前在基遍向他显现一样。<br><br>王上9:3　耶和华对他说，你在我面前所祷告恳求的，我都应允了；我已将你所建造的这殿分别为圣，把我的名永远立在那里；我的眼、我的心也必常在那里。<br><br>王上9:4　至于你，你若像你父亲大卫那样，凭纯全正直的心行在我面前，遵行我一切所吩咐你的，谨守我的律例和典章，<br><br>王上9:5　我就必坚立你的国位，使你治理以色列，直到永远，正如我应许你父亲大卫说，你的子孙必不断有人坐以色列的国位。<br><br>王上9:6　倘若你们和你们的子孙转离不跟从我，不守我摆在你们面前的诫命和律例，去事奉敬拜别神，<br><br>王上9:7　我就必将以色列人从我赐给他们的地上剪除，并且我为自己的名所分别为圣的殿，也必丢弃不顾，使以色列人在万民中成为笑谈和讥诮的因由。<br><br>王上9:8　这殿必成为荒堆，将来经过的人必惊讶、嗤笑，说，耶和华为何向这地和这殿如此行呢？<br><br>王上9:9　人必说，是因此地的人离弃领他们列祖出埃及地之耶和华他们的神，去依附别神，敬拜事奉别神，所以耶和华使这一切灾祸临到他们。

12　夜间耶和华向所罗门显现，对他说，我已听了你的祷告，也[^a]选择这地方作为向我献祭的殿宇。

[^a]:　申十二5；十六2；二六2<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，<br><br>申16:2　你当在耶和华所选择给祂名居住的地方，从羊群牛群中，将逾越节的祭牲献给耶和华你的神。<br><br>申26:2　就要将地里各种初熟的出产，就是从耶和华你神赐你的地上所收的，取些来盛在筐子里，往耶和华你神所选择给祂名居住的地方去，

13　我若使天闭塞[^a]不下雨，或吩咐蝗虫吞吃这地的出产，或打发瘟疫到我的民中，

[^a]:　代下六26<br><br>代下6:26　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，

14　这[^1]称为我名下的民，若是自卑、祷告，寻求我的面，从他们邪恶的行径转回，我必从天上垂听，赦免他们的罪，医治他们的地。

[^1]:直译，我的名在其上被称呼的。

15　现今我必[^a]睁眼看、侧耳听从此处所献的祷告。

[^a]:　诗三三18；彼前三12<br><br>诗33:18　看哪，耶和华的眼目，看顾敬畏祂的人，和仰望祂慈爱的人，<br><br>彼前3:12　因为主的眼看顾义人，祂的耳垂听他们的祈求；唯有行恶的人，主向他们变脸”。

16　现在我已选择这殿，分别为圣，使我的名永远在那里；我的眼、我的心也必常在那里。

17　至于你，你若像你父亲大卫那样行在我面前，遵行我一切所吩咐你的，谨守我的律例和典章，

18　我就必坚立你的国位，正如我与你父大卫所立的约，说，你的子孙必[^a]不断有人作以色列的统治者。

[^a]:　王上八25；代下六16<br><br>王上8:25　耶和华以色列的神啊，现在求你向你仆人我父亲大卫守住你的应许；你曾对他说，你的子孙若谨守他们的道路，行在我面前，像你行在我面前一样，就不断有人在我面前坐以色列的国位。<br><br>代下6:16　耶和华以色列的神啊，求你向你仆人我父亲大卫守住你的应许；你曾对他说，你的子孙若谨守他们的道路，遵行我的律法，像你在我面前所行的一样，就不断有人在我面前坐以色列的国位。

19　倘若你们转离我，丢弃我摆在你们面前的律例和诫命，去事奉敬拜别神，

20　我就必将以色列人从我赐给他们的地上拔出来，并且我为自己的名所分别为圣的殿，也必丢弃不顾，使这殿在万民中成为笑谈和讥诮的因由。

21　这殿虽然甚高，将来经过的人必惊讶说，[^a]耶和华为何向这地和这殿如此行呢？

[^a]:　申二九24；耶二二8～9<br><br>申29:24　这些看见的人，连万国的人，都必问说，耶和华为何向此地这样行呢？为何这样大发怒气呢？<br><br>耶22:8　许多国的民要经过这城，各人对邻舍说，耶和华为何向这大城如此行呢？<br><br>耶22:9　他们必回答说，是因他们离弃了耶和华他们神的约，跪拜事奉别神。

22　人必说，是因此地的人离弃耶和华他们列祖的神，就是领他们出埃及地的神，去依附别神，敬拜事奉别神，所以耶和华使这一切灾祸临到他们。
