<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　所罗门与户兰结盟<br>八1～2</p>

1　[^a]所罗门建造耶和华的殿和自己的宫，共用了二十年，完毕以后，

[^a]:　1～18：王上九10～28<br><br>王上9:10　所罗门建造耶和华的殿和王宫，这两所共用了二十年，完毕的时候，<br><br>王上9:11　因推罗王希兰曾照所罗门一切所要的，资助他香柏木、松木和金子，所罗门王就把加利利地的二十座城给了希兰。<br><br>王上9:12　希兰从推罗出来，察看所罗门给他的这些城，就不喜悦，<br><br>王上9:13　说，我兄弟啊，你给我的这些是什么城呢？他就给这些城所在之地起名叫迦步勒地，直到今日。<br><br>王上9:14　希兰送给所罗门王一百二十他连得金子。<br><br>王上9:15　以下所记的，是所罗门王征召服苦役的人，为着建造耶和华的殿、自己的宫、米罗、耶路撒冷的城墙、夏琐、米吉多和基色。<br><br>王上9:16　（先前埃及王法老上来攻取基色，用火焚烧，杀了城内居住的迦南人，将城赐给他女儿所罗门的妻子作妆奁。）<br><br>王上9:17　所罗门重建基色、下伯和仑、<br><br>王上9:18　巴拉和犹大地旷野里的达莫，<br><br>王上9:19　又建造所有的积货城，并屯车城和马兵城，以及他在耶路撒冷、利巴嫩和他治理的全地所愿建造的。<br><br>王上9:20　至于所剩下，属于亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人，不属于以色列人的众民，<br><br>王上9:21　他们的子孙在他们之后余留在那地，以色列人不能灭尽，所罗门就征召他们作服苦役的人，直到今日。<br><br>王上9:22　唯有以色列人，所罗门不使他们作奴仆，乃是作战士，作他的臣仆、军长、军官、车兵长、马兵长。<br><br>王上9:23　所罗门有五百五十督工的官长，监管作工的人。<br><br>王上9:24　法老的女儿从大卫城搬上所罗门为她建造的宫里；那时，所罗门才建造米罗。<br><br>王上9:25　所罗门每年三次在他为耶和华所筑的坛上献燔祭和平安祭，在耶和华面前的坛上烧成香气。这样，他把殿建造完毕了。<br><br>王上9:26　所罗门王又在以东地红海边，靠近以禄的以旬迦别制造船只。<br><br>王上9:27　希兰差遣他的仆人，就是熟悉泛海的船家，与所罗门的仆人一同坐船航海。<br><br>王上9:28　他们去了俄斐，从那里得了四百二十他连得金子，运到所罗门王那里。

2　所罗门修筑户兰送给他的那些城邑，使以色列人住在那里。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　建造许多城<br>八3～11</p>

3　所罗门往哈马琐巴去，征服了那地方。

4　所罗门建造旷野里的达莫，又建造哈马所有的积货城；

5　又建造上伯和仑、下伯和仑作为坚固城，都有墙，有门，有闩；

6　又建造巴拉和所有的积货城，并一切屯车城和马兵城，以及他在耶路撒冷、利巴嫩和他治理的全地中所愿建造的。

7　至于所剩下，属于赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人，不属于以色列人的众民，

8　他们的子孙在他们之后余留在那地，以色列人未曾将他们灭尽，所罗门就征召他们作[^a]服苦役的人，直到今日。

[^a]:　代下二17～18；王上四6；书十六10<br><br>代下2:17　所罗门仿照他父亲大卫所作的，数点所有在以色列地寄居的人，共得十五万三千六百名；<br><br>代下2:18　他使其中七万人扛抬重物，八万人在山上凿石头，三千六百人督理百姓作工。<br><br>王上4:6　亚希煞作家宰，亚比大的儿子亚多尼兰掌管服苦役的人。<br><br>书16:10　他们没有赶出住基色的迦南人；迦南人仍住在以法莲人中间，成为服苦役的人，直到今日。

9　唯有以色列人，所罗门不使他们当奴仆为他作工，乃是作战士，作他军官的统领，和他的车兵长、马兵长。

10　所罗门王有二百五十督工的官长，监管作工的人。

11　所罗门将[^a]法老的女儿带出大卫城，上到为她建造的宫里；因所罗门说，耶和华约柜到过之处都是圣的，所以我的妻子不可住在以色列王大卫的宫里。

[^a]:　王上三1；七8<br><br>王上3:1　所罗门与埃及王法老结亲，娶了法老的女儿为妻，接她进入大卫城，直等到造完了自己的宫和耶和华的殿，并耶路撒冷周围的城墙。<br><br>王上7:8　在廊后另一个院内，有所罗门住的宫室，造法相同。所罗门又为所娶法老的女儿建造一宫，造法与这廊子一样。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　所罗门在每日并所定的节期献祭<br>八12～16</p>

12　那时，所罗门在耶和华的坛上，就是在廊子前他所筑的坛上，向耶和华献燔祭；

13　又照着摩西的吩咐在安息日和月朔，并所定的节期，[^a]一年三次，就是[^b]除酵节、[^c]七七节、[^d]住棚节，献每日所当献的祭。

[^a]:　出二三14；17；三四23～24<br><br>出23:14　一年三次，你要向我守节。<br><br>出23:17　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华。<br><br>出34:23　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华以色列的神。<br><br>出34:24　因我要从你面前赶出外邦人，扩张你的境界；你一年三次上去朝见耶和华你神的时候，必没有人贪图你的地土。

[^b]:　申十六16；参出十二15～20<br><br>申16:16　你一切的男丁，要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见祂。他们不可空手朝见耶和华；<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。<br><br>出12:16　头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可作。<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:18　从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。<br><br>出12:19　在你们各家中，七日之内不可有酵；因为凡吃有酵之物的人，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。<br><br>出12:20　有酵的物，你们都不可吃；在你们一切住处要吃无酵饼。

[^c]:　出二三16；民二八26；申十六9～10<br><br>出23:16　又要守收割节，所收割的是你田间所种、劳碌得来的初熟之物；也要在年底从田里收藏你劳碌得来之物时，守收藏节。<br><br>民28:26　在七七节，庄稼初熟，你们献新素祭给耶和华的日子，当有圣会；什么劳碌的工都不可作。<br><br>申16:9　你要计算七个七日：从你开镰收割禾稼时算起，共计七个七日。<br><br>申16:10　你要照耶和华你神所赐你的福，手里拿着你所要献上足量的甘心祭，向耶和华你的神守七七节。

[^d]:　申十六13～15<br><br>申16:13　你从禾场、酒醡收藏了出产以后，就要守住棚节七日。<br><br>申16:14　守节的时候，你和你的儿子、女儿、仆人、婢女，并你城里的利未人，以及寄居的与孤儿寡妇，都要欢乐。<br><br>申16:15　在耶和华所选择的地方，你当向耶和华你的神守节七日；因为耶和华你神在你一切的出产上，和你手所办的一切事上，要赐福与你，你就十分欢乐。

14　所罗门照着他父亲大卫所定的例，派定祭司事奉的[^a]班次，又派定利未人的[^b]职守，使他们按每日所当作的赞美耶和华，在祭司面前供职；又派守门的按着班次看守各门，因为[^1][^c]神人大卫是这样吩咐的。

[^1]:直译，属神的人。全书同。

[^a]:　参代上24；路一8<br><br>路1:8　有一天，撒迦利亚按着班次，在神面前供祭司的职分，

[^b]:　参代上二十五<br><br>代上二十五（略）

[^c]:　尼十二24；36；参申三三1；代上二三14<br><br>尼12:24　利未人的首领是哈沙比雅、示利比、甲篾的儿子耶书亚，有他们的弟兄与他们相对站立，照着神人大卫的命令，一班一班的赞美称谢。<br><br>尼12:36　又有撒迦利亚的弟兄示玛雅、亚萨列、米拉莱、基拉莱、玛艾、拿坦业、犹大、哈拿尼，都拿着神人大卫的乐器；经学家以斯拉走在他们前面。<br><br>申33:1　以下是神人摩西死前为以色列人所祝的福：<br><br>代上23:14　至于神人摩西，他子孙的名字列在利未支派中。

15　王所吩咐众祭司和利未人的，无论是办任何事或掌管府库，他们都不偏违。

16　所罗门一切的工，从耶和华殿立根基的日子，直到建成，都顺利进行。这样，耶和华的殿就完成了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　所罗门的船队以及与户兰的合作<br>八17～18</p>

17　那时，所罗门往以东地靠近[^1]海边的以旬迦别和以禄去。

[^1]:即红海(参王上九26)。

18　户兰差遣他的仆人，将船只和熟悉泛海的仆人送到所罗门那里；他们同着所罗门的仆人去了俄斐，从那里得了四百五十他连得金子，运到所罗门王那里。
