<b>著者：</b>路加，见路一3注1。

<b>著时：</b>约在主后六十七、八年，在写路加福音之后(一1)。

<b>著地：</b>或在罗马(参门24，提后四11)。

<b>受者：</b>提阿非罗(一1)，见路一1注1。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：复活的基督在升天里，凭着那灵，借着门徒，为着产生众召会——神的国——的繁殖</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　引言<br>一1～2</p>

1　[^1]提阿非罗啊，我已经作了[^2]前书，论到耶稣开头所行所教训的一切[^3]事，

[^1]:见路一1注1。

[^2]:见路一3注1。

[^3]:见路一1注5。

2　直到祂借着圣[^1]灵，[^a]吩咐所拣选的[^b]使徒以后，被[^c]接上升的日子为止。

[^1]:复活的基督已经成了赐生命的灵(林前十五45)，但祂在复活里仍然借着圣灵行事(约二十22)。

[^a]:　太二八19～20；徒十42<br><br>太28:19　所以你们要去，使万民作我的门徒，将他们浸入父、子、圣灵的名里，<br><br>太28:20　凡我所吩咐你们的，无论是什么，都教训他们遵守；看哪，我天天与你们同在，直到这世代的终结。<br><br>徒10:42　祂吩咐我们向百姓传道，并郑重见证祂是神所立定，要审判活人死人的那一位。

[^b]:　路六13～16<br><br>路6:13　到了天亮，祂就叫门徒来，从他们中间挑选十二个人，称他们为使徒，<br><br>路6:14　就是西门，耶稣又给他起名叫彼得，还有他的兄弟安得烈，又有雅各和约翰，腓力和巴多罗买，<br><br>路6:15　马太和多马，亚勒腓的儿子雅各，和称为热烈派的西门，<br><br>路6:16　雅各的兄弟犹大，和以后出卖主的加略人犹大。

[^c]:　路二四51；徒一9；22<br><br>路24:51　正祝福的时候，祂就离开他们，被带到天上去了。<br><br>徒1:9　说了这话，他们正看的时候，祂就被取上升，有一朵云彩把祂从他们的眼界中接上去了。<br><br>徒1:22　从约翰施浸起，直到主离开我们被接上升的日子，始终与我们作伴的那些人中，现在必须有一位与我们同作耶稣复活的见证人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　预备<br>一3～26</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　基督的预备<br>3～8</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　讲说神国的事<br>3</p>

3　祂受害之后，用许多确据，将自己活活地[^1]显给使徒看，[^2]四十天之久向他们[^3][^a]显现，讲说[^4]神国的事。

[^1]:这是要训练门徒习惯并享受主看不见的同在。见约二十26注3。

[^2]:四十天是试炼和试验的时期(见太四2注1)。

[^3]:复活的基督住在门徒里面，因祂在复活那天，已将祂自己，就是那灵，吹进他们里面(约二十22)。祂的显现并不是说祂曾离开他们，不过是使祂的同在对他们成为看得见的，训练他们时时体认并享受祂看不见的同在。

[^4]:这证明神的国乃是使徒在五旬节后的使命中，所要传讲的主题(八12，十四22，十九8，二十25，二八23，31)。这不是眼所能见物质的国，乃是神生命的国。这是基督作生命扩展到祂的信徒里，形成神在祂生命里管治的范围。见可一15注1，四26注1，路四43注2。

[^a]:　可十六14；约二一1；徒十40～41；林前十五5～8<br><br>可16:14　后来十一个门徒坐席的时候，耶稣向他们显现，责备他们不信，心里刚硬，因为他们不信那些在祂复活以后看见祂的人。<br><br>约21:1　这些事以后，耶稣在提比哩亚海边，又向门徒显现如下：<br><br>徒10:40　第三日神叫祂复活，使祂显现出来，<br><br>徒10:41　不是给众百姓看，乃是给神预先所选派的见证人看，就是我们这些在祂从死人中复活以后，和祂同吃同喝的人。<br><br>林前15:5　并且向矶法显现，然后向十二使徒显现，<br><br>林前15:6　后来一时向五百多弟兄显现，其中大多数到如今还在，但也有些已经睡了；<br><br>林前15:7　以后向雅各显现，然后向众使徒显现，<br><br>林前15:8　末了也向我这如同未到产期而生的人显现。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　嘱咐等候灵浸<br>4～8</p>

4　耶稣同他们[^1]聚集的时候，嘱咐他们[^a]说，不要离开耶路撒冷，却要等候父所[^2][^b]应许的，就是你们听我说过的；

[^1]:或，吃。

[^2]:见路二四49注1，参约十四17注1。

[^a]:　路二四49<br><br>路24:49　看哪，我要将我父所应许的，降在你们身上；你们要留在城里，直到你们穿上从高处来的能力。

[^b]:　徒二33<br><br>徒2:33　祂既被高举在神的右边，又从父领受了所应许的圣灵，就把你们所看见所听见的，浇灌下来。

5　因为约翰是在[^1]水里[^a]施浸，但过不多几日，你们要[^2]在圣灵里受浸。

[^1]:见太三6注3，可一8注1。

[^2]:这要分两段完成：(一)所有的犹太信徒，要在五旬节那天，在圣灵里受浸(二4)；(二)所有的外邦信徒，要在哥尼流家里受这浸(十44～47，十一15～17)。在这两段里，宇宙间所有在基督里的真信徒，都已经一次永远的在圣灵里受浸，成了基督的一个身体(林前十二13与注3)。

[^a]:　太三11<br><br>太3:11　我是将你们浸在水里，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给祂提鞋也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。

6　那些聚在一起的人问耶稣说，主啊，你[^a]复兴[^1]以色列国，就在这[^b]时候吗？

[^1]:使徒和其他虔诚的犹太人所期望的以色列国，乃是物质的国，不同于3节所说神生命的国。这生命的国，乃是基督借着祂福音的传扬所建立的。见3注4。

[^a]:　太十七11；十九28；徒三21<br><br>太17:11　祂回答说，以利亚固然要来，并要复兴万事；<br><br>太19:28　耶稣就对他们说，我实在告诉你们，你们这些跟从过我的人，在复兴的时候，当人子坐在祂荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。<br><br>徒3:21　天必留祂，直到万物复兴的时候，就是神自古以来，借着祂圣申言者的口所说的。

[^b]:　参太二四3<br><br>太24:3　耶稣在橄榄山上坐着，门徒暗暗地到祂跟前来，说，请告诉我们，什么时候会有这些事？你的来临和这世代的终结，有什么兆头？

7　耶稣对他们说，父凭着自己的权柄所定的[^a]时候或时期，不是你们可以知道的。

[^a]:　太二四36<br><br>太24:36　至于那日子、那时辰，没有人知道，诸天之上的使者也不知道，子也不知道，唯独父知道。

8　但圣[^a]灵降临[^1]在你们[^2]身上，你们就必[^3]得着[^b]能力，并要在耶路撒冷、[^c]犹太全地、[^d]撒玛利亚，直到[^e]地极，作我的[^4][^f]见证人。

[^1]:与“在你们里面”(约十四17)不同。圣灵在主复活那天，吹进门徒里面(约二十22)，是在素质一面作生命的灵(罗八2)。同一位圣灵在五旬节那天，降在门徒身上，是在经纶一面作能力的灵。见路二四49注5。

[^2]:直译，上面。

[^3]:这就是在圣灵里受浸(5)，为要应验父所应许的(4)。

[^4]:直译，殉道者。这班人在生命里为复活升天的基督作活的见证，不同于仅仅传讲字句道理的传道人。福音书记载成为肉体的基督，在地上独自完成祂的职事，将祂自己作为神国的种子，仅仅撒在犹太地。行传记载升天的基督，在诸天之上完成祂的职事，要借着这些在祂复活生命里，带着祂升天能力和权柄的殉道者，将祂自己扩展出去，作为神国的发展，从耶路撒冷开始，直到地极，作为祂新约职事的完成。在本书，所有的使徒和门徒都是祂这样的殉道者，见证人(参8串f)。见二三11注5，二六16注1。

[^a]:　徒二1～4<br><br>徒2:1　五旬节那天到了，门徒都聚集在一处。<br><br>徒2:2　忽然从天上有响声下来，好像一阵暴风刮过，充满了他们所坐的整个屋子。<br><br>徒2:3　又有舌头如火焰向他们显现出来，分开落在他们各人身上，<br><br>徒2:4　他们就都被圣灵充溢，并且按着那灵所赐的发表，用别种不同的语言说起话来。

[^b]:　路二四49；徒四33<br><br>路24:49　看哪，我要将我父所应许的，降在你们身上；你们要留在城里，直到你们穿上从高处来的能力。<br><br>徒4:33　使徒大有能力，见证主耶稣的复活，众人也都蒙大恩。

[^c]:　太三5；徒二六20<br><br>太3:5　那时，耶路撒冷和犹太全地，并约但河四周全境的人，都络绎地出去到约翰那里，<br><br>徒26:20　先向在大马色、耶路撒冷和犹太全地的人，后向外邦人传报，要悔改转向神，行事与悔改相称。

[^d]:　徒八1；14；参太十5<br><br>徒8:1　就在那日，在耶路撒冷的召会大遭逼迫，除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各地。<br><br>徒8:14　使徒在耶路撒冷，听见撒玛利亚人领受了神的话，就打发彼得、约翰往他们那里去，<br><br>太10:5　耶稣差遣这十二个出去，吩咐他们说：外邦人的路，你们不要走，撒玛利亚人的城，你们也不要进，

[^e]:　徒十三47<br><br>徒13:47　因为主曾这样吩咐我们说，“我已经立你作外邦人的光，叫你施行救恩直到地极。”

[^f]:　徒一22；二32；三15；五32；十39；41；十三31；二二15；20；二六16；路二四48；启二13<br><br>徒1:22　从约翰施浸起，直到主离开我们被接上升的日子，始终与我们作伴的那些人中，现在必须有一位与我们同作耶稣复活的见证人。<br><br>徒2:32　这位耶稣，神已经叫祂复活了，我们都是这事的见证人。<br><br>徒3:15　你们杀了那生命的创始者，神却叫祂从死人中复活了，我们都是这事的见证人。<br><br>徒5:32　我们就是这些事的见证人，神赐给顺从之人的圣灵，也是这些事的见证人。<br><br>徒10:39　我们就是祂在犹太人之地，并耶路撒冷所行一切事的见证人；他们竟把祂挂在木头上杀了。<br><br>徒10:41　不是给众百姓看，乃是给神预先所选派的见证人看，就是我们这些在祂从死人中复活以后，和祂同吃同喝的人。<br><br>徒13:31　祂多日向那些从加利利同祂上耶路撒冷的人显现，这些人如今向百姓作了祂的见证人。<br><br>徒22:15　因为你要将所看见所听见的，向万人为祂作见证。<br><br>徒22:20　并且你的见证人司提反遇害流血的时候，我还亲自站在旁边，予以赞同，并且看守害死他之人的衣服。<br><br>徒26:16　你起来站着，我向你显现，正是要选定你作执事和见证人，将你所看见我的事，和我将要显现给你的事，见证出来；<br><br>路24:48　你们就是这些事的见证人。<br><br>启2:13　我知道你的居所，就是有撒但座位之处。你持守着我的名，甚至当我忠信的见证人安提帕在你们中间，撒但所住之处被杀的那些日子，你也没有否认对我的信仰。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　基督的升天<br>9～11</p>

9　说了这话，他们正看的时候，祂就被取上升，有一朵云彩把祂从他们的眼界中[^a]接上去了。

[^a]:　徒一2；22<br><br>徒1:2　直到祂借着圣灵，吩咐所拣选的使徒以后，被接上升的日子为止。<br><br>徒1:22　从约翰施浸起，直到主离开我们被接上升的日子，始终与我们作伴的那些人中，现在必须有一位与我们同作耶稣复活的见证人。

10　当祂往上去，他们定睛望天的时候，看哪，有[^a]两个人身穿[^b]白衣，站在他们旁边，说，

[^a]:　路二四4；约二十12<br><br>路24:4　正为这事猜疑的时候，看哪，有两个人站在她们旁边，穿着闪烁的衣服。<br><br>约20:12　就见两个天使，身穿白衣，在安放耶稣身体的地方坐着，一个在头，一个在脚。

[^b]:　太二八3；可十六5<br><br>太28:3　他的像貌如同闪电，衣服白得像雪。<br><br>可16:5　她们进了坟墓，看见一个青年人坐在右边，穿着白袍，就甚惊恐。

11　[^1]诸位，[^a]加利利人哪，你们为什么站着望天？这离开你们被接[^2]升天的耶稣，你们[^3]见祂怎样往天上去，祂还要[^4]怎样[^5][^b]来。

[^1]:直译，人们。如此称呼比单纯称加利利人显得更尊贵、庄重。

[^2]:路加的福音结束于主的升天(路二四51)，他的行传开始于主的升天。路加的福音叙述成为肉体的耶稣在地上的职事；他的行传记载复活升天的基督，借着祂的信徒，在地上成就祂在天上继续的职事。在福音书里，主独自完成祂在地上的职事，将祂自己作为神国的种子，仅仅撒在信徒里面；那时，召会还没有建造起来。在行传，主借着祂的信徒，在祂的复活和升天里，完成祂在天上的职事，将祂作为神国的发展扩展出去，为要在全地建造召会(太十六18)，构成祂的身体，就是祂的丰满(弗一23)，以彰显祂；甚至是神的丰满(弗三19)，以彰显神。

[^3]:看见基督升天的异象，加强了门徒对祂的信心，并使他们坚信基督死而复活为他们所作成的。这异象扩大了他们对神属天经纶的眼光，使他们能与基督在诸天之上的职事合作，在地上完成神新约的经纶。信徒对基督的升天都应该有这样的异象。

[^4]:基督升天是在橄榄山上(12)，被云彩接去，是人看得见的。祂回来也要同样在同一座山上(亚十四4)，驾云而来(太二四30)，是人看得见的。

[^5]:主的升天指向祂的回来。在这二者之间是恩典时代，使这位是灵的基督，就是那赐生命的灵(林前十五45)，能将祂包罗万有的救赎，应用在神所拣选的人身上，成为他们完全的救恩，并且使祂能产生并建造召会，就是祂的身体，好在地上建立神的国。

[^a]:　徒二7；十三31；可十四70<br><br>徒2:7　他们都惊讶希奇，说，看哪，这些说话的不都是加利利人吗？<br><br>徒13:31　祂多日向那些从加利利同祂上耶路撒冷的人显现，这些人如今向百姓作了祂的见证人。<br><br>可14:70　彼得又不承认。过了不久，旁边站着的人又对彼得说，你确是属他们的，因为你也是加利利人。

[^b]:　但七13<br><br>但7:13　我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来；祂来到亘古常在者那里，被领近祂面前。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　门徒的预备<br>12～26</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　持续祷告<br>12～14</p>

12　有一座山名叫[^a]橄榄山，离[^b]耶路撒冷不远，有[^1]安息日可走的路程，当下门徒从那里回[^2]耶路撒冷去。

[^1]:按着犹太传统，安息日可走的路程约等于一又五分之一公里。

[^2]:门徒回到耶路撒冷，遵守主在路二四49和本书一4的话，为要在经纶一面领受父所应许能力的灵。他们都是加利利人(11)，对他们而言，留在耶路撒冷，尤其在犹太首领的威胁之下，等于冒着生命的危险。

[^a]:　太二一1<br><br>太21:1　耶稣和门徒将近耶路撒冷，来到伯法其，橄榄山那里。

[^b]:　路二四52<br><br>路24:52　他们就拜祂，大大地欢喜，回耶路撒冷去，

13　他们进了城，就上了所住的一间[^a]楼房，在那里有[^b]彼得、约翰、雅各、安得烈、腓力、多马、巴多罗买、马太、亚勒腓的儿子雅各、[^1]热烈派的西门和雅各的[^2]兄弟犹大。

[^1]:乃一加利利教派，为他们的宗教，特别为摩西的律法，过度热心发奋。见太十4注1。

[^2]:或，儿子。

[^a]:　路二二12；徒九37；39；二十8<br><br>路22:12　那人必指给你们摆设整齐的一间大楼房，你们就在那里预备。<br><br>徒9:37　当那些日子，她患病死了；有人把她洗净了，停放在楼上。<br><br>徒9:39　彼得就起身和他们同去，到了，便有人领他上楼。众寡妇都站在彼得旁边哭，拿多加与她们同在时所作的里衣外衣给他看。<br><br>徒20:8　我们聚集的那座楼上，有好些灯。

[^b]:　路六14～16<br><br>路6:14　就是西门，耶稣又给他起名叫彼得，还有他的兄弟安得烈，又有雅各和约翰，腓力和巴多罗买，<br><br>路6:15　马太和多马，亚勒腓的儿子雅各，和称为热烈派的西门，<br><br>路6:16　雅各的兄弟犹大，和以后出卖主的加略人犹大。

14　这些人同着几个[^a]妇人，和[^b]耶稣的母亲[^1]马利亚，并耶稣的兄弟，都[^2][^c]同心合意，[^3][^d]坚定持续的[^4]祷告。

[^1]:这里是新约末次提到耶稣的母亲马利亚。

[^2]:或，同一心思。

[^3]:在主受死以前，门徒没有兴趣为属灵的事祷告(路二二40，45～46)，反倒争论他们中间谁为大(路二二24)。但如今在主复活升天以后，他们属灵的光景大为改变。虽然五旬节还没有到，他们还没有受经纶一面浇灌下来能力的灵(二)，但他们彼此不再争论，却有负担同心合意，坚定持续的祷告。这是有力的标记和证明，在主复活那天，他们已经受了素质一面内住的生命之灵(约二十22)。这也证明他们因着看见主升天的异象，已经在神新约的经纶上得了加强。

[^4]:门徒祷告，可能是为着穿上父所应许能力的灵，这是主嘱咐他们留在耶路撒冷的原因(路二四49，徒一4)；也可能是为着主在路二四47～48和本书一8所给他们的使命，要为祂作见证直到地极。<br><br>神要将祂的灵浇灌下来，以完成祂新约的经纶，并已应许这样作，然而祂还需要祂的选民为此祷告。神是在天上的神，祂需要人在地上与祂合作，以完成祂的计划。一百二十个门徒祷告十天，应付了神这需要。

[^a]:　路八2～3；二三49；55；二四10<br><br>路8:2　还有几个得医治，脱离恶灵和疾病的妇女，其中有称为抹大拉人的马利亚，曾有七个鬼从她身上赶出来；<br><br>路8:3　又有希律的管事苦撒的妻子约亚拿，并苏撒拿，和好些别的妇女，都是用自己的财物供给耶稣和门徒。<br><br>路23:49　还有一切与耶稣熟识的人，和从加利利跟着祂来的妇女们，都远远地站着，看这些事。<br><br>路23:55　那些从加利利和耶稣同来的妇女，跟在后面，看见了坟墓和祂的身体怎样安放，<br><br>路24:10　乃是抹大拉的马利亚和约亚拿，并雅各的母亲马利亚，以及其余同她们在一起的，把这些事告诉了使徒。

[^b]:　太十二46；十三55<br><br>太12:46　耶稣还对群众说话的时候，看哪，祂的母亲和兄弟站在外面，要找祂说话。<br><br>太13:55　这不是那木匠的儿子吗？祂母亲不是叫马利亚吗？祂兄弟们不是雅各、约西、西门和犹大吗？

[^c]:　徒二46；四24；五12；十五25；罗十五6<br><br>徒2:46　他们天天同心合意，坚定持续地在殿里，并且挨家挨户擘饼，存着欢跃单纯的心用饭，<br><br>徒4:24　他们听见了，就同心合意地高声向神说，主宰啊，你是造天、地、海和其中万物的。<br><br>徒5:12　主借使徒的手，在民间行了许多神迹奇事；他们都同心合意地在所罗门廊下，<br><br>徒15:25　所以我们同心合意，认为该拣选几个人，差他们同我们亲爱的巴拿巴和保罗，往你们那里去。<br><br>罗15:6　使你们同心合意，用同一的口，荣耀我们主耶稣基督的神与父。

[^d]:　罗十二12；西四2<br><br>罗12:12　在指望中要喜乐，在患难中要忍耐，在祷告上要坚定持续，<br><br>西4:2　你们要坚定持续地祷告，在此儆醒感恩，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　拣选马提亚<br>15～26</p>

15　在那些日子，有许多人聚集，约一百二十名，[^a]彼得在[^b]弟兄中间站起来，[^1]说，

[^1]:主受死以前，彼得时常说胡话(太十六22～23，十七24～26，二六33～35)。但如今在主复活之后，他能恰当的按其正确意义解释旧约的预言(16～20)。这也证明，门徒在五旬节那天受经纶一面能力的灵以前，已经在主复活那天受了素质一面生命的灵。

[^a]:　徒二14<br><br>徒2:14　彼得同十一位使徒站起来，高声对众人说，诸位，犹太人和一切住在耶路撒冷的人哪，这件事你们当知道，也当侧耳听我的话。

[^b]:　约二一23<br><br>约21:23　于是这话传在弟兄中间，说那门徒不死。其实耶稣不是说他不死，乃是说，我若要留他直到我来的时候，与你何干。

16　[^1]诸位，弟兄们，圣灵借着大卫的口，在[^a]经上预先讲到那领人捉拿耶稣的[^b]犹大，这话是必须应验的。

[^1]:直译，人们。如此称呼比单纯称弟兄们显得更尊贵、庄重。

[^a]:　诗四一9；约十三18<br><br>诗41:9　连我知己的朋友，我所倚靠，吃过我饭的，也用脚踢我。<br><br>约13:18　我这话不是指着你们众人说的，我知道我所拣选的是谁；但这是要应验经书：“同我吃饭的人，举起脚跟踢我。”

[^b]:　太二六47；约十三2<br><br>太26:47　耶稣还在说话的时候，看哪，那十二个门徒中的犹大来了，还有大批群众带着刀棒，从祭司长和民间的长老那里，与他同来。<br><br>约13:2　吃晚饭的时候，魔鬼已将出卖耶稣的意思，放在西门的儿子加略人犹大心里。

17　他本来[^a]列在我们数中，并且在[^1]这[^b]职事上得了一分。

[^1]:这辞在25节也提到，指为耶稣作见证的职事(8)。使徒虽有十二位，他们的职事却是唯一的“这职事”，就是在基督身体的原则中团体的职事。所有的使徒都是完成同一职事，他们不是为宗教、道理、作法作见证，乃是为成为肉体、复活、升天的耶稣基督，这万有之主作唯一的见证。25节者同。

[^a]:　路六16<br><br>路6:16　雅各的兄弟犹大，和以后出卖主的加略人犹大。

[^b]:　徒六4；二十24；二一19；林后三8～9；四1<br><br>徒6:4　但我们要坚定持续地祷告，并尽话语的职事。<br><br>徒20:24　我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，郑重见证神恩典的福音。<br><br>徒21:19　保罗问候了他们，便将神借着他的职事，在外邦人中所行的事，都一一述说出来。<br><br>林后3:8　何况那灵的职事，岂不更带着荣光？<br><br>林后3:9　若定罪的职事有荣光，那称义的职事，就越发充盈着荣光了。<br><br>林后4:1　因此，我们既照所蒙的怜悯，受了这职事，就不丧胆，

18　这人用不义的[^1][^a]工价买了一块[^b]田，以后他倒头坠下，肚腹迸裂，肠子都流出来。

[^1]:或，酬金。

[^a]:　彼后二13；15<br><br>彼后2:13　行的不义，就得了不义的工价；他们以白昼奢侈为宴乐，成为斑点和瑕疵，与你们一同坐席，以自己的诡诈为奢乐；<br><br>彼后2:15　离弃正路而走迷了，随从比珥之子巴兰的路；巴兰曾经贪爱不义的工价，

[^b]:　太二七7<br><br>太27:7　他们就商议，用那些银锭买了窑匠的一块田，用来埋葬客旅。

19　住在耶路撒冷的众人都知道这事，所以按着他们的本地话，称那块田为[^1]亚革大马，就是[^2]血田的意思。

[^1]:亚兰文。

[^2]:表征流血的死(太二七5～8)。

20　因此诗篇上写着，“[^a]愿他的住处变为荒场，无人在内居住。”又说，“愿别人得[^b]他的监督职分。”

[^a]:　诗六九25<br><br>诗69:25　愿他们的营寨，变为荒凉；愿他们的帐棚，无人居住。

[^b]:　诗一〇九8<br><br>诗109:8　愿他的年日短少；愿别人得他的职分。

21　所以在主耶稣[^a]出入[^1]于我们中间的时候，

[^1]:或，在我们跟前。

[^a]:　民二七17；申三一2；撒上十八13<br><br>民27:17　可以在他们面前出入，也可以引领他们出入，免得耶和华的会众如同没有牧人的羊群一般。<br><br>申31:2　就对他们说，我今日一百二十岁了，不能照常出入；耶和华也曾对我说，你必不得过这约但河。<br><br>撒上18:13　所以扫罗使大卫离开自己，立他为千夫长，他就率民出入。

22　从[^a]约翰施浸起，直到主离开我们被[^b]接上升的日子，始终与我们作伴的那些人中，现在必须有一位与我们同作耶稣[^1][^c]复活的[^d]见证人。

[^1]:主的复活是使徒见证的中心点。这见证回顾祂的成为肉体、人性、在地上的为人生活，以及神所命定的死(二23)，并指向祂的升天、天上的职事和行政，以及祂的回来。因此，使徒为这位万有之主耶稣基督所作的见证，是包罗一切的，如全本行传所描述的。使徒乃是传讲并供应整本圣经所启示包罗万有的基督。

[^a]:　可一4；徒十三24<br><br>可1:4　照这话，约翰出来了，在旷野施浸，传悔改的浸，使罪得赦。<br><br>徒13:24　在祂来到以前，约翰预先向以色列众民宣传悔改的浸。

[^b]:　徒一2；9<br><br>徒1:2　直到祂借着圣灵，吩咐所拣选的使徒以后，被接上升的日子为止。<br><br>徒1:9　说了这话，他们正看的时候，祂就被取上升，有一朵云彩把祂从他们的眼界中接上去了。

[^c]:　徒二31；四2；33；十七18；32；二三6；二四15；21；二24<br><br>徒2:31　就预先看明这事，讲论基督的复活说，祂不被撇在阴间，祂的肉身也不见朽坏。<br><br>徒4:2　因他们教训百姓，凭着耶稣宣传从死人中的复活，就很恼怒，<br><br>徒4:33　使徒大有能力，见证主耶稣的复活，众人也都蒙大恩。<br><br>徒17:18　还有一些以彼古罗和斯多亚的哲学家，与他争论，有的说，这胡言乱语的想要说什么？有的说，他似乎是传说异邦鬼神的。这话是因保罗传扬耶稣与复活为福音。<br><br>徒17:32　众人听见死人复活，就有讥诮他的，又有人说，我们还要再听你讲这个。<br><br>徒23:6　保罗看出其中一部分是撒都该人，另一部分是法利赛人，就在议会中喊着说，诸位，弟兄们，我是法利赛人，是法利赛人的子孙；我现在受审问，是为了盼望死人复活。<br><br>徒24:15　我向神存着盼望，无论义的和不义的都要复活，就是他们自己也是这样盼望。<br><br>徒24:21　纵然有，也不过是为了我站在他们中间所喊的这一声：我今日在你们面前受审，是为死人复活。<br><br>徒2:24　神却将死的痛苦解除，叫祂复活了，因为祂不能被死拘禁。

[^d]:　徒一8；二32<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。<br><br>徒2:32　这位耶稣，神已经叫祂复活了，我们都是这事的见证人。

23　于是他们推举两个人，就是那称为[^a]巴撒巴，又名[^b]犹士都的约瑟，和马提亚，

[^a]:　参徒十五22<br><br>徒15:22　那时，使徒和长老同全召会，都认为该从他们中间拣选人，差他们和保罗、巴拿巴同往安提阿去，所拣选的就是称呼巴撒巴的犹大和西拉，这两个人在弟兄中是领头的。

[^b]:　参徒十八7；西四11<br><br>徒18:7　于是离开那里，到了一个人的家中，这人名叫提丢犹士都，是敬拜神的，他的家紧靠着会堂。<br><br>西4:11　那称为犹士都的耶数，也问你们安；奉割礼的人中，只有这些人是为神的国作我的同工，他们也成了我的安慰。

24　就[^a]祷告说，主啊，你知道万人的[^b]心，求你从这两个人中，指明你所拣选的是那一个，

[^a]:　徒六6<br><br>徒6:6　叫他们站在使徒面前；使徒祷告了，就按手在他们身上。

[^b]:　徒十五8；撒上十六7；代上二八9；二九17；耶十七10；罗八27<br><br>徒15:8　知道人心的神，也为他们作了见证，赐圣灵给他们，正如给我们一样；<br><br>撒上16:7　耶和华却对撒母耳说，不要看他的外貌和他身材高大，我不拣选他。因为要紧的不是人怎样看；人是看外貌，耶和华是看内心。<br><br>代上28:9　我儿所罗门哪，你当认识耶和华你父亲的神，全心乐意地事奉祂，因为耶和华鉴察众人的心，知道人的一切思想意念。你若寻求祂，祂必使你寻见；你若离弃祂，祂必永远丢弃你。<br><br>代上29:17　我的神啊，我知道你察验人心，喜悦正直。我以正直的心乐意献上这一切；现在我欢欢喜喜地看见，你的民在这里都乐意奉献与你。<br><br>耶17:10　我耶和华是鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的，和他作事的结果报应他。<br><br>罗8:27　那鉴察人心的，晓得那灵的意思，因为祂是照着神为圣徒代求。

25　叫他得这职事与[^a]使徒职分的地位。这一分犹大已经离弃，[^b]往自己的地方去了。

[^a]:　林前九1～2；加二8<br><br>林前9:1　我不是自由的吗？我不是使徒吗？我不是见过我们的主耶稣吗？你们不是我在主里所作之工吗？<br><br>林前9:2　若是对别人我不是使徒，对你们我总是使徒，因为你们在主里正是我使徒职分的印记。<br><br>加2:8　（因为那在彼得里面运行，叫他为受割礼之人尽使徒职分的，也在我里面运行，叫我为外邦人尽使徒的职分，）

[^b]:　参太二七5<br><br>太27:5　他就把那些银锭丢在殿里，离开，出去吊死了。

26　于是众人为他们摇[^1]签，摇出马提亚来，他就和十一位使徒同列。

[^1]:使徒对于寻求主引导的作法，表明他们在主升天以后，五旬节以前，是处于过渡时期。他们在主复活那天，已经受了内住的灵(约二十22)，并且在主升天以前，四十天受主训练，操习祂看不见的同在(3)。然而他们还是难以丢弃传统的老办法，以摇签寻求神的带领(利十六8，书十四2，撒上十四41，尼十34，十一1，箴十六33)。他们还不惯于内住之灵的带领和引导(罗八14)，不像后来使徒保罗在十六6～8所熟悉的。他们在五旬节以前，还是在神新约经纶的初阶。


<hr>

