<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　使徒和犹太众弟兄的承认<br>十一1～18</p>

1　使徒和在犹太的[^a]众弟兄，听见外邦人也领受了神的话。

[^a]:　徒十一29；九30<br><br>徒11:29　于是他们按照门徒中间，无论是谁得昌盛的情况，各自定意赠送，去供给住在犹太的弟兄们。<br><br>徒9:30　弟兄们知道了，就送他下该撒利亚，打发他往大数去。

2　及至彼得上了耶路撒冷，那些奉[^1][^a]割礼的人和他争辩，说，

[^1]:割礼是犹太人从他们先祖亚伯拉罕开始，所承继的一种外面规条(创十七9～14)，使他们与外邦人不同，且分别出来。这成了一种死的传统仪式，仅仅是肉体上的记号，没有任何属灵的意义，并且成了照着神新约的经纶，开展神福音的一大阻碍(十五1，加二3～4，六12～13，腓三2，见徒十14注1)。

[^a]:　徒十45；西四11；多一10<br><br>徒10:45　那些奉割礼，和彼得同来的信徒，因圣灵的恩赐也浇灌在外邦人身上，就都惊奇；<br><br>西4:11　那称为犹士都的耶数，也问你们安；奉割礼的人中，只有这些人是为神的国作我的同工，他们也成了我的安慰。<br><br>多1:10　因为有许多人不服约束，说虚空的话，欺哄人，那些奉割礼的人更是这样，

3　你进到未受割礼的人那里，[^a]和他们[^b]一同吃饭了。

[^a]:　徒十28<br><br>徒10:28　就对他们说，你们知道犹太人和别族的人亲近来往，本是不合律例的，但神已经指示我，不要说任何人是凡俗或不洁的；

[^b]:　加二12；参路十五2<br><br>加2:12　因为从雅各那里来的几个人，未到以先，他惯常和外邦人一同吃饭；及至他们来到，他因怕奉割礼的人，就开始退去，隔离自己。<br><br>路15:2　法利赛人和经学家纷纷地唧咕议论说，这个人接待罪人，又同他们吃饭。

4　彼得就开始按着次序给他们解释，说，

5　我在约帕城里[^a]祷告的时候，魂游象外，看见异象，有一器皿降下，好像一块大布，系着四角，从天缒下，直来到我跟前。

[^a]:　5～14：徒十9～32<br><br>徒10:9　第二天，他们行路将近那城的时候，约在正午，彼得上房顶去祷告。<br><br>徒10:10　他觉得很饿，就想要吃。人正预备饭的时候，彼得魂游象外，<br><br>徒10:11　看见天开了，有一器皿降下，好像一块大布，系着四角，缒在地上，<br><br>徒10:12　里面有地上各样四足的走兽和爬物，并天空的飞鸟。<br><br>徒10:13　又有声音向他说，彼得，起来，宰了吃！<br><br>徒10:14　彼得却说，主啊，绝对不可，因为一切凡俗并不洁之物，我从来没有吃过。<br><br>徒10:15　第二次又有声音向他说，神所洁净的，你不可当作俗物。<br><br>徒10:16　这样一连有三次，那器皿随即收回天上去了。<br><br>徒10:17　彼得自己里面正在极其困惑，不知所看见的异象是什么意思，看哪，哥尼流所差来的人，已经询问到西门的家，站在门外，<br><br>徒10:18　喊着查问：有称呼彼得的西门在这里作客没有？<br><br>徒10:19　彼得还反复思想那异象的时候，那灵对他说，看哪，有三个人来找你，<br><br>徒10:20　起来，下去，和他们同往，不要疑惑，因为是我差他们来的。<br><br>徒10:21　于是彼得下到那些人那里，说，看哪，我就是你们所找的人，你们来这里是为什么缘故？<br><br>徒10:22　他们说，百夫长哥尼流是个义人，敬畏神，为犹太全国所称赞，他蒙一位圣天使指示，叫他请你到他家里去，并听你的话。<br><br>徒10:23　彼得就请他们进去，留他们住下。次日起身和他们同去，还有约帕的几位弟兄同着他去。<br><br>徒10:24　又次日，他们进入该撒利亚，哥尼流已经召齐了他的亲属密友，等候他们。<br><br>徒10:25　彼得一进去，哥尼流就迎接他，俯伏在他脚前拜他。<br><br>徒10:26　彼得却扶起他，说，起来，我也是人。<br><br>徒10:27　彼得同他说着话进去，见有好些人在那里聚集，<br><br>徒10:28　就对他们说，你们知道犹太人和别族的人亲近来往，本是不合律例的，但神已经指示我，不要说任何人是凡俗或不洁的；<br><br>徒10:29　所以我一被请，就不推辞而来。现在请问，你们请我来是为什么缘故？<br><br>徒10:30　哥尼流说，前四天这个时候，我在家中守着午后三时的祷告，看哪，有一个人穿着明亮的衣服，站在我面前，说，<br><br>徒10:31　哥尼流，你的祷告已蒙垂听，你的周济在神面前已蒙记念了。<br><br>徒10:32　你当打发人往约帕去，请那称呼彼得的西门来，他在海边一个硝皮匠西门的家里作客。

6　我定睛往里面察看，见有地上四足的牲畜、野兽、爬物并天空的飞鸟。

7　我且听见有声音向我说，彼得，起来，宰了吃！

8　我说，主啊，绝对不可，因为凡俗或不洁之物，从来没有入过我的口。

9　第二次有声音从天上说，神所洁净的，你不可当作俗物。

10　这样一连有三次，就都拉回天上去了。

11　看哪，正当那时，有三个人站在我们所在的屋子前，是从该撒利亚差到我这里来的。

12　那灵吩咐我和他们同去，不要[^1]疑惑。同着我去的，还有[^2]这[^a]六位弟兄，我们都进了那人的家。

[^1]:或，分别等类。

[^2]:这六位弟兄在彼得说话时同他在一起，为他所说的作见证。

[^a]:　徒十23；45<br><br>徒10:23　彼得就请他们进去，留他们住下。次日起身和他们同去，还有约帕的几位弟兄同着他去。<br><br>徒10:45　那些奉割礼，和彼得同来的信徒，因圣灵的恩赐也浇灌在外邦人身上，就都惊奇；

13　那人就告诉我们，他如何看见一位天使，站在他屋里，说，你打发人往约帕去，请那称呼彼得的西门来，

14　他有话要对你说，可以叫你和你的[^1]全家得救。

[^1]:见十六31注1。

15　我一开讲，圣[^a]灵便降在他们[^1]身上，正像[^b]当初降在我们[^1]身上一样。

[^1]:直译，上面。

[^a]:　徒十44<br><br>徒10:44　彼得还说这话的时候，圣灵降在一切听道的人身上。

[^b]:　徒二4<br><br>徒2:4　他们就都被圣灵充溢，并且按着那灵所赐的发表，用别种不同的语言说起话来。

16　我就想起主所说的话，[^a]约翰是在水里施浸，但你们要在圣灵里受浸。

[^a]:　徒一5<br><br>徒1:5　因为约翰是在水里施浸，但过不多几日，你们要在圣灵里受浸。

17　神既然给他们同样的[^a]恩赐，[^b]像给我们这些信靠主耶稣基督的人一样，[^c]我是谁，那能拦阻神？

[^a]:　徒十45；八20<br><br>徒10:45　那些奉割礼，和彼得同来的信徒，因圣灵的恩赐也浇灌在外邦人身上，就都惊奇；<br><br>徒8:20　彼得对他说，你的银子和你一同毁坏吧，因你以为神的恩赐，是可以用钱买得的。

[^b]:　徒十47；十五8<br><br>徒10:47　于是彼得说，这些人既受了圣灵，与我们一样，谁能禁止他们在水里受浸？<br><br>徒15:8　知道人心的神，也为他们作了见证，赐圣灵给他们，正如给我们一样；

[^c]:　参罗九20<br><br>罗9:20　人哪，你是谁，竟向神顶嘴？被塑造者岂能对塑造他者说，你为什么这样造我？

18　众人听见这话，就静默无声，只[^a]荣耀神说，这样看来，神也把[^b]悔改以得[^1]生命赐给[^c]外邦人了。

[^1]:希腊文，zoe，奏厄，指神的生命(弗四18)，永远的生命(约壹一2)，非受造、不能毁坏的生命(来七16)，就是基督自己(约十四6，十一25，西三4)作为赐生命的灵(林前十五45)，这灵是属于这生命的(罗八2)。这生命乃是信徒悔改后，借信入基督而得着的(约三15～16)，使他们得享完全的救恩(罗五10)。彼得传的福音所包含的神圣福分，不仅有赦罪(五31，十43)和得救(二21，四12)，也有圣灵(二38)和生命。赦罪对付人的罪，生命对付人的死(约五24，约壹三14，林后五4)。

[^a]:　徒二一20<br><br>徒21:20　他们听见了，就荣耀神，并对保罗说，弟兄，你看犹太人中信主的有多少万，并且都为律法热心。

[^b]:　徒五31<br><br>徒5:31　这一位，神已将祂高举在自己的右边，作元首，作救主，将悔改和赦罪赐给以色列人。

[^c]:　徒十45；十三46～47；罗十五9～10<br><br>徒10:45　那些奉割礼，和彼得同来的信徒，因圣灵的恩赐也浇灌在外邦人身上，就都惊奇；<br><br>徒13:46　保罗和巴拿巴放胆说，神的话先讲给你们听，原是应当的；只因你们弃绝这话，断定自己不配得永远的生命，看哪，我们就转向外邦人去。<br><br>徒13:47　因为主曾这样吩咐我们说，“我已经立你作外邦人的光，叫你施行救恩直到地极。”<br><br>罗15:9　并叫外邦人，因着神的怜悯荣耀神，如经上所记：“因此我要在外邦中颂扬你，歌颂你的名。”<br><br>罗15:10　又说，“外邦人啊，你们当与祂的百姓一同快乐。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１７　向腓尼基、居比路并安提阿的扩展<br>十一19～26</p>

19　那些因司提反的事遭患难[^1][^a]四散的人，直走到腓尼基、居比路和安提阿，他们[^2]不向别人讲道，只向犹太人讲。

[^1]:见八4注1。

[^2]:这指明犹太信徒何等固守传统，不肯接近外邦人(十28)。甚至在彼得向义大利人哥尼流传福音以后，这种光景仍然持续。这的确限制了主照着神新约的经纶，开展祂福音的行动。

[^a]:　徒八1<br><br>徒8:1　就在那日，在耶路撒冷的召会大遭逼迫，除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各地。

20　但其中有的是[^1]居比路和古利奈人，他们到了安提阿，[^2]也向[^a]希利尼人讲论，[^b]传主耶稣为福音。

[^1]:他们必是散居的犹太信徒(参彼前一1)。

[^2]:这是主向外邦人开展祂的福音进一步的行动，是在哥尼流家所发生的事之后(十)，保罗从十三章开始向外邦人传道之前。

[^a]:　约七35<br><br>约7:35　犹太人就彼此说，这人要往哪里去，叫我们找不着？难道祂要往散居在希利尼人中的犹太人那里，去教训希利尼人吗？

[^b]:　徒五42<br><br>徒5:42　他们每日在殿里，并且挨家挨户，不住地施教，传耶稣是基督为福音。

21　[^a]主的手与他们同在，信而[^b]转向主的人[^c]为数甚多。

[^a]:　路一66<br><br>路1:66　凡听见的人，都将这事放在心里，说，这个孩子将来会怎么样？因为主的手与他同在。

[^b]:　徒九35<br><br>徒9:35　所有住在吕大和沙仑的人都看见了他，就转向了主。

[^c]:　徒十一24<br><br>徒11:24　这巴拿巴原是个好人，满有圣灵和信心，于是许多人加添归主。

22　关于他们的传言，到了在耶路撒冷的[^a]召会耳中，他们就[^1]差遣[^2]巴拿巴出去，走到安提阿为止。

[^1]:原文指差遣(担任使命)为权柄的代表。巴拿巴受差遣从耶路撒冷出去，访问其他地方的信徒，不是带着从召会来的权柄，乃是带着从使徒来的权柄，因为使徒在那里。

[^2]:扫罗是主直接拯救的，未经任何传福音的管道(九3～6)，而后借着基督身体的一个肢体，亚拿尼亚，把他带进与基督身体的联合里(九10～19)。然而，他与耶路撒冷的门徒有实际的交通，乃是借着巴拿巴的引见(九26～28)。现今巴拿巴受差遣从耶路撒冷出去，远至安提阿，鼓励信徒，又去大数把扫罗带到安提阿(25～26)，这是迈进了一大步，将扫罗引进主的行动里，将神国的福音开展到外邦世界(十三1～3，见十二25注1)。

[^a]:　徒五11；十一26<br><br>徒5:11　全召会以及所有听见这事的人，都甚惧怕。<br><br>徒11:26　找着了，就带他到安提阿去。他们足有一年的时间，在召会里聚集，教训了许多人。门徒称为基督徒，是从安提阿开始。

23　他到了，看见神的[^1][^a]恩典，就[^b]欢乐，劝勉众人，要立定[^c]心志，[^2]一直与主同在；

[^1]:见约一14注4，林前十五10注1。巴拿巴所看见的恩典，必定是信徒所得着并享受的三一神，彰显于他们的得救、生命的改变、圣别的生活以及在聚会中所运用的恩赐，这些都是人所能见的。

[^2]:意即坚定不移的忠于主，依附主，活在与主紧密的交通中。

[^a]:　徒四33；十三43；林后六1；西一6<br><br>徒4:33　使徒大有能力，见证主耶稣的复活，众人也都蒙大恩。<br><br>徒13:43　散会以后，犹太人和敬神入犹太教的人，多有跟从保罗、巴拿巴的，二人对他们讲论，劝勉他们要一直留于神的恩中。<br><br>林后6:1　而且我们既与神同工，也就劝你们不可徒受祂的恩典，<br><br>西1:6　这福音传到你们那里，也传到全世界，一直结果增长，正如在你们中间，自从你们听见，并在真实中认识神恩典的日子一样；

[^b]:　徒八39<br><br>徒8:39　他们从水里上来的时候，主的灵把腓利提了去，太监也不再看见他，就欢欢喜喜走他的路。

[^c]:　提后三10<br><br>提后3:10　但你已经紧紧跟随了我的教训、品行、志向、信心、宽容、爱心、忍耐、

24　这巴拿巴原是个好人，[^1]满有圣灵和信心，于是[^2][^a]许多人[^b]加添归主。

[^1]:见六3注1。

[^2]:或，大批的群众(26同)。

[^a]:　徒十一21<br><br>徒11:21　主的手与他们同在，信而转向主的人为数甚多。

[^b]:　徒五14<br><br>徒5:14　信的人越发加添归主，连男带女很多。

25　他又往[^a]大数去找扫罗，

[^a]:　徒九30<br><br>徒9:30　弟兄们知道了，就送他下该撒利亚，打发他往大数去。

26　找着了，就带他到[^a]安提阿去。他们足有一年的时间，在[^b]召会里聚集，教训了许多人。门徒称为[^1][^c]基督徒，是从安提阿开始。

[^1]:见彼前四16注1。在安提阿的门徒给人加上这样羞辱的绰号，指明他们必定为主作了刚强的见证，使他们在不信的人眼中显得不同且特别。

[^a]:　徒十三1<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。

[^b]:　徒十一22；十二1<br><br>徒11:22　关于他们的传言，到了在耶路撒冷的召会耳中，他们就差遣巴拿巴出去，走到安提阿为止。<br><br>徒12:1　那时，希律王下手苦害召会中的几个人，

[^c]:　徒二六28<br><br>徒26:28　亚基帕对保罗说，你想稍微一劝，便叫我作基督徒啊？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１８　安提阿的召会与犹太圣徒的交通<br>十一27～30</p>

27　当那些日子，有几位[^1][^a]申言者从耶路撒冷下到安提阿。

[^1]:见林前十二28注3。

[^a]:　徒十三1；十五32<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。<br><br>徒15:32　犹大和西拉也是申言者，就用许多话鼓励并坚固弟兄们。

28　其中有一位，名叫[^a]亚迦布，站起来，借着那[^b]灵指明[^1]普天下将有大[^c]饥荒，这事到[^2][^d]革老丢年间果然发生了。

[^1]:直译，整个居人之地。

[^2]:罗马帝国的该撒。在他当政的第四年，约在主后四十四年，犹太地和邻近地区有一次大饥荒。

[^a]:　徒二一10<br><br>徒21:10　我们多住了几天，有一个申言者名叫亚迦布，从犹太下来。

[^b]:　徒二18；八29；十19；二一4；11<br><br>徒2:18　在那些日子，我要将我的灵浇灌在我的奴仆和婢女身上，他们就要说预言。<br><br>徒8:29　那灵对腓利说，你上前去，贴近那车走。<br><br>徒10:19　彼得还反复思想那异象的时候，那灵对他说，看哪，有三个人来找你，<br><br>徒21:4　我们找着了门徒，就在那里住了七天。他们借着那灵对保罗说，不要上耶路撒冷去。<br><br>徒21:11　到了我们这里，就拿保罗的腰带，捆上自己的手脚，说，圣灵这样说，犹太人在耶路撒冷，要如此捆绑这腰带的主人，把他交在外邦人手里。

[^c]:　太二四7<br><br>太24:7　民要起来攻打民，国要起来攻打国，到处必有饥荒、地震。

[^d]:　徒十八2<br><br>徒18:2　遇见一位犹太人，名叫亚居拉，他按籍贯是本都人；因为革老丢曾命令犹太人都离开罗马，所以新近带着妻子百基拉从义大利来，保罗就到他们那里去。

29　于是他们按照[^1]门徒中间，无论是谁[^2]得昌盛的情况，各自定意[^a]赠送，去[^3][^b]供给住在犹太的[^c]弟兄们。

[^1]:这话说明，在五旬节时信的人凡物公用一事(二44～45，四32)，到这里所提之事时，为时不过十年，就是早在保罗开始去外邦尽职(十三2～4)之前，就已经过去了。这话也指明，在早期的召会中，对于信徒在财物上的奉献，没有一律规定的作法，乃是听由信徒各人自愿自发的作。

[^2]:原文意前进得好，或，进行得顺利。指在事业、职业或其他事上顺利发达——昌盛。得昌盛，是神所赐的，其结果乃是盈余、优裕。

[^3]:直译，服事。原文与太四11者同源。

[^a]:　徒二四17；罗十五26；林前十六1<br><br>徒24:17　过了几年，我上去周济我本国的百姓，并献供物，<br><br>罗15:26　因为马其顿和亚该亚人，乐意对耶路撒冷圣徒中的穷人有些交通。<br><br>林前16:1　关于为圣徒收集馈送，我从前怎样吩咐加拉太的众召会，你们也当怎样行。

[^b]:　徒十二25<br><br>徒12:25　巴拿巴和扫罗办完了供给的事，就从耶路撒冷回去，带着称呼马可的约翰同去。

[^c]:　徒十一1<br><br>徒11:1　使徒和在犹太的众弟兄，听见外邦人也领受了神的话。

30　他们就这样行了，由[^a]巴拿巴和[^1]扫罗经手，送到众[^2][^b]长老那里。

[^1]:如今扫罗借着巴拿巴，被带进众召会之间的事奉。

[^2]:这指明早期召会的财务是在长老的管理之下(见提前三3注5)。

[^a]:　徒十三1<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。

[^b]:　徒十四23；十五2；4；6；二十17；二一18；提前五17；19；多一5；雅五14<br><br>徒14:23　二人在各召会中为他们选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信入的主。<br><br>徒15:2　保罗、巴拿巴与他们起了不小的争执和辩论，众人就指派保罗、巴拿巴和他们其中的几个人，为所辩论的，上耶路撒冷去见使徒和长老。<br><br>徒15:4　到了耶路撒冷，召会和使徒并长老都接待他们，他们就述说神同他们所行的一切事。<br><br>徒15:6　使徒和长老聚集商议这事。<br><br>徒20:17　保罗从米利都打发人往以弗所去，请召会的长老来。<br><br>徒21:18　第二天，保罗同我们去见雅各，长老们也都在那里。<br><br>提前5:17　那善于带领的长老，尤其是那在话语和教导上劳苦的，当被看为配受加倍的敬奉。<br><br>提前5:19　对长老的控告，除非凭着两三个见证人，你不要接受。<br><br>多1:5　我从前留你在革哩底，是要你将我所未办完的事办理妥当，又照我所吩咐你的，在各城设立长老。<br><br>雅5:14　你们中间有病弱的吗？他该请召会的长老来，在主的名里用油抹他，为他祷告。


<hr>

