<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１９　罗马政客的逼迫<br>十二1～23</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　几个信徒的受害和雅各的殉道<br>1～2</p>

1　那时，[^1]希律王下手[^a]苦害[^b]召会中的几个人，

[^1]:这希律是亚基帕王一世，他的继承者是二五13的亚基帕王二世，这二人都不是十三1分封的王希律。以前，召会所遭受的只是犹太教的逼迫；从这时起，外邦政治开始和犹太宗教共同参与逼迫(11)。

[^a]:　徒九13<br><br>徒9:13　亚拿尼亚回答说，主啊，我听见许多人说到这人，他在耶路撒冷向你的圣徒行了多少恶事，

[^b]:　徒十二5；五11；十三1<br><br>徒12:5　于是彼得被囚在监里，召会就为他切切地祷告神。<br><br>徒5:11　全召会以及所有听见这事的人，都甚惧怕。<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。

2　用[^a]刀[^b]杀了约翰的哥哥[^c]雅各。

[^a]:　来十一37<br><br>来11:37　他们被石头打死，被锯锯死，受到试探，被刀杀死；披着绵羊山羊的皮各处奔走，受穷乏，受患难，受苦害；

[^b]:　徒九23<br><br>徒9:23　过了好些日子，犹太人商议要杀扫罗；

[^c]:　太四21<br><br>太4:21　祂从那里往前走，看见另外两个兄弟，就是西庇太的儿子雅各和他的兄弟约翰，正同他们的父亲西庇太在船上补网，祂就呼召他们。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　彼得的被捉<br>3～19上</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　监中的看守<br>3～5上</p>

3　他见犹太人[^a]喜欢这事，又去捉拿彼得，那时正是[^b]除酵的日子。

[^a]:　徒二四27；二五9<br><br>徒24:27　过了两年，波求非斯都接了腓力斯的任；腓力斯要讨好犹太人，就留保罗在捆锁中。<br><br>徒25:9　但非斯都要讨好犹太人，就回答保罗说，关于这些事，你愿意上耶路撒冷去，在那里在我面前受审吗？

[^b]:　徒二十6；出十二15～20；二三15<br><br>徒20:6　过了除酵的日子，我们从腓立比开船，五天后到了特罗亚他们那里，在那里住了七天。<br><br>出12:15　你们要吃无酵饼七日；头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之物的人，必从以色列中剪除。<br><br>出12:16　头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可作。<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:18　从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。<br><br>出12:19　在你们各家中，七日之内不可有酵；因为凡吃有酵之物的人，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。<br><br>出12:20　有酵的物，你们都不可吃；在你们一切住处要吃无酵饼。<br><br>出23:15　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在这月出埃及的。谁也不可空手朝见我。

4　希律[^a]拿了彼得，收在[^b]监里，交付四[^1]班兵丁看守，打算要在[^c]逾越节后，把他提出来，交给百姓。

[^1]:每班有四个兵丁。

[^a]:　参约二一18<br><br>约21:18　我实实在在地告诉你，你年轻的时候，自己束上带子，随意往来；但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。

[^b]:　路二一12；徒十六23<br><br>路21:12　但这一切的事以先，人要下手拿住你们，逼迫你们，把你们交给会堂，并且收在监里，又要为我的名拉你们到君王和官长面前。<br><br>徒16:23　打了许多棍，便将他们下在监里，嘱咐禁卒看守妥当。

[^c]:　出十二11；21；约十八28<br><br>出12:11　你们当这样吃羊羔：腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃；这是耶和华的逾越节。<br><br>出12:21　于是，摩西召了以色列的众长老来，对他们说，你们要按着家取出羊羔，把这逾越节的羊羔宰了。<br><br>约18:28　众人将耶稣从该亚法那里解往总督府去，那时是清早。他们自己却不进总督府去，恐怕染了污秽，不能吃逾越节的筵席。

5上　于是彼得被囚在监里，(二)　主的拯救<br>5下～19上

5下　召会就为他切切地祷告神。

[^a]:　徒十二1<br><br>徒12:1　那时，希律王下手苦害召会中的几个人，

[^b]:　徒十二12；弗六18<br><br>徒12:12　他既明白过来，就往那称呼马可的约翰他母亲马利亚家去，在那里有好些人聚集祷告。<br><br>弗6:18　时时在灵里祷告，并尽力坚持，在这事上儆醒，且为众圣徒祈求，

6　希律将要提他出来的时候，那夜彼得被两条铁链[^a]捆锁，睡在两个兵丁当中，还有守卫在门外看守监牢。

[^a]:　徒二一33<br><br>徒21:33　于是千夫长上前拿住他，吩咐用两条铁链捆锁，又查问他是什么人，作的是什么事。

7　看哪，有主的一位[^a]使者[^b]站在旁边，囚室里有光照耀；天使[^c]拍彼得的肋旁，叫醒了他，说，快快起来。那[^d]铁链就从他手上脱落下来。

[^a]:　徒五19<br><br>徒5:19　但主的使者，夜里开了监门，领他们出来，说，

[^b]:　路二9；二四4<br><br>路2:9　有主的使者站在他们旁边，主的荣耀四面照着他们，牧人就大大惧怕。<br><br>路24:4　正为这事猜疑的时候，看哪，有两个人站在她们旁边，穿着闪烁的衣服。

[^c]:　王上十九7<br><br>王上19:7　耶和华的使者第二次来拍他，说，起来吃吧；因为你当走的路甚远。

[^d]:　徒十六26<br><br>徒16:26　忽然地大震动，甚至监牢的地基都摇动了，监门立刻全开，众囚犯的锁链也都松开了。

8　天使对他说，束上带子，穿上[^a]鞋。他就那样作。天使又对他说，披上外衣跟着我来。

[^a]:　可六9<br><br>可6:9　只要穿鞋，也不要穿两件里衣。

9　彼得就出来跟着他，不知道那借着天使所[^1]作的事是真的，还以为是见了[^a]异象。

[^1]:直译，发生。

[^a]:　徒十3；17；十一5；十六9～10<br><br>徒10:3　有一天，约在午后三时，他在异象中，清楚看见神的一位使者来到他那里，对他说，哥尼流。<br><br>徒10:17　彼得自己里面正在极其困惑，不知所看见的异象是什么意思，看哪，哥尼流所差来的人，已经询问到西门的家，站在门外，<br><br>徒11:5　我在约帕城里祷告的时候，魂游象外，看见异象，有一器皿降下，好像一块大布，系着四角，从天缒下，直来到我跟前。<br><br>徒16:9　在夜间有异象现与保罗：有一个马其顿人站着求他说，请你过到马其顿来帮助我们。<br><br>徒16:10　保罗既看见这异象，我们便推断是神召我们去传福音给那里的人，就立刻想要往马其顿去。

10　过了第一道和第二道监牢，就来到通往城内的铁门，那门自动给他们[^a]开了。他们出来，走过一条街，天使随即离开他去了。

[^a]:　徒五19；十六26<br><br>徒5:19　但主的使者，夜里开了监门，领他们出来，说，<br><br>徒16:26　忽然地大震动，甚至监牢的地基都摇动了，监门立刻全开，众囚犯的锁链也都松开了。

11　彼得[^1]清醒过来，说，我现在真知道主差遣祂的[^a]使者，[^b]救我脱离希律的手，和犹太百姓一切所期待的。

[^1]:直译，回到自己来。也许彼得原感觉如在魂游象外中，从自己里面出去了，现在又回到自己来，就是清醒了。参十10注3。

[^a]:　创四八16；诗三四7；九一11；但三28；六22<br><br>创48:16　那救赎我脱离一切患难的使者，赐福与这两个少年人。愿他们归在我的名下，和我祖亚伯拉罕、我父以撒的名下。又愿他们在这地生养众多。<br><br>诗34:7　耶和华的使者，在敬畏祂的人四围安营，搭救他们。<br><br>诗91:11　因祂要为你吩咐祂的使者，在你所行的一切道路上保护你。<br><br>但3:28　尼布甲尼撒说，沙得拉、米煞、亚伯尼歌的神是当受颂赞的，祂差遣使者救护祂的仆人，他们信靠祂，不遵王言，宁舍己身，在他们神以外不肯事奉敬拜别神；<br><br>但6:22　我的神差遣使者，封住狮子的口，叫狮子不伤我，因我在神面前显为无辜，我在王面前也没有行过害人的事。

[^b]:　诗三三18～19；九七10；林后一10；彼后二9<br><br>诗33:18　看哪，耶和华的眼目，看顾敬畏祂的人，和仰望祂慈爱的人，<br><br>诗33:19　要救他们的性命脱离死亡，并使他们在饥荒中存活。<br><br>诗97:10　你们爱耶和华的，当恨恶邪恶！祂保护虔诚人的性命，搭救他们脱离恶人的手。<br><br>林后1:10　祂曾救我们脱离那极大的死亡，并且仍要救我们，我们指望祂将来还要救我们，<br><br>彼后2:9　主知道搭救敬虔的人脱离试炼，把不义的人留在刑罚之下，等候审判的日子；

12　他既明白过来，就往那称呼马可的[^a]约翰他母亲马利亚家去，在那里有好些人聚集[^b]祷告。

[^a]:　徒十二25；十三5；13；十五37；39；西四10；提后四11；门24；彼前五13<br><br>徒12:25　巴拿巴和扫罗办完了供给的事，就从耶路撒冷回去，带着称呼马可的约翰同去。<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。<br><br>徒13:13　保罗和他的同伴从帕弗开船，来到旁非利亚的别加；约翰就离开他们，回耶路撒冷去。<br><br>徒15:37　巴拿巴定意也带着称呼马可的约翰同去，<br><br>徒15:39　于是二人起了争执，甚至彼此分开；巴拿巴带着马可，坐船往居比路去；<br><br>西4:10　与我一同坐监的亚里达古问你们安。巴拿巴的表弟马可也问你们安。（说到这马可，你们已经受了吩咐，他若到了你们那里，你们就接待他。）<br><br>提后4:11　独有路加同我在一起。你要接得马可，带他同来，因为他在服事上对我有用处。<br><br>门1:24　我的同工马可、亚里达古、底马、路加，也都问你安。<br><br>彼前5:13　在巴比伦同蒙拣选的问你们安，我儿子马可也问你们安。

[^b]:　徒十二5<br><br>徒12:5　于是彼得被囚在监里，召会就为他切切地祷告神。

13　彼得敲了外门，有一个使女，名叫罗大，上前来探听。

14　她认出是彼得的声音，就欢喜得顾不得开门，跑进去报告说，彼得站在门外。

15　他们对她说，你疯了！使女却极力的说是这样。他们说，必是[^1]他的天使。

[^1]:不仅使徒彼得有天使，甚至信徒中间的小子也有他们的天使(太十八10)。天使乃是仆役，为承受神救恩的信徒效力(见来一14注1)。这是神永远的经纶所安排的。

16　彼得不住地敲门，他们开了门，看见他，就甚惊奇。

17　彼得[^a]摆手，叫他们静默下来，就向他们述说主怎样领他出监，又说，你们把这事报告[^1][^b]雅各和[^c]众弟兄。于是出去往别处去了。

[^1]:这指明雅各在使徒和耶路撒冷的长老中间是领头的(参十五13，二一18，加一19，二9，12)。

[^a]:　徒十九33；二一40<br><br>徒19:33　有人把亚力山大从群众当中带出来，犹太人推他往前，亚力山大就摆手，要向民众分诉。<br><br>徒21:40　千夫长准了，保罗就站在台阶上，向百姓摆手，他们都静默无声，保罗便用希伯来语对他们讲话，说：

[^b]:　雅一1<br><br>雅1:1　神和主耶稣基督的奴仆雅各，写信给散居的十二个支派：愿你们喜乐。

[^c]:　徒十一1<br><br>徒11:1　使徒和在犹太的众弟兄，听见外邦人也领受了神的话。

18　到了天亮，兵丁之中起了不小的骚乱，不知道彼得出了什么事。

19上　希律急切的寻找他，却找不着，ｃ　逼迫者的命运<br>19下～23

19下　就审问守卫，吩咐把他们拉去杀了。后来希律离开犹太，下[^a]该撒利亚去，住在那里。

[^a]:　徒十1；24<br><br>徒10:1　在该撒利亚有一个人，名叫哥尼流，是那叫作义大利营的一个百夫长。<br><br>徒10:24　又次日，他们进入该撒利亚，哥尼流已经召齐了他的亲属密友，等候他们。

20　希律恼怒推罗和西顿的人；他们就同心合意地来到他那里，托王的[^1]内侍臣伯拉斯都说情，向王求和，因为他们那一带地方，是从王的地土[^a]得粮。

[^1]:照料王卧室的人。

[^a]:　拉三7<br><br>拉3:7　他们又将银子给石匠、木匠，把粮食、饮料、油给西顿人和推罗人，使他们将香柏树从利巴嫩运到海里，浮海运到约帕，是照波斯王古列所允准的。

21　希律在所定的日子，穿上朝服，坐在审判台上，对他们讲论一番。

22　民众喊着说，这是神的声音，不是人的声音。

23　主的[^a]使者立刻击打希律，因为他不归[^b]荣耀给神；他被[^c]虫所咬，[^1]气就断了。

[^1]:见五5注1。

[^a]:　撒下二四17；王下十九35<br><br>撒下24:17　大卫看见那击杀百姓的天使，就对耶和华说，是我犯了罪，是我行了恶；但这群羊作了什么呢？愿你的手攻击我和我的父家。<br><br>王下19:35　当夜，耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人。清早有人起来一看，都是死尸了。

[^b]:　参诗一一五1<br><br>诗115:1　耶和华啊，荣耀不要归与我们，不要归与我们，要因你的慈爱和真实，归与你的名。

[^c]:　拿四7<br><br>拿4:7　次日黎明，神却安排一条虫子，咬这蓖麻，以致枯槁。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２０　神话语的扩长与繁增<br>十二24</p>

24　但[^1]神的话却日见[^a]扩长，越发繁增。

[^1]:有些古卷作，主的话。

[^a]:　徒六7<br><br>徒6:7　神的话扩长起来，在耶路撒冷门徒的数目大为繁增，也有大群的祭司顺从了这信仰。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　在外邦地，借着保罗一班同工的职事<br>十二25～二八31</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　引进<br>十二25</p>

25　[^1]巴拿巴和扫罗办完了[^a]供给的事，就从耶路撒冷回去，带着称呼马可的[^b]约翰同去。

[^1]:1～24节是一段插进的话，记载彼得受逼迫，本节是十一30的继续，十一22～30乃是叙述保罗进入使徒的职事(见十一22注2)。二至十一章记载彼得对犹太人的使徒职事，十三至二八章记载保罗对外邦人的使徒职事(参加二7～8)，其间从十一19～十二25，乃是记载彼得与保罗职事之间的过渡时期。

[^a]:　徒十一29<br><br>徒11:29　于是他们按照门徒中间，无论是谁得昌盛的情况，各自定意赠送，去供给住在犹太的弟兄们。

[^b]:　徒十二12；十三5；13<br><br>徒12:12　他既明白过来，就往那称呼马可的约翰他母亲马利亚家去，在那里有好些人聚集祷告。<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。<br><br>徒13:13　保罗和他的同伴从帕弗开船，来到旁非利亚的别加；约翰就离开他们，回耶路撒冷去。


<hr>

