<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　圣灵的分别并差遣<br>十三1～4上</p>

1　在[^a]安提阿当地的[^1][^b]召会中，有几位[^2][^c]申言者和[^3]教师，就是[^4][^d]巴拿巴和称呼[^5]尼结的西面，[^6]古利奈人路求，与分封王[^7][^e]希律同养的[^8]马念，并[^9][^f]扫罗。

[^1]:见八1注1。

[^2]:见林前十二28注3。

[^3]:见林前十二28注4。

[^4]:利未人，按籍贯是居比路人(四36)。

[^5]:意黑；表示是个黑人，也许祖先是出自非洲。

[^6]:古利奈人，来自北非的古利奈。如果他是罗十六21保罗的亲属路求，他就可能是犹太人。

[^7]:这希律曾杀害施浸者约翰(路九7～9)。这是神主宰的作为，使杀害施浸者约翰之凶手的同养者，成了召会中一个领头尽功用的肢体。

[^8]:希律在行政上与罗马人有关。因此，与希律同养的马念必定是欧化的。

[^9]:犹太人，生在大数，曾在迦玛列门下按着摩西的律法受教(二二3)。这里所记载的五位申言者和教师，是由犹太人和外邦人组成的，各有不同的背景、教育和身分。这指明召会是由各种不同种族和阶层的人组成的，与他们的背景无关；这也指明神将属灵的恩赐和功用赐给基督身体的肢体，不是根据他们天然的身分。

[^a]:　徒十一26<br><br>徒11:26　找着了，就带他到安提阿去。他们足有一年的时间，在召会里聚集，教训了许多人。门徒称为基督徒，是从安提阿开始。

[^b]:　徒五11；十四23<br><br>徒5:11　全召会以及所有听见这事的人，都甚惧怕。<br><br>徒14:23　二人在各召会中为他们选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信入的主。

[^c]:　徒十一27<br><br>徒11:27　当那些日子，有几位申言者从耶路撒冷下到安提阿。

[^d]:　徒十一22；24<br><br>徒11:22　关于他们的传言，到了在耶路撒冷的召会耳中，他们就差遣巴拿巴出去，走到安提阿为止。<br><br>徒11:24　这巴拿巴原是个好人，满有圣灵和信心，于是许多人加添归主。

[^e]:　路三1<br><br>路3:1　该撒提庇留在位第十五年，本丢彼拉多作犹太总督，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，

[^f]:　徒十一25<br><br>徒11:25　他又往大数去找扫罗，

2　他们[^1]事奉主，禁食的时候，[^2]圣[^a]灵说，要为我[^3][^b]分别巴拿巴和扫罗，去作我[^c]召他们所作的[^d]工。

[^1]:不是与人商量，也不是靠组织。

[^2]:圣灵乃“是灵的基督”，身体的头。

[^3]:这是主将祂国度的福音开展到外邦世界，所采取的一大步骤。这是从叙利亚一个外邦的中心安提阿开始的；没有组织差会，没有募集基金，没有人的任命，也没有人的计划和方法。这是由基督身体上五个忠信寻求主的肢体发起的，他们借着事奉和禁食，给身体的元首一个机会，使元首，就是那灵，能将他们分别出来，完成祂伟大的使命，开展祂的国度，好借着祂福音的传扬，在外邦世界建立祂的召会。这主要的一步，与耶路撒冷召会毫无组织上的关系，也不在彼得和耶路撒冷其余十一位使徒的权柄和指挥之下。这纯粹是从一个外邦中心开始的，远离犹太教一切背景与实行的气氛和影响，甚至也远离耶路撒冷召会的实行和影响。这完全是借着基督身体上那些忠信并寻求主的肢体，在地上与诸天之上的元首配合，凭着那灵、在那灵里并同着那灵的行动。因此，这不是人所安排的宗教运动。从安提阿开始，主在地上为着神新约经纶的行动，有了全新的起头。虽然主行动的流是在五旬节从耶路撒冷开始的，以后流到安提阿，再从安提阿继续流到外邦世界，但这流在安提阿转弯时，凭着那灵有了炼净的起头。

[^a]:　徒八29；十19；十六6～7；二十28<br><br>徒8:29　那灵对腓利说，你上前去，贴近那车走。<br><br>徒10:19　彼得还反复思想那异象的时候，那灵对他说，看哪，有三个人来找你，<br><br>徒16:6　圣灵既然禁止他们在亚西亚讲道，他们就经过弗吕家和加拉太地区。<br><br>徒16:7　到了每西亚的边界，他们试着要往庇推尼去，耶稣的灵却不许，<br><br>徒20:28　圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的召会，就是祂用自己的血所买来的。

[^b]:　提前二7；提后一11<br><br>提前2:7　我为此被派，在信仰和真理上，作传扬者，作使徒（我说的是真话，并不是谎言），作外邦人的教师。<br><br>提后1:11　我为这福音被派作传扬者，作使徒，作教师。

[^c]:　罗一1；加一15<br><br>罗1:1　基督耶稣的奴仆保罗，蒙召的使徒，被分别出来归于神福音的；<br><br>加1:15　然而那把我从母腹里分别出来，又借着祂的恩典呼召我的神，

[^d]:　徒九15；二二21<br><br>徒9:15　主却对亚拿尼亚说，你只管去，因为这人是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列子孙面前，宣扬我的名；<br><br>徒22:21　主向我说，你去吧，因为我要差遣你远远地往外邦人那里去。

3　于是[^1][^a]禁食祷告，[^2][^b]按手在他们身上，就打发他们去了。

[^1]:不是讨论决定。

[^2]:见提前四14注5。这里的按手是指联合，表征按手的人与接受按手的人是一。借此他们向众人宣告，当受差遣的人出去完成主伟大的使命时，他们与受差遣的人是一。

[^a]:　徒十四23<br><br>徒14:23　二人在各召会中为他们选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信入的主。

[^b]:　徒六6<br><br>徒6:6　叫他们站在使徒面前；使徒祷告了，就按手在他们身上。

4上　他们既被圣[^1]灵差遣，

[^1]:在3节，巴拿巴和扫罗是其他三位弟兄所打发的，但这里说他们被圣灵差遣。这证明那三位弟兄在主的行动上与那灵是一，那灵承认他们的打发，就是祂的差遣。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　第一次的行程<br>十三4下～十四28</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　到居比路的帕弗<br>十三4下～12</p>

4下　就[^2]下到西流基，从那里坐船往[^a]居比路去。

[^2]:保罗第一次出外尽职的旅程，开始于此，结束于十四27。

[^a]:　徒四36<br><br>徒4:36　有一个利未人约瑟，按籍贯是居比路人，使徒称他为巴拿巴（巴拿巴翻出来，就是劝慰子）。

5　到了撒拉米，就[^1]在犹太人的各[^2][^a]会堂里宣传神的[^b]话，也有[^c]约翰作他们的[^d]帮手。

[^1]:巴拿巴和扫罗不是去参加犹太会堂的聚集，乃是利用他们的聚集宣传神的话，正如主在地上尽职时所行的(太四23，路四16)。见14注1。

[^2]:见雅二2注1。

[^a]:　徒十三14；可六2；路四15～16<br><br>徒13:14　他们离开别加往前行，来到彼西底的安提阿，在安息日进入会堂坐下。<br><br>可6:2　到了安息日，祂在会堂里施教；许多人听见，就甚惊讶，说，这人从哪里得来这些事？所赐给祂的是什么样的智慧！这样的异能竟然经祂的手行出来！<br><br>路4:15　祂在他们的会堂里施教，受众人的荣耀。<br><br>路4:16　耶稣来到拿撒勒，就是祂长大的地方，在安息日，祂照例进了会堂，站起来要念圣经。

[^b]:　徒十三26；46<br><br>徒13:26　诸位，弟兄们，亚伯拉罕种族的子孙，和你们中间敬畏神的人哪，这救恩的话是传给我们的。<br><br>徒13:46　保罗和巴拿巴放胆说，神的话先讲给你们听，原是应当的；只因你们弃绝这话，断定自己不配得永远的生命，看哪，我们就转向外邦人去。

[^c]:　徒十二12；25；十三13；十五37<br><br>徒12:12　他既明白过来，就往那称呼马可的约翰他母亲马利亚家去，在那里有好些人聚集祷告。<br><br>徒12:25　巴拿巴和扫罗办完了供给的事，就从耶路撒冷回去，带着称呼马可的约翰同去。<br><br>徒13:13　保罗和他的同伴从帕弗开船，来到旁非利亚的别加；约翰就离开他们，回耶路撒冷去。<br><br>徒15:37　巴拿巴定意也带着称呼马可的约翰同去，

[^d]:　徒十九22<br><br>徒19:22　于是从服事他的人中，打发提摩太和以拉都二人，往马其顿去，自己暂时留在亚西亚。

6　他们经过全岛，到了帕弗，遇见一个犹太人，是个[^a]行法术的[^b]假申言者，名叫巴耶稣，

[^a]:　徒八9；11<br><br>徒8:9　有一个人名叫西门，向来在那城里行邪术，自称大人物，使撒玛利亚的百姓惊奇，<br><br>徒8:11　他们注意他，因为他长久用邪术使他们惊奇。

[^b]:　太七15<br><br>太7:15　你们要提防假申言者，他们到你们这里来，外面披着绵羊的皮，里面却是贪食的狼。

7　他常和[^1][^a]省长士求保罗同在，士求保罗是个通达人，他请了巴拿巴和扫罗来，切求要听神的话。

[^1]:当时居比路是罗马帝国一议院辖省，其地方政府的首长该是省长。

[^a]:　徒十八12；十九38<br><br>徒18:12　到迦流作亚该亚省长的时候，犹太人同心合意起来攻击保罗，把他带到审判台，说，<br><br>徒19:38　若是底米丢和他同行的人，有控告人的事，自有上法庭的日期，也有省长在，他们尽可彼此对告。

8　只是那[^a]行法术的以吕马(他的名字翻出来就是行法术的)[^b]抵挡使徒，想要叫省长转离这[^1]信仰。

[^1]:是客观的信仰，指在基督里的信徒所信福音的内容(见提前一1注1二段)。

[^a]:　参出七11<br><br>出7:11　于是法老也召了智慧人和行邪术的来；他们是埃及行法术的，也用秘咒照样而行。

[^b]:　提后三8<br><br>提后3:8　雅尼和佯庇曾用什么方法抵挡摩西，这等人也照样抵挡真理；他们是心思败坏了的人，在信仰上是不蒙称许的。

9　扫罗，又名[^1]保罗，被圣灵[^2]充溢，定睛看他，说，

[^1]:名字的改变可指明生命的改变。无论如何，保罗自从在这里被圣灵充溢以后，在使徒的职事上是一路领头。

[^2]:指在外面为着能力的充溢。见二4注2。

10　你这满了各样诡诈和奸恶，[^a]魔鬼的儿子，众义的仇敌，你歪曲主的[^1]正路，还不止住吗？

[^1]:见彼后二15注1。

[^a]:　约八44；约壹三8；10<br><br>约8:44　你们是出于那父魔鬼，你们父的私欲，你们愿意行。他从起初就是杀人的，并且不站在真理中，因为在他里面没有真理。他说谎是出于他自己的私有物，因他是说谎的，也是说谎者的父。<br><br>约壹3:8　犯罪的是出于魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪。为此，神的儿子显现出来，是要消除魔鬼的作为。<br><br>约壹3:10　在此，神的儿女和魔鬼的儿女就显出来了。凡不行义的，就不是出于神；不爱他弟兄的也是如此。

11　看哪，现在[^a]主的手临到你，你要瞎眼，暂时不见日光。立刻就有雾气和黑暗落在他身上，他就四下找人牵手领他。

[^a]:　出九3；诗三二4<br><br>出9:3　耶和华的手要加在你田间的牲畜上，就是在马、驴、骆驼、牛群、羊群上，必有极重的瘟疫。<br><br>诗32:4　白日黑夜，你的手在我身上沉重；我的精液耗尽，如在夏天的干旱中。〔细拉〕

12　省长看见所发生的事，因惊讶主的教训，就信了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　到彼西底的安提阿<br>十三13～52</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　传讲钉死并复活的基督为救主<br>13～43</p>

13　保罗和他的同伴从帕弗开船，来到[^a]旁非利亚的[^b]别加；[^c]约翰就[^1]离开他们，回耶路撒冷去。

[^1]:根据十五38，约翰离开的原因必是消极的，因此使保罗和他的同伴不受鼓舞。但在保罗后期的职事里，他得着恢复，回到保罗身边(西四10～11，提后四11)。

[^a]:　徒二10；十四24<br><br>徒2:10　弗吕家、旁非利亚、埃及的人，并靠近古利奈的吕彼亚一带地方的人，以及旅居的罗马人，或是犹太人，或是入犹太教的人，<br><br>徒14:24　二人经过彼西底，来到旁非利亚，

[^b]:　徒十四25<br><br>徒14:25　在别加讲了道；就下亚大利。

[^c]:　徒十三5<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。

14　他们离开别加往前行，来到彼西底的[^a]安提阿，[^1]在[^b]安息日进入[^c]会堂坐下。

[^1]:使徒在安息日到会堂去，目的不是守安息日，乃是抓住机会传福音(见5注1)。

[^a]:　徒十四21<br><br>徒14:21　他们对那城传了福音，使好些人作了门徒；就回路司得、以哥念、安提阿去，

[^b]:　徒十三42；44；十六13<br><br>徒13:42　他们出会堂的时候，众人恳求他们到下个安息日，再讲这话给他们听。<br><br>徒13:44　到了下个安息日，全城的人几乎都来聚集，要听神的话。<br><br>徒16:13　当安息日，我们走出城门，到了河边，以为那里是个祷告的地方，我们就坐下对那聚集的妇女讲论。

[^c]:　徒十三5<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。

15　[^a]读过了[^b]律法和申言者的书，[^c]管会堂的打发人到他们跟前，说，[^1]二位，弟兄们，若有什么劝勉百姓的话，请说。

[^1]:见一16注1。

[^a]:　徒十三27；十五21<br><br>徒13:27　耶路撒冷的居民和他们的官长，因为不认识这人，也不明白每安息日所读众申言者的话，就审判了祂，正应验了申言者的话。<br><br>徒15:21　因为自古以来，摩西的书在各城有人传讲，每逢安息日，在会堂里诵读。

[^b]:　太五17；七12；路十六16<br><br>太5:17　不要以为我来是要废除律法或申言者；我来不是要废除，乃是要成全。<br><br>太7:12　所以无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人；因为这就是律法和申言者的总纲。<br><br>路16:16　律法和申言者到约翰为止；从此神的国当作福音传开了，人人强力夺取要进去。

[^c]:　可五22<br><br>可5:22　有一个管会堂的，名叫睚鲁，来见耶稣，就俯伏在祂脚前，

16　保罗就站起来，摆手说，[^1]诸位，以色列人和[^a]敬畏神的[^2]人，请听：

[^1]:见七26注1。

[^2]:寻求神的外邦人。

[^a]:　徒十三26；十2；22；35<br><br>徒13:26　诸位，弟兄们，亚伯拉罕种族的子孙，和你们中间敬畏神的人哪，这救恩的话是传给我们的。<br><br>徒10:2　他是个虔诚人，同全家都敬畏神，多多周济百姓，常常祈求神。<br><br>徒10:22　他们说，百夫长哥尼流是个义人，敬畏神，为犹太全国所称赞，他蒙一位圣天使指示，叫他请你到他家里去，并听你的话。<br><br>徒10:35　各国中那敬畏祂，行义的人，都为祂所悦纳。

17　这[^a]以色列民的神，[^b]拣选了我们的祖宗，当这民寄居[^c]埃及地的时候，抬举他们，以高举的膀臂[^d]领他们出来；

[^a]:　太十五31；路一68<br><br>太15:31　以致群众都希奇，因看见哑巴说话，残废的痊愈，瘸子行走，瞎子看见；他们就荣耀以色列的神。<br><br>路1:68　主以色列的神是当受颂赞的，因祂眷顾祂的百姓，为他们施行救赎，

[^b]:　申七6～7<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申7:7　耶和华钟情于你们，拣选你们，并非因你们多于别民，原来你们在万民中是最少的；

[^c]:　诗一〇五23；徒七17<br><br>诗105:23　于是以色列到了埃及，雅各在含地寄居。<br><br>徒7:17　及至神向亚伯拉罕所宣告应许的时期临近，以色列民在埃及增长繁多，

[^d]:　出十二51；十三14；16<br><br>出12:51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。<br><br>出13:14　日后，你的儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来；<br><br>出13:16　这要在你手上作记号，在你额上作头带，因为耶和华用大能的手将我们从埃及领出来。

18　又在旷野[^1][^a]抚养他们，为时约有[^b]四十年；

[^1]:另有古卷作，容忍他们。

[^a]:　参申一31<br><br>申1:31　并且在旷野里，你们也曾看见耶和华你们的神，在你们所行的路上背负你们，如同人背负儿子一般，直到你们来到这地方。

[^b]:　出十六35；徒七36<br><br>出16:35　以色列人吃吗哪共四十年，直到进了有人居住之地，就是迦南地的境界。<br><br>徒7:36　这人领百姓出来，在埃及地、在红海、在旷野，四十年间行了奇事神迹。

19　既灭了迦南地的[^a]七族，就把那地分给他们为[^b]业；

[^a]:　申七1<br><br>申7:1　耶和华你神领你进入要得为业之地，从你面前除掉许多国民，就是赫人、革迦撒人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七国的民，都比你多、比你强。

[^b]:　书十四1～；十九51；诗七八55；徒七45<br><br>书14:1　以下是以色列人在迦南地所得的产业，就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领所分给他们的；<br><br>书19:51　这就是祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列人各支派宗族的首领，在示罗会幕门口，耶和华面前，拈阄所分的地业。这样，他们把地分完了。<br><br>诗78:55　祂在他们面前赶出外邦人，用绳子将外邦的地量给他们，拈阄分给他们为业，叫以色列支派的人在那里住在他们的帐棚里。<br><br>徒7:45　这帐幕，我们的祖宗相继承受，当神在他们面前赶出外邦人的时候，他们同约书亚把帐幕搬进承受为业之地，直到大卫的日子。

20　此后给他们设立[^a]士师，直到申言者[^b]撒母耳的时候，约有[^1]四百五十年。

[^1]:四百五十年是从百姓出埃及(17)，直到申言者撒母耳的时候(20)，也就是大卫完全掌权，治理全以色列国的时候(撒下五3～5，参士十一26，王上六1)。

[^a]:　士二16；18<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。<br><br>士2:18　耶和华为他们兴起士师，就与那士师同在。那士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手；他们因受人压迫欺凌，就哀声叹气，耶和华便怜恤他们。

[^b]:　撒上三20；徒三24<br><br>撒上3:20　从但到别是巴所有的以色列人都知道，撒母耳被确立为耶和华的申言者。<br><br>徒3:24　从撒母耳起，以及相继兴起的众申言者，凡说预言的，也都宣告了这些日子。

21　后来他们求一个[^a]王，神就把便雅悯支派中的一个人，基士的儿子[^b]扫罗，赐给他们作王四十年。

[^a]:　撒上八5～22<br><br>撒上8:5　对他说，看哪，你已经年老，你儿子不行你的道路。现在求你为我们立一位王治理我们，像列国一样。<br><br>撒上8:6　他们说，求你给我们一位王治理我们；撒母耳不喜悦这事，就祷告耶和华。<br><br>撒上8:7　耶和华对撒母耳说，百姓向你说的一切话，你只管听从；因为他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。<br><br>撒上8:8　自从我把他们从埃及领上来的日子到如今，他们常常离弃我，事奉别神；他们素来所行的这一切，现在也照样向你行。<br><br>撒上8:9　故此你要听从他们的话，只是当郑重地警戒他们，告诉他们将来管辖他们的王会怎样行。<br><br>撒上8:10　撒母耳将耶和华的话都告诉求他立王的百姓，<br><br>撒上8:11　说，管辖你们的王必这样行：他必征取你们的儿子，派他们为他赶车，作他的马兵，奔走在他的车前；<br><br>撒上8:12　又派他们作他的千夫长、五十夫长，并为他耕种田地，收割庄稼，打造军器和车上的器械。<br><br>撒上8:13　他必征取你们的女儿为他制造香膏，作饭烤饼；<br><br>撒上8:14　也必征取你们最好的田地、葡萄园、橄榄园，赐给他的臣仆。<br><br>撒上8:15　你们撒种所得的，和葡萄园所出的，他必取十分之一，给他的太监和臣仆；<br><br>撒上8:16　又必征取你们的仆人和婢女，精壮的少年人，和你们的驴，供他的差役。<br><br>撒上8:17　你们的羊群，他必取十分之一，你们也必作他的仆人。<br><br>撒上8:18　那日你们必因你们为自己所选的王哀求耶和华，那日耶和华却不应允你们。<br><br>撒上8:19　但百姓不肯听撒母耳的话，说，不然，总要有一位王治理我们，<br><br>撒上8:20　使我们像列国一样，有王治理我们，率领我们出征，为我们争战。<br><br>撒上8:21　撒母耳听见百姓这一切话，就将这些话说给耶和华听。<br><br>撒上8:22　耶和华对撒母耳说，你只管听从他们的话，为他们立王。撒母耳对以色列人说，你们各归各城去吧。

[^b]:　撒上九1～2；十1<br><br>撒上9:1　有一个便雅悯人，名叫基士，是便雅悯人亚斐亚的玄孙，比歌拉的曾孙，洗罗的孙子，亚别的儿子，是个财主。<br><br>撒上9:2　他有一个儿子，名叫扫罗，又健壮、又俊美，在以色列人中没有一个能比他更俊美的；身体比众民高过一头。<br><br>撒上10:1　撒母耳拿一瓶膏油倒在扫罗的头上，与他亲嘴，说，耶和华膏你作祂产业的领袖。

22　既[^a]废了扫罗，就兴起[^b]大卫作他们的王，又为他作见证说，我[^c]寻得耶西的儿子大卫，他是合乎我[^1]心的人，必实行我一切的[^d]旨意。

[^1]:大卫是合乎神心的人，意即不仅合乎神的话，也合乎神的心愿。这样的人必实行神一切的旨意。

[^a]:　何十三11<br><br>何13:11　我在怒气中将王赐给你，又在盛怒中将王废去。

[^b]:　撒下二4；五3<br><br>撒下2:4　犹大人来到希伯仑，在那里膏大卫作犹大家的王。有人告诉大卫说，葬埋扫罗的是基列雅比人。<br><br>撒下5:3　于是以色列的长老都来到希伯仑见大卫王，大卫王在希伯仑耶和华面前与他们立约，他们就膏大卫作以色列的王。

[^c]:　撒上十三14；诗八九20<br><br>撒上13:14　但现在你的国必不得继续存立。耶和华已经为自己寻着一个合乎祂心的人，耶和华已经立他作百姓的领袖，因为你没有遵守耶和华所吩咐你的。<br><br>诗89:20　我寻得我的仆人大卫，用我的圣膏油膏了祂。

[^d]:　徒十三36<br><br>徒13:36　大卫在神的旨意中，服事了他那一代的人，就睡了，归到他祖宗那里，已见朽坏；

23　从这人的[^a]后裔中，神已经照着所[^b]应许的，给以色列带来一位[^c]救主，就是耶稣。

[^a]:　徒二30；罗一3<br><br>徒2:30　大卫既是申言者，又晓得神曾用誓言向他起誓，要从他的后裔中，立一位坐在他的宝座上，<br><br>罗1:3　论到祂的儿子，我们的主耶稣基督：按肉体说，是从大卫后裔生的，

[^b]:　撒下七12；诗一三二11<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>诗132:11　耶和华向大卫凭真实起了誓，必不反复，说，我要从你本身所生的，立一位坐在你的宝座上。

[^c]:　路二11；罗十一26<br><br>路2:11　因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。<br><br>罗11:26　于是以色列全家都要得救，如经上所记：“必有拯救者从锡安出来，祂要从雅各家消除不虔。

24　[^1]在祂来到以前，[^a]约翰预先向以色列众民宣传[^2][^b]悔改的浸。

[^1]:直译，在祂进来的面容以前。此乃希伯来用语。

[^2]:见可一4注3。

[^a]:　太三1；可一4；徒一22<br><br>太3:1　那时，施浸者约翰出来，在犹太的旷野传道说，<br><br>可1:4　照这话，约翰出来了，在旷野施浸，传悔改的浸，使罪得赦。<br><br>徒1:22　从约翰施浸起，直到主离开我们被接上升的日子，始终与我们作伴的那些人中，现在必须有一位与我们同作耶稣复活的见证人。

[^b]:　路三3；徒十九4<br><br>路3:3　他就来到约但河四周全境，传悔改的浸，使罪得赦。<br><br>徒19:4　保罗就说，约翰所施的是悔改的浸，告诉百姓，当信入那在他以后来的，就是耶稣。

25　约翰将行尽他路程的时候，说，你们[^1]以为我是谁？我[^a]不是基督；只是看哪，有一位要在我以后来，我就是解祂脚上的[^b]鞋带也不配。

[^1]:意暗自想像，或，臆测。

[^a]:　约一20<br><br>约1:20　他就承认，并不否认，承认说，我不是基督。

[^b]:　太三11；可一7；路三16；约一27<br><br>太3:11　我是将你们浸在水里，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给祂提鞋也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。<br><br>可1:7　他传道说，有一位在我以后来的，能力比我更大，我就是弯腰给祂解鞋带也不配。<br><br>路3:16　约翰对众人说，我是将你们浸在水里，但有一位能力比我更大的要来，我就是给祂解鞋带也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。<br><br>约1:27　就是那在我以后来的，我就是给祂解鞋带也不配。

26　[^1]诸位，弟兄们，亚伯拉罕种族的子孙，和你们中间[^a]敬畏神的[^2]人哪，这救恩的[^b]话是传给我们的。

[^1]:见一16注1。

[^2]:见16注2。

[^a]:　徒十三16<br><br>徒13:16　保罗就站起来，摆手说，诸位，以色列人和敬畏神的人，请听：

[^b]:　徒十三46<br><br>徒13:46　保罗和巴拿巴放胆说，神的话先讲给你们听，原是应当的；只因你们弃绝这话，断定自己不配得永远的生命，看哪，我们就转向外邦人去。

27　耶路撒冷的居民和他们的官长，因为[^a]不认识这人，也不明白每安息日所[^b]读众申言者的[^1]话，就[^2]审判了祂，正应验了申言者的话。

[^1]:直译，声音。

[^2]:即定祂死罪(路二四20)。

[^a]:　徒三17<br><br>徒3:17　弟兄们，我晓得你们作这事是出于无知，你们的官长也是如此，

[^b]:　徒十三15<br><br>徒13:15　读过了律法和申言者的书，管会堂的打发人到他们跟前，说，二位，弟兄们，若有什么劝勉百姓的话，请说。

28　虽然查[^a]不出祂有什么该定死罪的，还是求[^b]彼拉多杀祂。

[^a]:　路二三4；22；约十九6<br><br>路23:4　彼拉多对祭司长和群众说，我查不出这人有什么该定罪的。<br><br>路23:22　彼拉多第三次对他们说，为什么？这人作了什么恶事？我并没有查出祂有什么该定死罪的，所以我要责打祂，把祂释放了。<br><br>约19:6　祭司长和差役看见祂，就喊着说，钉祂十字架！钉祂十字架！彼拉多说，你们自己把祂带去钉十字架吧，因为我查不出祂有什么该定罪的。

[^b]:　路二三23～24；徒三13～14<br><br>路23:23　但他们大声催逼，求他把耶稣钉十字架，他们的声音就得了胜。<br><br>路23:24　彼拉多这才宣判，他们所要求的可以执行，<br><br>徒3:13　亚伯拉罕、以撒、雅各的神，就是我们列祖的神，已经荣耀了祂的仆人耶稣。这位耶稣，你们曾把祂交付彼拉多，彼拉多定意要释放祂，你们竟在彼拉多面前弃绝了祂。<br><br>徒3:14　你们弃绝了那圣别公义者，反而要求把一个作凶手的人给你们。

29　既成就了经上所记关于祂的一切事，就把祂从[^1][^a]木头上取下来，放在[^b]坟墓里。

[^1]:直译，树。

[^a]:　徒五30<br><br>徒5:30　你们挂在木头上杀害的耶稣，我们祖宗的神已经叫祂复活了。

[^b]:　太二七60；可十五46；路二三53；约十九41～42<br><br>太27:60　安放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的。他又把大石头辊到坟墓门口，就去了。<br><br>可15:46　约瑟买了细麻布，把耶稣取下来，用细麻布裹好，安放在磐石中凿出来的坟墓里，又辊过一块石头来挡住墓门。<br><br>路23:53　就取下来用细麻布裹好，安放在石头凿成的坟墓里，那里从来没有葬过人。<br><br>约19:41　在耶稣钉十字架的地方，有一个园子，园里有一座新坟墓，是从来没有葬过人的。<br><br>约19:42　只因是犹太人的预备日，又因那坟墓近，他们就把耶稣安放在那里。

30　[^1]神却叫祂从死人中[^a]复活。

[^1]:见二24注1。

[^a]:　徒二24；十三33～34；37<br><br>徒2:24　神却将死的痛苦解除，叫祂复活了，因为祂不能被死拘禁。<br><br>徒13:33　神已经向我们这作儿女的完全应验，叫耶稣复活了，正如诗篇第二篇上所记：“你是我的儿子，我今日生了你。”<br><br>徒13:34　论到神叫祂从死人中复活，不再归于朽坏，就这样说：“我必将大卫那圣的，那可靠的，赐给你们。”<br><br>徒13:37　唯独神所复活的，祂并未见朽坏。

31　祂多日向那些从[^a]加利利同祂上耶路撒冷的人[^b]显现，这些人如今向百姓作了祂的[^c]见证人。

[^a]:　徒一11；二7<br><br>徒1:11　诸位，加利利人哪，你们为什么站着望天？这离开你们被接升天的耶稣，你们见祂怎样往天上去，祂还要怎样来。<br><br>徒2:7　他们都惊讶希奇，说，看哪，这些说话的不都是加利利人吗？

[^b]:　徒一3；林前十五5～7<br><br>徒1:3　祂受害之后，用许多确据，将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。<br><br>林前15:5　并且向矶法显现，然后向十二使徒显现，<br><br>林前15:6　后来一时向五百多弟兄显现，其中大多数到如今还在，但也有些已经睡了；<br><br>林前15:7　以后向雅各显现，然后向众使徒显现，

[^c]:　徒一8；二二15<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。<br><br>徒22:15　因为你要将所看见所听见的，向万人为祂作见证。

32　我们也[^a]传福音给你们，就是那给祖宗的[^b]应许，

[^a]:　徒五42<br><br>徒5:42　他们每日在殿里，并且挨家挨户，不住地施教，传耶稣是基督为福音。

[^b]:　徒十三23；二六6<br><br>徒13:23　从这人的后裔中，神已经照着所应许的，给以色列带来一位救主，就是耶稣。<br><br>徒26:6　现在我站着受审，是因为盼望神向我们祖宗所应许的；

33　神已经向我们这作儿女的完全应验，叫耶稣复活了，正如诗篇第二篇上所记：“[^a]你是我的儿子，我今日[^1]生了你。”

[^1]:复活对那人耶稣乃是出生。在复活里，祂被神生为许多弟兄中的长子(罗八29)。祂从永远就是神的独生子(约一18，三16)。成为肉体以后，祂借着复活，在人性里被神生为长子。

[^a]:　诗二7；来一5；五5<br><br>诗2:7　受膏者说，我要传述耶和华的命令；祂曾对我说，你是我的儿子，我今日生了你。<br><br>来1:5　神曾对哪一个天使说过，“你是我的儿子，我今日生了你？”又说，“我要作祂的父，祂要作我的儿子？”<br><br>来5:5　这样，基督也不是自取荣耀作大祭司，乃是那向祂说“你是我的儿子，我今日生了你”的，荣耀了祂；

34　论到神叫祂从死人中[^a]复活，不再归于朽坏，就这样说：“我必将大卫[^1]那[^2]圣的，那可靠的，赐给你们。”

[^1]:那圣的，原文是复数；同字(单数)在下节指圣者。这不是圣别的常用字，乃是相当于希伯来文的chesed，钦定英文译本在赛五五3，七十士希腊文译本和钦定英文译本在代下六42，诗八九1，都译为怜悯。诗八九1的怜悯(复数)，与19节的圣者(单数)同字。这位圣者就是大卫的后裔基督，神的怜悯都集中在祂身上，并借祂输送出去。因此，大卫那圣的，那可靠的，就是指复活的基督。这由上下文，特别是下节“你的圣者”和赛五五3以下的经文，完全得到证实。

[^2]:见路一75注1。下节者同。

[^a]:　罗六9；八11<br><br>罗6:9　知道基督既从死人中复活，就不再死，死也不再作主管辖祂了。<br><br>罗8:11　然而那叫耶稣从死人中复活者的灵，若住在你们里面，那叫基督从死人中复活的，也必借着祂住在你们里面的灵，赐生命给你们必死的身体。

35　所以又在另一篇上说，“[^a]你必不[^1]容你的圣者见朽坏。”

[^1]:直译，给。

[^a]:　诗十六10；徒二27；31<br><br>诗16:10　因为你必不将我的魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。<br><br>徒2:27　因你必不将我的魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。<br><br>徒2:31　就预先看明这事，讲论基督的复活说，祂不被撇在阴间，祂的肉身也不见朽坏。

36　大卫在神的[^a]旨意中，[^1]服事了他那一代的人，就[^b]睡了，[^2]归到他祖宗那里，已见朽坏；

[^1]:这指明大卫掌权作王，乃是在神的旨意中，服事他那一代的人。

[^2]:直译，加到。

[^a]:　徒十三22；二十27<br><br>徒13:22　既废了扫罗，就兴起大卫作他们的王，又为他作见证说，我寻得耶西的儿子大卫，他是合乎我心的人，必实行我一切的旨意。<br><br>徒20:27　因为神的旨意，我并没有一样避讳不告诉你们。

[^b]:　撒下七12；王上二10<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>王上2:10　大卫与他列祖同睡，葬在大卫城。

37　唯独[^1]神所[^a]复活的，祂并未见朽坏。

[^1]:见二24注1。

[^a]:　徒二24；十七31<br><br>徒2:24　神却将死的痛苦解除，叫祂复活了，因为祂不能被死拘禁。<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。

38　所以[^1]诸位，弟兄们，你们当晓得，[^a]赦[^2]罪是借这人传给你们的。

[^1]:见一16注1。

[^2]:原文，复数。

[^a]:　路二四47；徒五31<br><br>路24:47　并且人要靠着祂的名，传悔改以得赦罪之道，从耶路撒冷起，直到万邦。<br><br>徒5:31　这一位，神已将祂高举在自己的右边，作元首，作救主，将悔改和赦罪赐给以色列人。

39　在一切你们[^1]靠摩西的律法[^a]不得称义的事上，[^1]靠这人，凡[^b]信的就都得[^2][^c]称义了。

[^1]:靠，直译，在……里面。

[^2]:罪得赦免是消极的(38)，使我们从定罪得释放；得称义是积极的，使我们与神和好，蒙神悦纳。

[^a]:　罗二13；加二16；三11<br><br>罗2:13　（原来在神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义。<br><br>加2:16　且知道人得称义，不是本于行律法，乃是借着信耶稣基督，连我们也信入了基督耶稣，使我们本于信基督得称义，不是本于行律法；因为凡属肉体的人，都不能本于行律法得称义。<br><br>加3:11　没有一个人凭着律法在神面前得称义，乃是明显的，因为“义人必本于信得生并活着”；

[^b]:　徒十43；罗三28；加三8<br><br>徒10:43　众申言者也为祂作见证说，凡信入祂的人，必借着祂的名得蒙赦罪。<br><br>罗3:28　因为我们算定了，人得称义是借着信，与行律法无关。<br><br>加3:8　并且圣经既预先看明，神要本于信称外邦人为义，就预先传福音给亚伯拉罕，说，“万国都必因你得福。”

[^c]:　赛五三11<br><br>赛53:11　祂必看见自己劳苦的果效，便心满意足；那义者我的仆人要使许多人因认识祂而成为义的；并且祂要担当他们的罪孽。

40　所以你们要谨慎，免得申言者书上所说地临到你们：

41　“[^a]轻慢的人哪，你们要观看，要[^b]希奇，要灭亡；因为在你们的日子，我行一件事，就是有人详细地告诉你们，你们也绝不信。”

[^a]:　哈一5<br><br>哈1:5　你们向列国中观看注视，就必大大惊奇；因为在你们的日子，我行一件事，即使有人详细地告诉你们，你们也总不相信。

[^b]:　赛二九14<br><br>赛29:14　所以我要向这百姓再行奇妙的事，就是奇妙又奇妙的事；他们智慧人的智慧必然消灭，聪明人的聪明必然隐藏。

42　他们出会堂的时候，众人恳求他们到下个[^a]安息日，再讲这话给他们听。

[^a]:　徒十三14<br><br>徒13:14　他们离开别加往前行，来到彼西底的安提阿，在安息日进入会堂坐下。

43　散会以后，犹太人和[^a]敬神[^1][^b]入犹太教的人，多有跟从保罗、巴拿巴的，二人对他们讲论，劝勉他们要[^c]一直留于神的[^2][^d]恩中。

[^1]:见二10注1。

[^2]:见十一23注1。

[^a]:　徒十三50；十六14；十七4；17；十八7<br><br>徒13:50　但犹太人挑唆敬神的尊贵妇女，和城内首要的人，掀起逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。<br><br>徒16:14　有一个卖紫色布疋的妇人，名叫吕底亚，是推雅推喇城的人，素来敬拜神；她一直听着，主就开启她的心，叫她留意保罗所讲的。<br><br>徒17:4　他们中间有些人信服了，就附从保罗和西拉，并有许多敬神的希利尼人，首要的妇女也不少。<br><br>徒17:17　于是在会堂里，与犹太人和敬神的人辩论，也与每日在市场上所遇见的人辩论。<br><br>徒18:7　于是离开那里，到了一个人的家中，这人名叫提丢犹士都，是敬拜神的，他的家紧靠着会堂。

[^b]:　太二三15；徒六5<br><br>太23:15　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们走遍洋海陆地，叫一个人入教，既入了教，却使他成为火坑之子，比你们还加倍。<br><br>徒6:5　这话使众人都喜悦，他们就拣选了司提反，乃是满有信心和圣灵的人，又有腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并入犹太教的安提阿人尼哥拉，

[^c]:　徒十四22<br><br>徒14:22　坚固门徒的魂，劝勉他们恒守信仰，又说，我们进入神的国，必须经历许多患难。

[^d]:　徒四33；十四3；多二11；加五4；来十二15；彼前五12<br><br>徒4:33　使徒大有能力，见证主耶稣的复活，众人也都蒙大恩。<br><br>徒14:3　二人住了多日，靠着主放胆讲论，主借着他们的手，施行神迹奇事，见证祂恩典的话。<br><br>多2:11　因为神救万人的恩典，已经显现出来，<br><br>加5:4　你们这要靠律法得称义的，是与基督隔绝，从恩典中坠落了。<br><br>来12:15　要监察，免得有人坠落离开神的恩典；免得有苦根长起来缠扰你们，许多人便因此沾染污秽；<br><br>彼前5:12　我借着我所看为忠信的弟兄西拉，略略地写了这信给你们，劝勉你们，又充分见证这是神真实的恩典；你们务要进入这恩典，并在其中站住。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　为犹太人所弃绝<br>44～52</p>

44　到了下个安息日，全城的人几乎都来聚集，要听神的话。

45　但[^a]犹太人看见群众，就充满[^b]嫉妒，硬驳保罗所说的话，并且[^c]毁谤。

[^a]:　徒十三50；十四19；十八12；二十3；二一27；二三12；20<br><br>徒13:50　但犹太人挑唆敬神的尊贵妇女，和城内首要的人，掀起逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。<br><br>徒14:19　但有些犹太人从安提阿和以哥念来，挑唆群众，就用石头打保罗，以为他已经死了，便拖出城外。<br><br>徒18:12　到迦流作亚该亚省长的时候，犹太人同心合意起来攻击保罗，把他带到审判台，说，<br><br>徒20:3　住了三个月，正要坐船往叙利亚去的时候，犹太人设计要害他，他就定意从马其顿回去。<br><br>徒21:27　那七日将完，从亚西亚来的犹太人，看见保罗在殿里，就耸动了所有的群众，下手拿他，<br><br>徒23:12　到了天亮，犹太人就团结同谋，发咒起誓说，若不先杀保罗，就不吃不喝。<br><br>徒23:20　他说，犹太人已经约定，要求你明天带保罗下到议会里去，假作要更详确查问他的事。

[^b]:　徒五17<br><br>徒5:17　大祭司和一切同他在一起的人，就是当地撒都该派的人，都起来，充满忌恨，

[^c]:　徒十九9；彼前四4<br><br>徒19:9　后来有些人刚硬不受劝服，在许多人面前毁谤这道路，保罗就离开他们，也叫门徒与他们分离，便在推喇奴的讲堂里天天辩论。<br><br>彼前4:4　在这些事上，你们不与他们奔入同样放荡的洪流中，他们就以为怪，毁谤你们；

46　保罗和巴拿巴[^a]放胆说，神的[^b]话[^c]先讲给你们听，原是应当的；只因你们弃绝这话，断定自己[^1][^d]不配得永远的生命，看哪，我们就转向[^e]外邦人去。

[^1]:人弃绝神的话，就证明他断定自己不配得永远的生命。见48注1。

[^a]:　徒四13<br><br>徒4:13　他们见彼得、约翰的胆量，并且看出他们原是没有学问的平民，就都希奇，认出他们是跟过耶稣的。

[^b]:　徒十三5<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。

[^c]:　徒三26<br><br>徒3:26　神既兴起祂的仆人，就先差祂到你们这里来，祝福你们，叫你们各人回转，离开邪恶。

[^d]:　太二二8<br><br>太22:8　然后对奴仆说，婚筵已经齐备，只是所召的人不配。

[^e]:　徒九15；十一18；十八6；二二21；二八28；罗十一11<br><br>徒9:15　主却对亚拿尼亚说，你只管去，因为这人是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列子孙面前，宣扬我的名；<br><br>徒11:18　众人听见这话，就静默无声，只荣耀神说，这样看来，神也把悔改以得生命赐给外邦人了。<br><br>徒18:6　他们既抗拒、毁谤，保罗就抖着衣服对他们说，你们的血归到你们自己头上，我是洁净的。从今以后，我要往外邦人那里去。<br><br>徒22:21　主向我说，你去吧，因为我要差遣你远远地往外邦人那里去。<br><br>徒28:28　所以你们当知道，神这救恩如今已传给外邦人，他们也必听。<br><br>罗11:11　这样，我说，他们失脚是要他们跌倒吗？绝对不是！反倒因他们的过失，救恩便临到外邦人，好惹动他们妒忌。

47　因为主曾这样吩咐我们说，“我已经立[^1]你作[^a]外邦人的光，叫你[^2]施行救恩直到[^b]地极。”

[^1]:这话引自赛四九6，指基督是神的仆人，被神立为外邦人的光，叫祂施行神的救恩直到地极。使徒保罗因为在实施神在基督里的救恩上与基督是一，在他尽职传福音，因着犹太人的弃绝，福音转向外邦人时，就将这预言的话应用在自己身上。主在地上尽职时，在路四24～27，曾对顽固的犹太人说过同样的话。

[^2]:直译，为着救恩。

[^a]:　赛四二6；路二32<br><br>赛42:6　我是耶和华，凭公义召了你；我必紧握你的手，保守你，使你作众民的约，作外邦人的光，<br><br>路2:32　是启示外邦人的光，又是你民以色列的荣耀。

[^b]:　徒一8<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。

48　外邦人听见了，就欢乐，并且荣耀主的话，凡[^1]指定得永远生命的人都[^a]信了。

[^1]:或，命定。人弃绝福音，证明他不配得永远的生命(46)；人信福音，证明他是蒙神指定或命定得永远的生命。神命定或指定人得救，是出于祂自己的主宰。然而，祂仍给人自由的意志。人要信或弃绝神的救恩，在于他自己的决定。

[^a]:　约三15～16；36<br><br>约3:15　叫一切信入祂的都得永远的生命。<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。<br><br>约3:36　信入子的人有永远的生命；不信从子的人不得见生命，神的震怒却停留在他身上。

49　于是主的话传遍了整个地区。

50　但犹太人[^a]挑唆[^b]敬神的尊贵[^c]妇女，和城内首要的人，[^d]掀起[^e]逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们[^f]赶出境外。

[^a]:　徒十四19；太二七20<br><br>徒14:19　但有些犹太人从安提阿和以哥念来，挑唆群众，就用石头打保罗，以为他已经死了，便拖出城外。<br><br>太27:20　但祭司长和长老挑唆群众，要求释放巴拉巴，除灭耶稣。

[^b]:　徒十三43<br><br>徒13:43　散会以后，犹太人和敬神入犹太教的人，多有跟从保罗、巴拿巴的，二人对他们讲论，劝勉他们要一直留于神的恩中。

[^c]:　徒十七4；12<br><br>徒17:4　他们中间有些人信服了，就附从保罗和西拉，并有许多敬神的希利尼人，首要的妇女也不少。<br><br>徒17:12　所以他们中间多有信的，又有尊贵的希利尼妇女，男人也不少。

[^d]:　徒十四2<br><br>徒14:2　但那些不信从的犹太人，耸动并毒化外邦人的心意，使他们反对弟兄们。

[^e]:　提后三11<br><br>提后3:11　逼迫、苦难，就是我在安提阿、以哥念、路司得所遭遇的；我所忍受的是何等的逼迫，但从这一切之中，主都把我救出来了。

[^f]:　帖前二15；参路四29<br><br>帖前2:15　这些犹太人杀了主耶稣和申言者，又驱逐了我们；他们不得神的喜悦，且与众人敌对；<br><br>路4:29　就起来撵祂出城。他们的城造在山上，他们带祂到山崖，要把祂推下去。

51　二人对着众人[^a]跺下脚上的尘土，就往[^b]以哥念去了。

[^a]:　太十14<br><br>太10:14　凡不接待你们，不听你们话的，你们离开那家或那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。

[^b]:　徒十四1；21<br><br>徒14:1　二人在以哥念同进犹太人的会堂，在那里讲论，叫一大群犹太人和希利尼人都信了。<br><br>徒14:21　他们对那城传了福音，使好些人作了门徒；就回路司得、以哥念、安提阿去，

52　门徒就被[^a]喜乐和圣灵[^1]充满。

[^1]:希腊文，pleroo，浦利路，在里面充满。见二4注2。这是圣灵在里面素质一面的充满，是为着生命，不是为着能力。喜乐是生命的事，不是能力的事，证明这一点。

[^a]:　太五12<br><br>太5:12　应当喜乐欢腾，因为你们在诸天之上的赏赐是大的；原来在你们以前的申言者，人也是这样逼迫他们。


<hr>

