<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　到以哥念<br>十四1～5</p>

1　二人在[^a]以哥念同[^1]进犹太人的[^2][^b]会堂，在那里讲论，叫一大群犹太人和希利尼人都信了。

[^1]:见十三5注1。

[^2]:见雅二2注1。

[^a]:　徒十四21；十六2<br><br>徒14:21　他们对那城传了福音，使好些人作了门徒；就回路司得、以哥念、安提阿去，<br><br>徒16:2　路司得和以哥念的弟兄们都称赞他。

[^b]:　徒十三5<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。

2　但那些[^a]不信从的犹太人，[^b]耸动并毒化外邦人的[^1]心意，使他们反对[^c]弟兄们。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　罗十五31<br><br>罗15:31　叫我可以得救，脱离犹太地不信从的人，也叫我对耶路撒冷的服事，可蒙圣徒悦纳，

[^b]:　徒十三50；十七5；13；二一27<br><br>徒13:50　但犹太人挑唆敬神的尊贵妇女，和城内首要的人，掀起逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。<br><br>徒17:5　但犹太人嫉妒起来，招聚了一些市井匪类，结伙成群，骚动那城，又闯进耶孙的家，想要将保罗、西拉带到民众那里；<br><br>徒17:13　但帖撒罗尼迦的犹太人，知道保罗又在庇哩亚宣传神的话，也就往那里去，耸动扰乱群众。<br><br>徒21:27　那七日将完，从亚西亚来的犹太人，看见保罗在殿里，就耸动了所有的群众，下手拿他，

[^c]:　徒十二17<br><br>徒12:17　彼得摆手，叫他们静默下来，就向他们述说主怎样领他出监，又说，你们把这事报告雅各和众弟兄。于是出去往别处去了。

3　二人住了多日，靠着主[^a]放胆讲论，主借着他们的手，施行[^1][^b]神迹奇事，[^c]见证祂[^2][^d]恩典的话。

[^1]:见二43注1。

[^2]:见十一23注1。

[^a]:　徒四13<br><br>徒4:13　他们见彼得、约翰的胆量，并且看出他们原是没有学问的平民，就都希奇，认出他们是跟过耶稣的。

[^b]:　徒十五12；可十六17；来二4<br><br>徒15:12　大家都静默下来，听巴拿巴和保罗述说神借着他们在外邦人中所行的一切神迹奇事。<br><br>可16:17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的名里赶鬼，说新方言，<br><br>来2:4　又有神按自己的旨意，用神迹、奇事并各样的异能，以及圣灵分给的恩赐，同他们作见证。

[^c]:　徒二40；十八5<br><br>徒2:40　彼得还用许多别的话郑重地作见证，劝勉他们说，你们要得救，脱离这弯曲的世代。<br><br>徒18:5　西拉和提摩太从马其顿下来的时候，保罗为道迫切，向犹太人郑重见证耶稣是基督。

[^d]:　徒四33；十四26；十五11<br><br>徒4:33　使徒大有能力，见证主耶稣的复活，众人也都蒙大恩。<br><br>徒14:26　从那里坐船往安提阿去。当初他们被托与神的恩典，去作他们现在所已经完成之工的，就是在这地方。<br><br>徒15:11　我们信，我们得救乃是借着主耶稣的恩，和他们一样。

4　城里的众人就[^a]分裂了，[^b]有的附从犹太人，有的附从使徒。

[^a]:　徒二三7<br><br>徒23:7　他说了这话，法利赛人和撒都该人便起了争执，会众就分裂了。

[^b]:　徒十七4；二八24<br><br>徒17:4　他们中间有些人信服了，就附从保罗和西拉，并有许多敬神的希利尼人，首要的妇女也不少。<br><br>徒28:24　他所说的，有的信服，有的不信。

5　那时，外邦人和犹太人连同他们的官长，都在冲动，想要[^a]凌辱使徒，[^b]用石头打他们。

[^a]:　林后十二10<br><br>林后12:10　因此，我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、贫困、逼迫、困苦为可喜悦的，因我什么时候软弱，什么时候就有能力了。

[^b]:　徒十四19；林后十一25；徒七58<br><br>徒14:19　但有些犹太人从安提阿和以哥念来，挑唆群众，就用石头打保罗，以为他已经死了，便拖出城外。<br><br>林后11:25　给棍打了三次，给石头打了一次，遇着船坏三次，在深海里过了一昼一夜；<br><br>徒7:58　把他推到城外，用石头打他。作见证的人把自己的衣服，放在一个名叫扫罗的青年人脚前。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　到吕高尼的路司得和特庇<br>十四6～21上</p>

6　使徒知道了，就[^a]逃往吕高尼的[^b]路司得和[^c]特庇二城，以及周围的地方去，

[^a]:　太十23<br><br>太10:23　但几时人在这城逼迫你们，就逃到别城去；我实在告诉你们，以色列的城邑，你们还没有走完，人子就来了。

[^b]:　徒十四21；十六1；2；提后三11<br><br>徒14:21　他们对那城传了福音，使好些人作了门徒；就回路司得、以哥念、安提阿去，<br><br>徒16:1　保罗来到特庇，又到路司得。看哪，在那里有一个门徒，名叫提摩太，是信主之犹太妇人的儿子，父亲却是希利尼人。<br><br>徒16:2　路司得和以哥念的弟兄们都称赞他。<br><br>提后3:11　逼迫、苦难，就是我在安提阿、以哥念、路司得所遭遇的；我所忍受的是何等的逼迫，但从这一切之中，主都把我救出来了。

[^c]:　徒十四20；十六1；二十4<br><br>徒14:20　门徒正围着他，他就起来，进城里去。第二天，同巴拿巴往特庇去。<br><br>徒16:1　保罗来到特庇，又到路司得。看哪，在那里有一个门徒，名叫提摩太，是信主之犹太妇人的儿子，父亲却是希利尼人。<br><br>徒20:4　同他到亚西亚去的，有庇哩亚人毕罗斯的儿子所巴特，帖撒罗尼迦人亚里达古和西公都，还有特庇人该犹并提摩太，又有亚西亚人推基古和特罗非摩。

7　在那里[^a]传福音。

[^a]:　徒十三32；十四15；21<br><br>徒13:32　我们也传福音给你们，就是那给祖宗的应许，<br><br>徒14:15　诸位，为什么作这事？我们也是人，性情和你们一样，我们传福音给你们，是叫你们离弃这些虚妄，转向那创造天、地、海和其中万物的活神。<br><br>徒14:21　他们对那城传了福音，使好些人作了门徒；就回路司得、以哥念、安提阿去，

8　路司得城里，坐着一个两脚无力的人，从母腹里就是[^a]瘸腿的，从来没有行走过。

[^a]:　徒三2<br><br>徒3:2　有一个人，从母腹里就是瘸腿的，天天被人抬来，放在那名叫美门的殿门口，要求进殿的人周济。

9　他听保罗讲论；保罗定睛看他，见他有[^a]信心，可以得救，

[^a]:　太九2；22；29<br><br>太9:2　看哪，有人用卧榻抬着一个瘫子到祂跟前来。耶稣见他们的信心，就对瘫子说，孩子，放心吧，你的罪赦了。<br><br>太9:22　耶稣转过来，看见她，就说，女儿，放心，你的信救了你。从那时候，那女人就得了拯救。<br><br>太9:29　耶稣就摸他们的眼睛，说，照着你们的信，给你们成就了吧！

10　就大声说，你起来，两脚站直。那人就[^a]跳起来，而且行走。

[^a]:　徒三8；赛三五6<br><br>徒3:8　就跳起来，站着，又行走，同他们进了殿，走着，跳着，赞美神。<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。

11　群众看见保罗所作的事，就用吕高尼的话高声说，有[^a]神成了人形，降到我们这里来了。

[^a]:　徒八10；二八6<br><br>徒8:10　众人从小到大都注意他，说，这人就是神的能力，那称为大的。<br><br>徒28:6　土人等着看他肿起来，或是忽然仆倒死了，但等了多时，见他无事，就转念说，他是个神。

12　于是称巴拿巴为[^1]丢斯，称保罗为[^2]希耳米，因为他是带头说话的。

[^1]:拉丁文，Juppiter，朱比特(见二八11注1)。十九35者同。

[^2]:拉丁文，Mercurius，麦丘里。

13　有城外丢斯庙的祭司，带着牛和花圈，来到门口，想要和群众一同献祭。

14　巴拿巴、保罗二使徒听见，就[^a]撕开衣服，冲进群众中间，喊着说，

[^a]:　参创三七29；太二六65<br><br>创37:29　流便回到坑边，见约瑟不在坑里，就撕裂衣服，<br><br>太26:65　大祭司就撕开衣服，说，祂说了僭妄的话，我们还需要什么证人？你看，这僭妄的话现在你们都听见了，

15　[^1]诸位，为什么作这事？我们也是[^a]人，[^b]性情和你们一样，我们[^c]传福音给你们，是叫你们离弃这些[^2][^d]虚妄，[^e]转向那[^f]创造天、地、海和其中万物的[^g]活神。

[^1]:见七26注1。

[^2]:指偶像与拜偶像的事。

[^a]:　徒十26<br><br>徒10:26　彼得却扶起他，说，起来，我也是人。

[^b]:　雅五17<br><br>雅5:17　以利亚是与我们性情相同的人，他恳切祷告，求不要降雨，雨就三年零六个月不降在地上。

[^c]:　徒十四7<br><br>徒14:7　在那里传福音。

[^d]:　申三二21；撒上十二21；耶十四22<br><br>申32:21　他们以那不是神的，触动我的妒忌；以虚无之物，惹动我的怒气。我也要以那不是子民的，触动他们的妒忌；以愚昧的国民，惹动他们的怒气。<br><br>撒上12:21　不要偏离耶和华，因为你们若偏离祂，就会随从那无益且不能施拯救的虚空偶像，它们本是虚空的。<br><br>耶14:22　外邦人虚无的神中，有能降雨的吗？天上有能赐下甘霖的吗？耶和华我们的神啊，能如此的不是你吗？所以我们仍要等候你，因为这一切都是你所造的。

[^e]:　路一16；徒十五19；二六18；20；帖前一9<br><br>路1:16　他要使许多以色列子孙转向主他们的神。<br><br>徒15:19　所以我判断，不可难为那转向神的外邦人。<br><br>徒26:18　我差你到他们那里去，叫他们的眼睛得开，从黑暗转入光中，从撒但权下转向神，又因信入我，得蒙赦罪，并在一切圣别的人中得着基业。<br><br>徒26:20　先向在大马色、耶路撒冷和犹太全地的人，后向外邦人传报，要悔改转向神，行事与悔改相称。<br><br>帖前1:9　因为他们自己正在传报关于我们的事，就是我们是怎样地进到了你们那里，你们又是怎样离弃了偶像转向神，来服事又活又真的神，

[^f]:　徒十七24；出二十11；启十四7<br><br>徒17:24　创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，<br><br>出20:11　因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日便安息了；所以耶和华赐福与安息日，将这日分别为圣。<br><br>启14:7　他大声说，应当敬畏神，将荣耀归与祂，因祂施行审判的时候已经到了；应当敬拜那创造天地海和众水之泉的。

[^g]:　太十六16；来三12；提前三15<br><br>太16:16　西门彼得回答说，你是基督，是活神的儿子。<br><br>来3:12　弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间，或有人存着不信的恶心，将活神离弃了。<br><br>提前3:15　倘若我耽延，你也可以知道在神的家中当怎样行；这家就是活神的召会，真理的柱石和根基。

16　祂在[^a]已过的世代，[^b]容让万国各行其道，

[^a]:　参徒十七30；彼前四3<br><br>徒17:30　世人蒙昧无知的时候，神并不鉴察，如今却吩咐各处的人都要悔改，<br><br>彼前4:3　因为已过随从外邦人的心意，行邪荡、情欲、醉酒、荒宴、群饮，并不法可憎拜偶像的事，时候已经够了；

[^b]:　诗八一12<br><br>诗81:12　我便任凭他们心里顽梗，随自己的计谋而行。

17　然而为自己[^a]未尝不显出证据来，就如常施恩惠，从天降[^b]雨，赏赐丰年，叫你们[^c]饮食饱足，满[^d]心快乐。

[^a]:　参罗一19～20；徒十七27<br><br>罗1:19　因为神的事情，人所能知道的，原显明在人里面，因为神已经给他们显明了。<br><br>罗1:20　自从创造世界以来，神那看不见永远的大能，和神性的特征，是人所洞见的，乃是借着受造之物，给人晓得的，叫人无法推诿；<br><br>徒17:27　要叫他们寻求神，或者可以揣摩而得，其实祂离我们各人不远；

[^b]:　利二六4；申二八12；诗六八9；太五45<br><br>利26:4　我就要按时降雨给你们，地必有出产，田野的树必结果子。<br><br>申28:12　耶和华必为你开祂丰盈的宝库，就是天，按时降雨在你的地上，并且在你手所办的一切事上，赐福与你。你必借给许多国民，却不至向他们借贷。<br><br>诗68:9　神啊，你降下沛雨；你产业凋萎的时候，你使它复苏。<br><br>太5:45　你们就可以作你们诸天之上父的儿子；因为祂叫祂的日头上升，照恶人，也照好人；降雨给义人，也给不义的人。

[^c]:　诗一〇四27<br><br>诗104:27　这一切都仰望你按时给它们食物。

[^d]:　诗一〇四15<br><br>诗104:15　有酒使人心喜悦，有油使人容光焕发，有粮给人加添心力。

18　二人说了这些话，才勉强拦住群众不向他们献祭。

19　但有些[^a]犹太人从安提阿和以哥念来，[^b]挑唆群众，就[^c]用石头打保罗，以为他已经死了，便拖出城外。

[^a]:　徒十三45<br><br>徒13:45　但犹太人看见群众，就充满嫉妒，硬驳保罗所说的话，并且毁谤。

[^b]:　徒十三50<br><br>徒13:50　但犹太人挑唆敬神的尊贵妇女，和城内首要的人，掀起逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。

[^c]:　徒十四5<br><br>徒14:5　那时，外邦人和犹太人连同他们的官长，都在冲动，想要凌辱使徒，用石头打他们。

20　门徒正围着他，他就起来，进城里去。第二天，同巴拿巴往[^a]特庇去。

[^a]:　徒十四6<br><br>徒14:6　使徒知道了，就逃往吕高尼的路司得和特庇二城，以及周围的地方去，

21上　他们对那城[^a]传了福音，使好些人作了[^b]门徒；

[^a]:　徒十四7<br><br>徒14:7　在那里传福音。

[^b]:　太二八19<br><br>太28:19　所以你们要去，使万民作我的门徒，将他们浸入父、子、圣灵的名里，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　回程坚固门徒，并选立长老<br>十四21下～25上</p>

21下　就回[^c]路司得、[^d]以哥念、[^e]安提阿去，

[^c]:　徒十四6<br><br>徒14:6　使徒知道了，就逃往吕高尼的路司得和特庇二城，以及周围的地方去，

[^d]:　徒十三51；十四1<br><br>徒13:51　二人对着众人跺下脚上的尘土，就往以哥念去了。<br><br>徒14:1　二人在以哥念同进犹太人的会堂，在那里讲论，叫一大群犹太人和希利尼人都信了。

[^e]:　徒十三14<br><br>徒13:14　他们离开别加往前行，来到彼西底的安提阿，在安息日进入会堂坐下。

22　[^a]坚固门徒的[^1]魂，劝勉他们[^2][^b]恒守[^3][^c]信仰，又说，我们进入[^4][^d]神的国，必须经历许多[^e]患难。

[^1]:人的魂是由人的心思、情感、意志所组成的。坚固门徒的魂就是：(一)坚固他们的心思，使他们认识并领会主和关于主的事(林前二16，腓三10)；(二)坚固他们的情感，使他们爱主并有心为着主的权益(可十二30，罗十六4)；(三)坚固他们的意志，使他们刚强与主同在，行主所喜悦的事(十一23，西一10，帖前四1)。

[^2]:直译，坚持留于。意即坚定地站住，不离开所已经进入的信仰。

[^3]:见六7注2。

[^4]:见一3注4。

[^a]:　徒十五32；41；十八23<br><br>徒15:32　犹大和西拉也是申言者，就用许多话鼓励并坚固弟兄们。<br><br>徒15:41　他就走遍叙利亚和基利家，坚固众召会。<br><br>徒18:23　住了些时候，就起行，挨次经过加拉太地区和弗吕家，坚固众门徒。

[^b]:　徒十三43；西一23<br><br>徒13:43　散会以后，犹太人和敬神入犹太教的人，多有跟从保罗、巴拿巴的，二人对他们讲论，劝勉他们要一直留于神的恩中。<br><br>西1:23　只要你们一直留于信仰中，根基立定，坚定不移，不被移动离开福音的盼望；这福音就是你们所听过，传与天下一切受造之物的，我保罗也作了这福音的执事。

[^c]:　徒十六5<br><br>徒16:5　于是众召会在信仰上得坚固，人数天天加增。

[^d]:　徒一3；十九8；帖后一5；约三3；5<br><br>徒1:3　祂受害之后，用许多确据，将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。<br><br>徒19:8　保罗进会堂，放胆讲说，一连三个月，对于神国的事，与人辩论并劝服人。<br><br>帖后1:5　这正是神公义审判的明证，叫你们可算配得神的国，你们的确是为这国受苦；<br><br>约3:3　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。<br><br>约3:5　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和灵生的，就不能进神的国。

[^e]:　林后六4<br><br>林后6:4　反倒在各样的事上，在多方的忍耐上、在患难上、在贫困上、在困苦上、

23　二人[^1]在各[^a]召会中为他们选立了[^2][^b]长老，又[^c]禁食祷告，就把他们[^d]交托所信入的主。

[^1]:在各召会中，等于多一5的在各城里(见该处注1)。

[^2]:由使徒分别选立长老的各召会，都是在一年之内建立的。因此，在这些召会中所选立的长老，不可能很成熟。他们被看为长老，必是因为他们在信徒当中较为成熟。他们不是由会众投票选举的，乃是使徒照着他们在基督里生命成熟的程度选立的。他们受使徒嘱咐在召会中要顾到领头和牧养的事(见提前三2注1，彼前五3注3)。

[^a]:　徒十四27；五11<br><br>徒14:27　他们到了，就聚集了召会，述说神同着他们所行的一切事，并神怎样为外邦人开了信的门。<br><br>徒5:11　全召会以及所有听见这事的人，都甚惧怕。

[^b]:　徒十一30<br><br>徒11:30　他们就这样行了，由巴拿巴和扫罗经手，送到众长老那里。

[^c]:　徒十三3<br><br>徒13:3　于是禁食祷告，按手在他们身上，就打发他们去了。

[^d]:　徒二十32<br><br>徒20:32　如今我把你们交托神和祂恩典的话，这话能建造你们，叫你们在一切圣别的人中得着基业。

24　二人经过彼西底，来到[^a]旁非利亚，

[^a]:　徒十三13<br><br>徒13:13　保罗和他的同伴从帕弗开船，来到旁非利亚的别加；约翰就离开他们，回耶路撒冷去。

25上　在别加讲了[^1]道；

[^1]:有些古卷作，主的道。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　回安提阿，结束第一次的行程<br>十四25下～28</p>

25下　就下亚大利。

26　从那里坐船往[^a]安提阿去。当初他们被托与神的[^1]恩典，去作他们现在所已经完成之工的，就是在这地方。

[^1]:见林前十五10注1与注2。

[^a]:　徒十三1<br><br>徒13:1　在安提阿当地的召会中，有几位申言者和教师，就是巴拿巴和称呼尼结的西面，古利奈人路求，与分封王希律同养的马念，并扫罗。

27　他们[^1]到了，就[^2]聚集了[^a]召会，[^b]述说神同着他们所行的一切事，并神怎样为[^c]外邦人[^d]开了信的门。

[^1]:保罗第一次出外尽职的旅程，开始于十三4，结束于此。

[^2]:不是为着报告任务，乃是为着交通神在祂福音开展上的行动。

[^a]:　徒十四23；十五3；4<br><br>徒14:23　二人在各召会中为他们选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信入的主。<br><br>徒15:3　于是召会送他们起行，他们经过腓尼基、撒玛利亚，详述外邦人转向神的事，叫众弟兄都甚喜乐。<br><br>徒15:4　到了耶路撒冷，召会和使徒并长老都接待他们，他们就述说神同他们所行的一切事。

[^b]:　徒十五4；12；二一19<br><br>徒15:4　到了耶路撒冷，召会和使徒并长老都接待他们，他们就述说神同他们所行的一切事。<br><br>徒15:12　大家都静默下来，听巴拿巴和保罗述说神借着他们在外邦人中所行的一切神迹奇事。<br><br>徒21:19　保罗问候了他们，便将神借着他的职事，在外邦人中所行的事，都一一述说出来。

[^c]:　徒十一18；十三46<br><br>徒11:18　众人听见这话，就静默无声，只荣耀神说，这样看来，神也把悔改以得生命赐给外邦人了。<br><br>徒13:46　保罗和巴拿巴放胆说，神的话先讲给你们听，原是应当的；只因你们弃绝这话，断定自己不配得永远的生命，看哪，我们就转向外邦人去。

[^d]:　林前十六9；林后二12；西四3；启三8<br><br>林前16:9　因为有宽大又有功效的门为我开了，并且反对的人也多。<br><br>林后2:12　再者，我从前为基督的福音到了特罗亚，借着主也有门向我开了，<br><br>西4:3　同时也要为我们祷告，求神给我们开传道的门，能以讲说基督的奥秘（我也为此被捆锁），<br><br>启3:8　我知道你的行为；看哪，我在你面前给你一个敞开的门，是无人能关的；因为你稍微有一点能力，也曾遵守我的话，没有否认我的名。

28　二人就同门徒住了不少时候。
<hr>

