<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　到帖撒罗尼迦<br>十七1～9</p>

1　保罗和西拉路过暗妃波里、亚波罗尼亚，来到[^1][^a]帖撒罗尼迦，在那里有犹太人的[^2][^b]会堂。

[^1]:另一主要的城市，位于马其顿省的海湾上。

[^2]:见雅二2注1。

[^a]:　徒二十4；腓四16；帖前一1；帖后一1<br><br>徒20:4　同他到亚西亚去的，有庇哩亚人毕罗斯的儿子所巴特，帖撒罗尼迦人亚里达古和西公都，还有特庇人该犹并提摩太，又有亚西亚人推基古和特罗非摩。<br><br>腓4:16　就是我在帖撒罗尼迦，你们也一次两次的，打发人供给我的需用。<br><br>帖前1:1　保罗、西拉和提摩太，写信给在父神和主耶稣基督里，帖撒罗尼迦人的召会：愿恩典与平安归与你们。<br><br>帖后1:1　保罗、西拉和提摩太，写信给在神我们的父并主耶稣基督里，帖撒罗尼迦人的召会：

[^b]:　徒九20；十三5；14；十四1；十八4；十九8<br><br>徒9:20　随即在各会堂里传扬耶稣，说祂是神的儿子。<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。<br><br>徒13:14　他们离开别加往前行，来到彼西底的安提阿，在安息日进入会堂坐下。<br><br>徒14:1　二人在以哥念同进犹太人的会堂，在那里讲论，叫一大群犹太人和希利尼人都信了。<br><br>徒18:4　每逢安息日，保罗在会堂里辩论，劝导犹太人和希利尼人。<br><br>徒19:8　保罗进会堂，放胆讲说，一连三个月，对于神国的事，与人辩论并劝服人。

2　保罗照他素常的[^a]规矩[^1]进到他们那里，一连三个安息日，本着圣[^b]经与他们辩论，

[^1]:见十三14注1。10节者同。

[^a]:　路四16<br><br>路4:16　耶稣来到拿撒勒，就是祂长大的地方，在安息日，祂照例进了会堂，站起来要念圣经。

[^b]:　徒八35；十八28<br><br>徒8:35　腓利就开口，从这经上起，向他传耶稣为福音。<br><br>徒18:28　在公众面前极有能力，驳倒犹太人，引圣经证明耶稣是基督。

3　讲解陈明基督必须[^a]受害，并从死人中[^b]复活，又说，我所传与你们的这位耶稣，就是[^c]基督。

[^a]:　路二四26；46；徒三18<br><br>路24:26　基督受这些害，又进入祂的荣耀，岂不是应当的吗？<br><br>路24:46　又对他们说，经上这样记着：基督要受害，第三日从死人中复活；<br><br>徒3:18　但神借着众申言者的口所预先宣告，祂的基督将要受害的事，就这样应验了。

[^b]:　约二十9<br><br>约20:9　因为他们还不明白经书所说的，就是耶稣必须从死人中复活。

[^c]:　约二十31<br><br>约20:31　但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子；并且叫你们信了，就可以在祂的名里得生命。

4　他们中间[^a]有些人信服了，就附从保罗和[^b]西拉，并有许多[^c]敬神的[^d]希利尼人，首要的[^e]妇女也不少。

[^a]:　徒十七34；十四4；二八24<br><br>徒17:34　但有几个人贴近他，并且信了，其中有亚略巴古的官丢尼修，和一个名叫大马哩的妇人，还有其他同着他们的人。<br><br>徒14:4　城里的众人就分裂了，有的附从犹太人，有的附从使徒。<br><br>徒28:24　他所说的，有的信服，有的不信。

[^b]:　徒十五22；27；32；40<br><br>徒15:22　那时，使徒和长老同全召会，都认为该从他们中间拣选人，差他们和保罗、巴拿巴同往安提阿去，所拣选的就是称呼巴撒巴的犹大和西拉，这两个人在弟兄中是领头的。<br><br>徒15:27　我们就差了犹大和西拉，他们也要亲口报告同样的事。<br><br>徒15:32　犹大和西拉也是申言者，就用许多话鼓励并坚固弟兄们。<br><br>徒15:40　保罗却拣选了西拉，也出去，蒙弟兄们把他交与主的恩典。

[^c]:　徒十三43<br><br>徒13:43　散会以后，犹太人和敬神入犹太教的人，多有跟从保罗、巴拿巴的，二人对他们讲论，劝勉他们要一直留于神的恩中。

[^d]:　约七35<br><br>约7:35　犹太人就彼此说，这人要往哪里去，叫我们找不着？难道祂要往散居在希利尼人中的犹太人那里，去教训希利尼人吗？

[^e]:　徒十七12；十三50<br><br>徒17:12　所以他们中间多有信的，又有尊贵的希利尼妇女，男人也不少。<br><br>徒13:50　但犹太人挑唆敬神的尊贵妇女，和城内首要的人，掀起逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。

5　但犹太人[^a]嫉妒起来，招聚了一些市井匪类，结伙成群，[^b]骚动那城，又闯进[^c]耶孙的家，想要将保罗、西拉带到民众那里；

[^a]:　徒五17；十三45；雅三14；16<br><br>徒5:17　大祭司和一切同他在一起的人，就是当地撒都该派的人，都起来，充满忌恨，<br><br>徒13:45　但犹太人看见群众，就充满嫉妒，硬驳保罗所说的话，并且毁谤。<br><br>雅3:14　但你们心里若怀着苦毒的嫉妒和私图好争，就不要再夸口，也不要再说谎抵挡真理了。<br><br>雅3:16　因为何处有嫉妒和私图好争，何处就有扰乱和各样的坏事。

[^b]:　徒十七13；十四2<br><br>徒17:13　但帖撒罗尼迦的犹太人，知道保罗又在庇哩亚宣传神的话，也就往那里去，耸动扰乱群众。<br><br>徒14:2　但那些不信从的犹太人，耸动并毒化外邦人的心意，使他们反对弟兄们。

[^c]:　罗十六21<br><br>罗16:21　我的同工提摩太，并我的亲属路求，耶孙和所西巴德，问你们安。

6　只是找不着他们，就把耶孙和几位弟兄，[^a]拉到地方官那里，喊叫着说，这些[^b]扰乱[^1]天下的，也到这里来了，

[^1]:直译，居人之地。

[^a]:　徒十六19<br><br>徒16:19　使女的主人们见自己得利的指望没有了，便揪住保罗和西拉，拉到市场上首领面前；

[^b]:　徒十六20<br><br>徒16:20　又把他们带到官长那里，说，这些人原是犹太人，竟骚扰我们的城，

7　耶孙竟然接待他们。这些人行事都违背[^a]该撒的诏谕，说另有一个[^b]王耶稣。

[^a]:　路二1；约十九12<br><br>路2:1　那些日子，该撒亚古士督出了一道诏谕，叫普天下的人都申报户口。<br><br>约19:12　从此彼拉多想要释放耶稣，无奈犹太人喊着说，你若释放这个人，就不是该撒的朋友；凡自命为王的，就是反对该撒了。

[^b]:　路二三2；约十八33；37<br><br>路23:2　就控告祂说，我们查出这人煽惑我们的人民，禁止纳税给该撒，且说自己是基督，是王。<br><br>约18:33　彼拉多又进了总督府，叫耶稣来，对祂说，你是犹太人的王吗？<br><br>约18:37　彼拉多就对祂说，这样，你不是王吗？耶稣回答说，你说我是王，我为此而生，也为此来到世间，为要给真理作见证；凡属真理的人，就听我的声音。

8　群众和地方官听见他们这话，就惊慌了。

9　于是向耶孙和其余的人取了保状，就释放了他们。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　到庇哩亚<br>十七10～13</p>

10　[^a]弟兄们随即在夜间打发保罗和西拉往庇哩亚去，二人到了，就进入犹太人的[^b]会堂。

[^a]:　徒十七14；十六40<br><br>徒17:14　当时弟兄们便立刻打发保罗往海边去，西拉和提摩太仍留在庇哩亚。<br><br>徒16:40　二人出了监，就到吕底亚家里去，见了弟兄们，劝勉他们一番，就走了。

[^b]:　徒十七1<br><br>徒17:1　保罗和西拉路过暗妃波里、亚波罗尼亚，来到帖撒罗尼迦，在那里有犹太人的会堂。

11　这里的人比帖撒罗尼迦的人开明，他们热切的领受这道，天天[^a]考查圣经，要晓得这些事是否这样。

[^a]:　赛三四16；约五39<br><br>赛34:16　你们要查考宣读耶和华的书。这些都无一缺少，无一没有伴偶，因为祂的口已经吩咐，祂的灵已将它们聚集。<br><br>约5:39　你们查考圣经，因你们以为其中有永远的生命，为我作见证的就是这经。

12　所以他们中间多有信的，又有尊贵的希利尼[^a]妇女，男人也不少。

[^a]:　徒十七4；十三50<br><br>徒17:4　他们中间有些人信服了，就附从保罗和西拉，并有许多敬神的希利尼人，首要的妇女也不少。<br><br>徒13:50　但犹太人挑唆敬神的尊贵妇女，和城内首要的人，掀起逼迫，反对保罗、巴拿巴，将他们赶出境外。

13　但帖撒罗尼迦的犹太人，知道保罗又在庇哩亚宣传神的话，也就往那里去，[^a]耸动扰乱群众。

[^a]:　徒十七5<br><br>徒17:5　但犹太人嫉妒起来，招聚了一些市井匪类，结伙成群，骚动那城，又闯进耶孙的家，想要将保罗、西拉带到民众那里；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　到雅典<br>十七14～34</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　弟兄们的打发<br>14～15</p>

14　当时[^a]弟兄们便立刻打发保罗[^b]往海边去，西拉和[^c]提摩太仍留在庇哩亚。

[^a]:　徒十七10<br><br>徒17:10　弟兄们随即在夜间打发保罗和西拉往庇哩亚去，二人到了，就进入犹太人的会堂。

[^b]:　参太十23<br><br>太10:23　但几时人在这城逼迫你们，就逃到别城去；我实在告诉你们，以色列的城邑，你们还没有走完，人子就来了。

[^c]:　徒十六1<br><br>徒16:1　保罗来到特庇，又到路司得。看哪，在那里有一个门徒，名叫提摩太，是信主之犹太妇人的儿子，父亲却是希利尼人。

15　护送保罗的人带他到了[^1][^a]雅典；既领了保罗给西拉和[^b]提摩太的命令，叫他们赶紧到他这里来，就回去了。

[^1]:罗马帝国亚该亚省的省会，古代世界科学、文学、艺术的文化中心。因着使徒保罗访问这样的中心，神国的福音就临到文化最高的人。

[^a]:　徒十八1；帖前三1<br><br>徒18:1　这些事以后，保罗离开雅典，来到哥林多，<br><br>帖前3:1　所以，我们既不能再忍受，就乐意独自留在雅典，

[^b]:　徒十八5<br><br>徒18:5　西拉和提摩太从马其顿下来的时候，保罗为道迫切，向犹太人郑重见证耶稣是基督。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　与犹太人的辩论，并与外邦哲学家的争论<br>16～18</p>

16　保罗在雅典等候他们的时候，看见[^1][^a]满城都是偶像，[^b]他里面的[^2]灵就受到激愤。

[^1]:甚至最高的文化也不能使人不拜偶像，因为他们与全人类一样，里面都有敬神的灵，这灵乃是神所创造，叫人寻求并敬拜祂的(参22)。然而由于他们盲目无知，就拜错了对象(23)。如今那创造宇宙，也创造他们的真神，差遣祂的使徒向他们宣传应当敬拜的真正对象(23～29)。

[^2]:指保罗人的灵(亚十二1，伯三二8，箴二十27)，这灵由神的灵重生(约三6)，有主灵内住(提后四22，罗八10～11)，且与那灵同行动(罗八16)，保罗就在这灵里敬拜事奉神(约四24，罗一9)。这样的灵，因着在雅典的许多偶像受到激愤。

[^a]:　赛二8<br><br>赛2:8　他们的地满了偶像；他们跪拜自己手所造的，就是自己指头所作的。

[^b]:　徒十九21<br><br>徒19:21　这些事过后，保罗灵里定意，要经过马其顿、亚该亚，往耶路撒冷去，又说，我到了那里以后，也必须去罗马看看。

17　于是在[^a]会堂里，与犹太人和[^b]敬神的人辩论，也与每日在市场上所遇见的人辩论。

[^a]:　徒十三5<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。

[^b]:　徒十七4；十三43<br><br>徒17:4　他们中间有些人信服了，就附从保罗和西拉，并有许多敬神的希利尼人，首要的妇女也不少。<br><br>徒13:43　散会以后，犹太人和敬神入犹太教的人，多有跟从保罗、巴拿巴的，二人对他们讲论，劝勉他们要一直留于神的恩中。

18　还有一些[^1]以彼古罗和[^2]斯多亚的哲学家，与他争论，有的说，这[^3]胡言乱语的想要说什么？有的说，他似乎是传说异邦鬼神的。这话是因保罗[^a]传扬耶稣与[^b]复活为福音。

[^1]:以彼古罗派的哲学家，是跟随希腊哲学家以彼古罗(Epicurus，主前三四一至二七○年)的人。以彼古罗的哲学是物质主义，不承认造物主，以及祂对世界的管理照顾，反而追求感官的享乐，特别在饮食上。保罗对腓立比人(腓三18与注1)和哥林多人(林前十五32与注3)所说的话，有些就是指着他们。

[^2]:斯多亚派的哲学，是由遵诺(Zeno，主前三四○至二六五年)所创立。这一派的哲学家是泛神论者，相信凡事都受命运的支配，所发生的事都是神意的结果；因此人应当默然接受，免除一切强烈的情感、忧伤和喜乐。他们强调至善是美德，而美德乃是魂的赏赐。保罗在给腓立比人的书信中，有的话也是指着他们说的(腓四11与注1)。

[^3]:原文意，啄食种子者。一种在街道和市场上啄食种子的鸟；因此，指收集并转述片断消息的人(Vincent，文生)。

[^a]:　徒五42<br><br>徒5:42　他们每日在殿里，并且挨家挨户，不住地施教，传耶稣是基督为福音。

[^b]:　徒四2；十七31～32<br><br>徒4:2　因他们教训百姓，凭着耶稣宣传从死人中的复活，就很恼怒，<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。<br><br>徒17:32　众人听见死人复活，就有讥诮他的，又有人说，我们还要再听你讲这个。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　在亚略巴古的传讲<br>19～34</p>

19　他们就拉住保罗，把他带到[^1][^a]亚略巴古，说，你所讲的这[^b]新教训是什么，我们可以知道吗？

[^1]:即马尔斯山(在雅典)，该处有古老庄严的雅典法庭，审理最严肃的宗教问题。

[^a]:　徒十七22；34<br><br>徒17:22　保罗站在亚略巴古当中，说，诸位，雅典人哪，我看你们凡事都很敬畏鬼神。<br><br>徒17:34　但有几个人贴近他，并且信了，其中有亚略巴古的官丢尼修，和一个名叫大马哩的妇人，还有其他同着他们的人。

[^b]:　可一27<br><br>可1:27　众人都希奇，以致彼此讨论说，这是什么事？是个新鲜的教训！祂用权柄命令污灵，污灵就听从了祂。

20　因为你有些[^a]奇怪的事，传到我们耳中，我们愿意知道[^1]这些事是什么意思。

[^1]:直译，这些事要怎样。

[^a]:　彼前四4<br><br>彼前4:4　在这些事上，你们不与他们奔入同样放荡的洪流中，他们就以为怪，毁谤你们；

21　(所有的雅典人和住在那里的客旅，都没有闲暇顾别的事，只将较新的事说说听听。)

22　保罗站在亚略巴古当中，说，[^1]诸位，雅典人哪，我看你们凡事都很[^2]敬畏鬼神。

[^1]:直译，人们。如此称呼比单纯称雅典人显得更尊贵、庄重。

[^2]:原文意敬畏鬼魔，超自然的灵。因此是献身于鬼魔敬拜，十分虔诚。同字的名词出现在二五19。

23　我经过各处的时候，仔细观看你们所[^a]敬拜的，遇见一座坛，上面写着：给未识之神。你们所[^b]不认识而敬拜的，我现在传给你们。

[^a]:　约四22；帖后二4<br><br>约4:22　你们敬拜你们所不知道的，我们敬拜我们所知道的，因为救恩是从犹太人出来的。<br><br>帖后2:4　他是那敌对且高抬自己超过一切称为神，或受人敬拜者的，甚至坐在神的殿里，展示自己，说他就是神。

[^b]:　林前十五34<br><br>林前15:34　你们要按着义清醒过来，不要犯罪，因为你们中间有人对神是无知的。我说这话，是要叫你们羞愧。

24　[^1][^a]创造宇宙和其中万物的神，既是[^b]天地的主，就[^c]不住人手所造的殿，

[^1]:使徒在24～25节的话是很强的预防剂，防备无神论的以彼古罗派，他们不承认造物主并祂对世界的管理照顾；也防备泛神论的斯多亚派，他们将自己的命运降服于多神的旨意(参18)。

[^a]:　徒十四15；赛四二5<br><br>徒14:15　诸位，为什么作这事？我们也是人，性情和你们一样，我们传福音给你们，是叫你们离弃这些虚妄，转向那创造天、地、海和其中万物的活神。<br><br>赛42:5　创造并铺张诸天，将地和地所出的一并铺开，赐气息给地上的万民，又赐灵给行在其上之人的神耶和华，祂如此说，

[^b]:　太十一25<br><br>太11:25　那时，耶稣回答说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。

[^c]:　徒七48；王上八27<br><br>徒7:48　其实至高者并不住人手所造的，就如申言者所说，<br><br>王上8:27　神果真住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这殿呢？

25　也不用人手服事，好像缺少什么，自己倒将生命、[^a]气息、万物赐给万人。

[^a]:　创二7；伯十二10；二七3；三三4；赛四二5；但五23<br><br>创2:7　耶和华神用地上的尘土塑造人，将生命之气吹在他鼻孔里，人就成了活的魂。<br><br>伯12:10　凡活物的生命，和一切血肉之人的气息，都在祂手中。<br><br>伯27:3　只要我的气息尚在我里面，神的气仍在我的鼻孔内，<br><br>伯33:4　神的灵造了我，全能者的气使我得生。<br><br>赛42:5　创造并铺张诸天，将地和地所出的一并铺开，赐气息给地上的万民，又赐灵给行在其上之人的神耶和华，祂如此说，<br><br>但5:23　竟向天上的主自高，使人将祂殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、王后、妃嫔用这些器皿饮酒；你又赞美那不能看、不能听，无知无识，用金、银、铜、铁、木、石所造的神；却没有将尊荣归与那手中有你气息，管理你一切道路的神；

26　祂从[^1]一本造出[^a]万族的人，住在全[^b]地面上，并且[^2]预先定准他们的时期，和居住的[^c]疆界，

[^1]:指亚当。有古卷作，一血脉。

[^2]:移民美洲的时期和疆界，有力的证明这话和下节上半。

[^a]:　徒十35<br><br>徒10:35　各国中那敬畏祂，行义的人，都为祂所悦纳。

[^b]:　创十一8；路二一35<br><br>创11:8　于是耶和华使他们从那里分散在全地上；他们就停工，不造那城了。<br><br>路21:35　因为那日子要这样临到全地面上一切居住的人。

[^c]:　伯十四5；申三二8；诗七四17<br><br>伯14:5　人的日子既然限定，他的月数在你那里；你既然制定他的界限，使他不能越过；<br><br>申32:8　至高者将地业赐给列邦，将世人分开，就照以色列子孙的数目，立定万民的疆界。<br><br>诗74:17　地的一切疆界，是你所立的；夏天和冬天是你所定的。

27　要叫他们[^a]寻求神，或者可以揣摩而得，其实祂[^1][^b]离我们各人不远；

[^1]:因为神是无所不在的灵。

[^a]:　徒十五17；伯二三3<br><br>徒15:17　叫余剩的人，就是一切称为我名下的外邦人，都寻求主，<br><br>伯23:3　唯愿我知道在那里可以寻见神，使我可以到祂的座前！

[^b]:　申四7<br><br>申4:7　哪一大国的人有神与他们相近，像耶和华我们的神，在我们呼求祂的时候与我们相近？

28　因我们生活、行动、存留都[^1]在于祂，就如你们中间有些[^2]作诗的说，原来我们也是[^3]祂的[^4]族类。

[^1]:指明人的生命、生存，甚至行动，都是在于神。这不是说，不信的人有神的生命，且在神里面生活、生存并行动，与在基督里的信徒一样。只有信徒是由神而生，有祂的神圣生命和性情，并在祂的神圣人位里生活、生存并行动。

[^2]:也许是指亚拉突(Aratus，约在主前二七○年)和克里安提(Cleanthes，约在主前三○○年)。他们二人向丢斯(Zeus或Jupiter)所写的诗中都说过同样的话，认为丢斯是至高无上的神。

[^3]:在二诗人的作品中，“祂”是指他们心目中至高无上的神，丢斯。

[^4]:这就如亚当被认为是神的儿子(路三38与注3)。既然神是全人类的创造者、源头，祂就是众人的父(玛二10)。这是按天然的意义，不是按属灵的意义。就着属灵的意义说，祂是所有信徒的父(加四6)，信徒乃是在他们的灵里由神所重生的人(彼前一3，约三5～6)。

29　我们既是神的族类，就不当以为那[^1]神圣的，像人用手艺、[^2]心思所雕刻的[^a]金、银、石头一样。

[^1]:希腊文，theion，西昂，意那神圣的；不像罗一20的theiotes，西欧提斯，指神性的特征，更不像西二9的theotes，赛欧提斯，指神格，就是神的本身。这字(theion)所指，比theiotes所指者更为模糊、抽象，不如theotes确指神格——神的身位。参罗一20注1。

[^2]:或，想像，意匠。

[^a]:　赛四十18～19；四六5～6；哈二18～19<br><br>赛40:18　你们究竟将谁比神？用什么形像与神比较呢？<br><br>赛40:19　偶像由匠人铸造，银匠用金包裹，又为它铸造银链。<br><br>赛46:5　你们将谁与我相比，使谁与我同等，可以与我比较，使我们相同呢？<br><br>赛46:6　那从囊中倒出金子，用天平称银子的人，雇金匠将金银制造成神像，他们又俯伏，又叩拜；<br><br>哈2:18　雕制的偶像，人将它雕制出来，有什么益处呢？铸造的偶像，就是虚谎的师傅，制造者倚靠所造的，他制造哑巴偶像，有什么益处呢？<br><br>哈2:19　对木头说，醒起，对哑巴石头说，起来，那人有祸了！这东西能教训人吗？看哪，是包裹金银的，其中毫无气息。

30　世人[^a]蒙昧无知的[^b]时候，神并不鉴察，如今却[^1]吩咐各处的人都要[^c]悔改，

[^1]:有些古卷作，宣告。

[^a]:　弗四18；彼前一14<br><br>弗4:18　他们在悟性上既然昏暗，就因着那在他们里面的无知，因着他们心里的刚硬，与神的生命隔绝了；<br><br>彼前1:14　你们是顺从的儿女，不要模仿从前无知之时所放纵的私欲；

[^b]:　参徒十四16<br><br>徒14:16　祂在已过的世代，容让万国各行其道，

[^c]:　可六12；路二四47；徒二38；五31；十一18；二六20<br><br>可6:12　门徒就出去，传道叫人悔改，<br><br>路24:47　并且人要靠着祂的名，传悔改以得赦罪之道，从耶路撒冷起，直到万邦。<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒5:31　这一位，神已将祂高举在自己的右边，作元首，作救主，将悔改和赦罪赐给以色列人。<br><br>徒11:18　众人听见这话，就静默无声，只荣耀神说，这样看来，神也把悔改以得生命赐给外邦人了。<br><br>徒26:20　先向在大马色、耶路撒冷和犹太全地的人，后向外邦人传报，要悔改转向神，行事与悔改相称。

31　因为祂已经定了[^1][^a]日子，要借着祂所设立的人，按公义[^b]审判[^2]天下；祂已叫这人从死人中[^c]复活，供万人作[^3]可信的凭据。

[^1]:指千年国前，基督要在祂荣耀的宝座上，审判活人(就是在祂再来时地上的万国)的日子(太二五31～46)，也许不包括千年国后，祂要在白色大宝座上审判死人的日子(启二十11～15)，如十42(见该处注)，提后四1，彼前四5所说的；因为在这日祂要审判“天下”，那应当是单指活人说的。基督要借着祂的回来，带进审判全地的日子。祂为神所设立来施行这审判；神已叫祂从死人中复活，是这事有力的凭据。彼得在十42，保罗在这里和二四25，传福音给外邦人，都强调神要来的审判。

[^2]:直译，居人之地。

[^3]:可信的凭据，或，信证，确据，保证。基督的复活证实并保证祂要回来，审判地上所有的居民。这审判有这样的保证，使我们能相信，并引导我们悔改(30)。

[^a]:　罗二5；16；彼后二9；太十二36<br><br>罗2:5　你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己在神动怒并显示祂公义审判的日子，积蓄忿怒。<br><br>罗2:16　就是在神借耶稣基督，照着我的福音，审判人隐秘事的日子。<br><br>彼后2:9　主知道搭救敬虔的人脱离试炼，把不义的人留在刑罚之下，等候审判的日子；<br><br>太12:36　我还告诉你们，人所说的每句闲话，在审判的日子，都必须供出来。

[^b]:　诗九8；九六13；九八9；约五22；27<br><br>诗9:8　祂要按公义审判世界，按公正判断众民。<br><br>诗96:13　因为祂来了；祂来要审判这地；祂要按公义审判世界，按祂的真实判断众民。<br><br>诗98:9　因为祂来，要审判地；祂要按公义审判世界，按公正判断众民。<br><br>约5:22　父也不审判什么人，乃将审判的事全交与子，<br><br>约5:27　并且因为祂是人子，就赐给祂行审判的权柄。

[^c]:　徒二24；二六8<br><br>徒2:24　神却将死的痛苦解除，叫祂复活了，因为祂不能被死拘禁。<br><br>徒26:8　神既叫死人复活，你们为什么断为不可信的？

32　众人听见死人[^a]复活，就有[^b]讥诮他的，又有人说，我们还要[^c]再听你讲这个。

[^a]:　徒十七18；二三6；8；来六2<br><br>徒17:18　还有一些以彼古罗和斯多亚的哲学家，与他争论，有的说，这胡言乱语的想要说什么？有的说，他似乎是传说异邦鬼神的。这话是因保罗传扬耶稣与复活为福音。<br><br>徒23:6　保罗看出其中一部分是撒都该人，另一部分是法利赛人，就在议会中喊着说，诸位，弟兄们，我是法利赛人，是法利赛人的子孙；我现在受审问，是为了盼望死人复活。<br><br>徒23:8　因为撒都该人说没有复活，也没有天使和灵；法利赛人却样样都承认。<br><br>来6:2　浸洗的教训，按手，死人的复活，以及永远的审判。

[^b]:　徒二13<br><br>徒2:13　还有人讥诮说，他们无非是被新酒灌满了。

[^c]:　徒二四25<br><br>徒24:25　保罗讲论公义、节制和将来的审判，腓力斯感到惧怕，就说，你暂且去吧，等我得便再叫你来。

33　这样，保罗便从他们当中出去了。

34　但有几个人[^a]贴近他，并且信了，其中有[^b]亚略巴古的官丢尼修，和一个名叫大马哩的妇人，还有其他同着他们的人。

[^a]:　徒十七4<br><br>徒17:4　他们中间有些人信服了，就附从保罗和西拉，并有许多敬神的希利尼人，首要的妇女也不少。

[^b]:　徒十七19；22<br><br>徒17:19　他们就拉住保罗，把他带到亚略巴古，说，你所讲的这新教训是什么，我们可以知道吗？<br><br>徒17:22　保罗站在亚略巴古当中，说，诸位，雅典人哪，我看你们凡事都很敬畏鬼神。


<hr>

