<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　亚波罗职事缺欠的补满<br>十九1～7</p>

1　[^a]亚波罗在哥林多的时候，保罗经过上边一带地方，就来到[^b]以弗所，遇见几位门徒，

[^a]:　徒十八24<br><br>徒18:24　有一个犹太人名叫亚波罗，来到以弗所；他按籍贯是亚力山大人，是个有口才的人，在圣经上很有能力。

[^b]:　徒十八19<br><br>徒18:19　到了以弗所，保罗就把他们留在那里，自己进了会堂，和犹太人辩论。

2　问他们说，你们信的时候，[^1]受了圣灵没有？他们对他说，我们连有圣灵都[^2][^a]没有听说过。

[^1]:见二38注8二段。

[^2]:这是亚波罗尽职结果的缺欠，他的职事缺少神新约经纶的完整启示。见十八25注2。

[^a]:　参徒八16<br><br>徒8:16　因为圣灵还没有降在他们任何人身上，他们只是浸入主耶稣的名里。

3　保罗说，这样，你们受的是什么浸？他们说，是[^1][^a]约翰的浸。

[^1]:这乃是在新约里最后一次提到施浸者约翰。“在这里，他终于把地位完全让给基督”（Bengel，本格尔）。约翰的门徒以为，约翰与基督之间有争竞(约三26)。约翰的职事是要介绍基督(4)，一旦介绍了基督，他的职事就该停止，而由基督所顶替。他该衰减，基督该扩增(约三30)。

[^a]:　徒十八25<br><br>徒18:25　这人已经在主的道路上受了教导，灵里火热，将耶稣的事详确地讲论教训人，只是他单晓得约翰的浸。

4　保罗就说，约翰所施的是[^a]悔改的浸，告诉百姓，当信入那[^b]在他以后来的，就是耶稣。

[^a]:　路三3；徒十三24<br><br>路3:3　他就来到约但河四周全境，传悔改的浸，使罪得赦。<br><br>徒13:24　在祂来到以前，约翰预先向以色列众民宣传悔改的浸。

[^b]:　太三11；约一15<br><br>太3:11　我是将你们浸在水里，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给祂提鞋也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。<br><br>约1:15　约翰为祂作见证，喊着说，这就是我曾说，那在我以后来的，成了在我以前的，因祂原是比我先的。

5　他们听了，就浸[^1]入主耶稣的名里。

[^1]:见二38注2第二点与八16注3。

6　保罗给他们[^1][^a]按手，圣[^b]灵便降[^2]在他们[^3]身上，他们就[^4]说[^c]方言，又[^d]说预言。

[^1]:见八17注1与十47注1。

[^2]:见二17注3。

[^3]:直译，上面。

[^4]:见十46注1。

[^a]:　徒六6<br><br>徒6:6　叫他们站在使徒面前；使徒祷告了，就按手在他们身上。

[^b]:　徒十44；十一15<br><br>徒10:44　彼得还说这话的时候，圣灵降在一切听道的人身上。<br><br>徒11:15　我一开讲，圣灵便降在他们身上，正像当初降在我们身上一样。

[^c]:　可十六17；徒二4<br><br>可16:17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的名里赶鬼，说新方言，<br><br>徒2:4　他们就都被圣灵充溢，并且按着那灵所赐的发表，用别种不同的语言说起话来。

[^d]:　徒二17～18；二一9<br><br>徒2:17　“神说，在末后的日子，我要将我的灵浇灌在一切属肉体的人身上；你们的儿女要说预言，你们的青年人要见异象，你们的老年人要作异梦。<br><br>徒2:18　在那些日子，我要将我的灵浇灌在我的奴仆和婢女身上，他们就要说预言。<br><br>徒21:9　他有四个女儿，都是童女，是说预言的。

7　一共约有十二个人。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　尽职及其果效——主的话扩长，而且得胜<br>十九8～20</p>

8　保罗[^1]进[^2][^a]会堂，放胆讲说，一连三个月，对于[^3][^b]神国的事，与人辩论并[^c]劝服人。

[^1]:见十三5注1。

[^2]:见雅二2注1。

[^3]:见一3注4。

[^a]:　徒十三5；十七1；10；十八4<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。<br><br>徒17:1　保罗和西拉路过暗妃波里、亚波罗尼亚，来到帖撒罗尼迦，在那里有犹太人的会堂。<br><br>徒17:10　弟兄们随即在夜间打发保罗和西拉往庇哩亚去，二人到了，就进入犹太人的会堂。<br><br>徒18:4　每逢安息日，保罗在会堂里辩论，劝导犹太人和希利尼人。

[^b]:　徒一3；二十25<br><br>徒1:3　祂受害之后，用许多确据，将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。<br><br>徒20:25　我曾在你们中间来往，传扬国度，看哪，如今我晓得，你们众人都不会再见我的面了。

[^c]:　徒二八23<br><br>徒28:23　他们和保罗约定了日子，就有更多的人到他的住所来，保罗从早到晚对他们讲解，郑重见证神的国，引摩西的律法和众申言者的书，以耶稣的事劝服他们。

9　后来有些人刚硬不受劝服，在许多人面前[^a]毁谤这[^1][^b]道路，保罗就离开他们，也叫门徒与他们分离，便在[^2]推喇奴的讲堂里天天辩论。

[^1]:见九2注1。

[^2]:他也许是个教师，保罗可能租用他的讲堂作会所，离开敌对的犹太会堂，向犹太人和希腊人传讲并教导主的话，有两年之久(10)。

[^a]:　徒十三45<br><br>徒13:45　但犹太人看见群众，就充满嫉妒，硬驳保罗所说的话，并且毁谤。

[^b]:　徒十九23；十八26<br><br>徒19:23　那时，关于这道路，起了不小的扰乱。<br><br>徒18:26　他在会堂里放胆讲论起来，百基拉和亚居拉听见，就接他来，将神的道路给他讲解得更加详确。

10　这样有[^a]两年之久，叫一切住在[^b]亚西亚的，无论是犹太人，是[^c]希利尼人，都听见主的话。

[^a]:　参徒二十31<br><br>徒20:31　所以你们应当儆醒，记念我三年之久，昼夜不住地流泪劝戒你们各人。

[^b]:　徒二十18；林后一8；提后一15<br><br>徒20:18　他们来到他那里，他就对他们说，你们知道，自从我到亚西亚第一天以来，与你们在一起始终为人如何，<br><br>林后1:8　弟兄们，关于我们在亚西亚所遭遇的患难，我们不愿意你们不知道，就是我们被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了，<br><br>提后1:15　你知道所有在亚西亚的人都离弃了我，其中有腓吉路和黑摩其尼。

[^c]:　徒十八4<br><br>徒18:4　每逢安息日，保罗在会堂里辩论，劝导犹太人和希利尼人。

11　神借保罗的[^a]手，行了非凡的[^1]异能，

[^1]:见二43注1。

[^a]:　徒五12；十四3<br><br>徒5:12　主借使徒的手，在民间行了许多神迹奇事；他们都同心合意地在所罗门廊下，<br><br>徒14:3　二人住了多日，靠着主放胆讲论，主借着他们的手，施行神迹奇事，见证祂恩典的话。

12　甚至有人从保罗[^1][^a]身上拿手巾或围裙，放在病人身上，疾病就离开他们，恶[^2]灵也[^b]出去了。

[^1]:指身体的肤面，当时医学用语，因著者路加是医生。

[^2]:见可一23注1。

[^a]:　参王下四29；徒五15<br><br>王下4:29　以利沙对基哈西说，你束上腰，手拿我的杖前去。若遇见人，不要向他问安；人若向你问安，也不要回答；要把我的杖放在孩子脸上。<br><br>徒5:15　甚至有人将病人抬到街上，放在小榻或褥子上，指望彼得过来的时候，或者他的影子可以荫庇他们一些人。

[^b]:　徒八7；十六18<br><br>徒8:7　因为有许多人被污灵附着，那些污灵大声呼叫，就出来了；还有许多瘫痪的和瘸腿的，也都治好了。<br><br>徒16:18　她一连多日都这样作，保罗就十分厌烦，转身对那巫觋的灵说，我在耶稣基督的名里，吩咐你从她身上出来。那巫觋的灵当时就出来了。

13　那时，有几个游行各处，[^a]念咒赶鬼的犹太人，向那被恶灵附着的人，擅自称主耶稣的[^b]名，说，我靠保罗所传扬的耶稣，敕令你们出来。

[^a]:　太十二27<br><br>太12:27　我若是靠着别西卜赶鬼，你们的子弟又是靠着谁赶呢？这样，他们就要审判你们了。

[^b]:　可九38<br><br>可9:38　约翰对耶稣说，夫子，我们看见一个人在你的名里赶鬼，我们就禁止他，因为他不跟从我们。

14　作这事的，有犹太祭司长士基瓦的七个儿子。

15　恶灵回答他们说，耶稣我认识，保罗我也知道；你们却是谁？

16　恶灵所附的人，就扑在他们身上，制伏了二人，且胜过了他们，叫他们赤着身子带着伤，从那屋子里逃出去了。

17　凡住在以弗所的，无论是犹太人，是希利尼人，都知道这事，众人都[^a]惧怕，主耶稣的[^b]名也就[^1]尊大了。

[^1]:直译，显为大了。

[^a]:　徒二43；五5；11；路一65<br><br>徒2:43　众人都起了敬畏，又有许多奇事神迹，借着使徒行出来。<br><br>徒5:5　亚拿尼亚听见这话，就仆倒断了气，听见的人都甚惧怕。<br><br>徒5:11　全召会以及所有听见这事的人，都甚惧怕。<br><br>路1:65　住在周围的人都起了敬畏，这一切的事就传遍了全犹太山地。

[^b]:　帖后一12<br><br>帖后1:12　照着我们的神并主耶稣基督的恩，使我们主耶稣的名在你们身上得荣耀，你们也在祂里面得荣耀。

18　那已经信的，多有人来[^1][^a]承认并述说自己素来所[^2]行的事。

[^1]:承认并述说，指最彻底、最公开的认罪。

[^2]:这字也有“念咒”的专门意义，也许这就是这里的意思。

[^a]:　太三6<br><br>太3:6　承认着他们的罪，在约但河里受他的浸。

19　又有许多行巫术的人，把书拿来，堆在众人面前[^1]烧毁了。他们计算书价，便知道共合五万[^2]银币。

[^1]:这是要清除他们已往罪恶和鬼魔的生活。

[^2]:每一银币约合一日的工资。

20　这样，[^1]主的话便强有力的[^a]扩长，而且得胜。

[^1]:或，凭主的大力，(祂的)话便扩长，而且刚强。

[^a]:　徒六7<br><br>徒6:7　神的话扩长起来，在耶路撒冷门徒的数目大为繁增，也有大群的祭司顺从了这信仰。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　去耶路撒冷和罗马的定意<br>十九21～22</p>

21　这些事过后，保罗[^1]灵里[^2][^a]定意，要经过[^b]马其顿、亚该亚，[^3]往[^c]耶路撒冷去，又说，我到了那里以后，也必须[^4][^d]去罗马看看。

[^1]:因着主灵住在保罗的灵里(提后四22，罗八10～11)，他必定是照主灵的引导而定意。见十七16注2。

[^2]:这定意是要完成保罗对耶路撒冷贫乏圣徒之需要的爱心关切。这时保罗在以弗所，正在第三次出外尽职的旅程中，忙于重负，在亚西亚(林前十六8～9)和马其顿并亚该亚(林前十六5～7，徒二十1～3)，完成他的职事。然而，他还是有负担拨出一部分时间，顾到耶路撒冷有需要的圣徒。当他到了哥林多，就写信给在罗马的圣徒，表露他此行的目的，并请求他们就着这目的为他祷告(罗十五25～31)。虽然神把他分别出来，作外邦人的使徒(二二21，加二8)，他仍然关切主在犹太人中间的权益。保罗最关切的，不仅是他在外邦人中那一分新约的职事，更是基督宇宙的身体。<br><br>此外，他这时上耶路撒冷的目的，或许也是为着犹太教对耶路撒冷召会的影响，与雅各以及那里其他的使徒和长老交通。在本书十五章，使徒和长老曾开会解决割礼的难处，但按照保罗在加拉太书和罗马书的教训，他对那次会议所下的断案，应当不会完全满意。因他关切神新约的经纶，是要建造基督的身体，这事必定一直使他为难。及至他到了耶路撒冷(二一17～18)，雅各在二一20～22说的一段话，和他提议保罗去有分于四个犹太信徒拿细耳人的愿(二一23～24)，似乎证实这观点。

[^3]:保罗的确去了耶路撒冷(二一17)，也到了罗马(二八14，16)。

[^4]:主借着保罗向该撒上诉，把他带到罗马，达成了他这心愿(二三11，见二五11注1)。

[^a]:　罗一13<br><br>罗1:13　弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间也得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有拦阻。

[^b]:　徒二十1；罗十五26；林前十六5；林后一16；八1；九2<br><br>徒20:1　乱定之后，保罗请门徒来，劝勉了他们，就辞别起行，往马其顿去。<br><br>罗15:26　因为马其顿和亚该亚人，乐意对耶路撒冷圣徒中的穷人有些交通。<br><br>林前16:5　因为我正要经过马其顿，经过了，就要到你们那里去，<br><br>林后1:16　也要从你们那里经过，往马其顿去，再从马其顿回到你们那里，然后蒙你们送行往犹太去。<br><br>林后8:1　还有，弟兄们，我们把神在马其顿众召会中所赐的恩典告诉你们，<br><br>林后9:2　因为我知道你们的热切，就是我常对马其顿人所夸耀你们的，说亚该亚人在一年前就预备好了；你们的热心便激动了许多人。

[^c]:　徒二十16；22；罗十五25；林前十六3<br><br>徒20:16　因为保罗早已定意越过以弗所，免得在亚西亚耽延时日；他急忙前行，巴不得赶五旬节能到耶路撒冷。<br><br>徒20:22　看哪，现在我灵里受捆绑，要往耶路撒冷去，不知道在那里要遇见什么事，<br><br>罗15:25　但现在我往耶路撒冷去，供给圣徒。<br><br>林前16:3　及至我来到，你们称许谁，我就打发他们带着信，把你们的馈送送到耶路撒冷去；

[^d]:　罗一13；十五24；28<br><br>罗1:13　弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间也得些果子，如同在其余的外邦人中一样，只是到如今仍有拦阻。<br><br>罗15:24　盼望从你们那里经过，得见你们，先与你们交往，稍得满足，然后蒙你们送行到那里去。<br><br>罗15:28　等我办完了这事，把这果子向他们交付妥当，就要路过你们那里，往西班牙去。

22　于是从[^a]服事他的人中，打发[^b]提摩太和[^1]以拉都二人，往马其顿去，自己暂时[^2]留在亚西亚。

[^1]:哥林多城的高级司库(罗十六23，参提后四20)，他应当是保罗在哥林多传福音之时悔改信主的(参十八8)，并且成了服事保罗的人。

[^2]:使徒这时在以弗所，给在哥林多的召会写第一封书信(林前十六3～10，19，8注1，四17，参徒十九20～23，8～10，17，二十1)。

[^a]:　徒十三5<br><br>徒13:5　到了撒拉米，就在犹太人的各会堂里宣传神的话，也有约翰作他们的帮手。

[^b]:　林前十六10；徒十八5；二十4；罗十六21；林后一1<br><br>林前16:10　若是提摩太来到，你们要留心，叫他在你们那里无所惧怕，因为他作主的工像我一样。<br><br>徒18:5　西拉和提摩太从马其顿下来的时候，保罗为道迫切，向犹太人郑重见证耶稣是基督。<br><br>徒20:4　同他到亚西亚去的，有庇哩亚人毕罗斯的儿子所巴特，帖撒罗尼迦人亚里达古和西公都，还有特庇人该犹并提摩太，又有亚西亚人推基古和特罗非摩。<br><br>罗16:21　我的同工提摩太，并我的亲属路求，耶孙和所西巴德，问你们安。<br><br>林后1:1　凭神旨意，作基督耶稣使徒的保罗，和弟兄提摩太，写信给在哥林多神的召会，同着在全亚该亚的众圣徒：

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(五)　扰乱<br>十九23～41</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(１)　原因<br>23～34</p>

23　那时，关于这[^1][^a]道路，起了不小的[^b]扰乱。

[^1]:见九2注1。

[^a]:　徒十九9<br><br>徒19:9　后来有些人刚硬不受劝服，在许多人面前毁谤这道路，保罗就离开他们，也叫门徒与他们分离，便在推喇奴的讲堂里天天辩论。

[^b]:　徒十九40<br><br>徒19:40　至于今日的事，本是无缘无故的，我们实在有被控作乱的危险；论到这闹事的集合，我们也说不出所以然来。

24　有一个银匠，名叫[^1]底米丢，是[^2]制造[^3]亚底米银龛的，他使这行手艺的人作了不少生意，

[^1]:不是约叁12的低米丢。

[^2]:一种污秽、鬼魔的行业，与鬼合作，为着撒但邪恶的国(太十二26)霸占篡窃人。

[^3]:亚底米，以弗所女神；在拉丁文，是戴安娜，罗马女神。

25　他[^1]聚集他们和同行的工人，说，[^2]诸位，你们知道我们是倚靠这生意[^a]发财的。

[^1]:在拜偶像的背后，有鬼魔煽动暴乱，抵挡使徒，搅扰并阻挠福音的传讲。这是撒但抵挡神在地上开展祂的国。

[^2]:见七26注1。

[^a]:　参徒十六19<br><br>徒16:19　使女的主人们见自己得利的指望没有了，便揪住保罗和西拉，拉到市场上首领面前；

26　这保罗不但在以弗所，也几乎在全亚西亚，引诱迷惑许多群众，说，人[^a]手所作的不是神，这是你们所看见所听见的。

[^a]:　申四28；王下十九18；诗一一五4；启九20；赛四四10～17；耶十3～5<br><br>申4:28　在那里你们必事奉人手所造的神，那不过是木头和石头，是不能看，不能听，不能吃，不能闻的。<br><br>王下19:18　将列国的神像都扔在火里，因为它们本不是神，乃是人手所造的，是木头和石头，所以被灭绝。<br><br>诗115:4　他们的偶像不过是金的银的，是人手所造的；<br><br>启9:20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧不悔改自己手所作的，还是去拜鬼，和那些不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的偶像；<br><br>赛44:10　谁制造神像，铸造无益的偶像？<br><br>赛44:11　看哪，偶像的同伙都必羞愧，因为工匠不过是人。任他们众人聚会，任他们站立，任他们惧怕，一同羞愧。<br><br>赛44:12　铁匠磨利切割的工具，在火炭中操作，用锤打造偶像，用他有力的膀臂制作；但他也会饥饿无力，不喝水就发倦。<br><br>赛44:13　木匠拉线，用笔画出样子；用刨子刨成形状，用圆尺画了模样；他仿照人的样式、人的俊美，将偶像造作而成，好住在房屋中。<br><br>赛44:14　有人预备为自己砍伐香柏树，或取柏树和橡树；他让树在树林中长得茁壮；他栽种白杨树，得雨水滋养。<br><br>赛44:15　这树，人可用以烧火；他自己取些烤火，又烧着烤饼；而且作神像跪拜，作雕制的偶像向它叩拜。<br><br>赛44:16　他把一半烧在火中，用这一半烤肉吃，烤了肉，也吃饱了；又自己烤火，说，啊哈，我暖和了，我见火了。<br><br>赛44:17　他用剩下的作了一个神像，就是雕制的偶像；他向这偶像俯伏叩拜，祷告它说，求你拯救我，因你是我的神。<br><br>耶10:3　众民的风俗是虚空的，他们的神是从树林中砍下的树，是匠人用斧子作成的手工。<br><br>耶10:4　他用金银妆饰，用钉子和锤子钉牢，使它不动摇。<br><br>耶10:5　它们好像瓜田里的柱子，不能说话；它们不能行走，必须有人抬着。你们不要怕它们，因为它们不能降祸，也无力降福。

27　这样，不但我们同业这一行的荣誉会遭到损伤，就是[^a]大女神亚底米的庙，也要被算为无有，连全亚西亚和[^1]普天下所敬拜大女神的威荣，也要销灭了。

[^1]:直译，居人之地。

[^a]:　徒十九28；34；参徒八9～10<br><br>徒19:28　众人听见，就怒气填胸，喊着说，大哉，以弗所人的亚底米啊！<br><br>徒19:34　只因众人认出他是犹太人，就同声喊着：大哉，以弗所人的亚底米啊！如此约有两小时。<br><br>徒8:9　有一个人名叫西门，向来在那城里行邪术，自称大人物，使撒玛利亚的百姓惊奇，<br><br>徒8:10　众人从小到大都注意他，说，这人就是神的能力，那称为大的。

28　众人听见，就怒气填胸，喊着说，大哉，以弗所人的亚底米啊！

29　满城都混乱起来，众人抓住与保罗[^a]同行的马其顿人[^1]该犹和[^b]亚里达古，同心合意冲进剧场里去。

[^1]:见约叁1注2。

[^a]:　林后八19<br><br>林后8:19　不但这样，他也被众召会选出，在我们所服事的这恩典上，和我们同行，是为着主自己的荣耀，也是为着我们的热切。

[^b]:　徒二十4；二七2；西四10；门24<br><br>徒20:4　同他到亚西亚去的，有庇哩亚人毕罗斯的儿子所巴特，帖撒罗尼迦人亚里达古和西公都，还有特庇人该犹并提摩太，又有亚西亚人推基古和特罗非摩。<br><br>徒27:2　有一只亚大米田的船，要开往亚西亚沿岸一带地方，我们上去，船就开行，和我们同去的，还有马其顿的帖撒罗尼迦人亚里达古。<br><br>西4:10　与我一同坐监的亚里达古问你们安。巴拿巴的表弟马可也问你们安。（说到这马可，你们已经受了吩咐，他若到了你们那里，你们就接待他。）<br><br>门1:24　我的同工马可、亚里达古、底马、路加，也都问你安。

30　保罗想要进去，到民众那里，门徒却不许他去。

31　还有几位[^1]亚西亚的首领，是保罗的朋友，打发人来劝他，不要冒险到剧场里去。

[^1]:亚西亚省的首要人物。

32　聚集的人纷纷乱乱，有[^a]喊叫这个的，有喊叫那个的，多半不知道是为什么聚在一起。

[^a]:　徒二一34<br><br>徒21:34　群众中间有喊叫这个的，有喊叫那个的，千夫长因为这样乱嚷，无法得知实情，就吩咐人将保罗带进营楼去。

33　有人把[^1]亚力山大从群众当中带出来，犹太人推他往前，亚力山大就[^a]摆手，要向民众分诉。

[^1]:也许不是因他是保罗传福音带得救的。他也不是提前一20和提后四14的亚力山大。

[^a]:　徒十二17<br><br>徒12:17　彼得摆手，叫他们静默下来，就向他们述说主怎样领他出监，又说，你们把这事报告雅各和众弟兄。于是出去往别处去了。

34　只因众人认出他是犹太人，就同声喊着：[^a]大哉，以弗所人的亚底米啊！如此约有两小时。

[^a]:　徒十九27～28<br><br>徒19:27　这样，不但我们同业这一行的荣誉会遭到损伤，就是大女神亚底米的庙，也要被算为无有，连全亚西亚和普天下所敬拜大女神的威荣，也要销灭了。<br><br>徒19:28　众人听见，就怒气填胸，喊着说，大哉，以弗所人的亚底米啊！

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(２)　乱定<br>35～41</p>

35　那城里的书记安抚了群众，就说，[^1]诸位，以弗所人哪，谁不知道以弗所人的城，是看守大亚底米庙，和[^2]从[^a]丢斯那里落下来之像的？

[^1]:直译，人们。如此称呼比单纯称以弗所人显得更尊贵、庄重。

[^2]:即从天上落下来。

[^a]:　徒十四12；二八11<br><br>徒14:12　于是称巴拿巴为丢斯，称保罗为希耳米，因为他是带头说话的。<br><br>徒28:11　过了三个月，我们上了一只亚力山大的船，这船以丢斯双子为记，是在那岛上过了冬的。

36　这些事既是驳不倒的，你们就当安静，不可卤莽行事。

37　你们把这些人带来，他们并没有[^a]抢劫庙宇，也没有谤讟我们的女神。

[^a]:　罗二22<br><br>罗2:22　你这说不可奸淫的，自己奸淫吗？你这憎恶偶像的，自己抢劫庙宇吗？

38　若是底米丢和他同行的人，有控告人的事，自有上法庭的日期，也有[^a]省长在，他们尽可彼此对告。

[^a]:　徒十三7<br><br>徒13:7　他常和省长士求保罗同在，士求保罗是个通达人，他请了巴拿巴和扫罗来，切求要听神的话。

39　你们若还要求问别的事，就可以在[^1]合法的集会里解决。

[^1]:或，例常的集会。

40　至于今日的事，本是无缘无故地，我们实在有被控[^a]作乱的危险；论到这闹事的集合，我们也说不出所以然来。

[^a]:　徒十九23<br><br>徒19:23　那时，关于这道路，起了不小的扰乱。

41　说完这话，便[^1]解散了会众。

[^1]:这是主的主宰权柄，保守使徒脱离鬼魔的暴乱。


<hr>

