<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　经过马其顿和希腊到特罗亚<br>二十1～12</p>

1　乱定之后，保罗请门徒来，劝勉了他们，就辞别起行，往[^1][^a]马其顿去。

[^1]:保罗在这里，给在哥林多的召会写了第二封书信(林后二13与注2，七5～6，八1，九2，4)。

[^a]:　徒十九21；林前十六5；参提前一3<br><br>徒19:21　这些事过后，保罗灵里定意，要经过马其顿、亚该亚，往耶路撒冷去，又说，我到了那里以后，也必须去罗马看看。<br><br>林前16:5　因为我正要经过马其顿，经过了，就要到你们那里去，<br><br>提前1:3　我往马其顿去的时候，曾劝你仍住在以弗所，好嘱咐那几个人，不可教导与神的经纶不同的事，

2　他走遍了那一带地方，用许多话劝勉众人，然后来到希腊。

3　住了[^1]三个月，正要坐船往叙利亚去的时候，[^a]犹太人设[^b]计要害他，他就[^2]定意从马其顿回去。

[^1]:使徒这时在哥林多，写信给在罗马的众圣徒(罗十五22～32，参徒十九21，二十1～3，林前十六3～7)。

[^2]:保罗本来有意从希腊的亚该亚，经过叙利亚，到耶路撒冷去(十九21，林前十六3～7)；但因犹太人设计要害他，就改变路线，向北往马其顿去，从那里回到耶路撒冷。他知道犹太人要害他，他要因此受苦(19)。所以，他求罗马的圣徒，为他回耶路撒冷的事祷告(罗十五25～26，30～31)。这也可能是他要去耶路撒冷，灵里受捆绑的原因(22)。至终，他在回到耶路撒冷之后，被那些想要杀他(二一31，二三12～15)的犹太人捉住了(二一27～30)。

[^a]:　徒十三45<br><br>徒13:45　但犹太人看见群众，就充满嫉妒，硬驳保罗所说的话，并且毁谤。

[^b]:　徒九24；二十19；二三12<br><br>徒9:24　但他们的计谋被扫罗知道了。他们又昼夜严密地看守城门，要杀害他。<br><br>徒20:19　服事主，凡事谦卑，常常流泪，又因犹太人的谋害，历经试炼。<br><br>徒23:12　到了天亮，犹太人就团结同谋，发咒起誓说，若不先杀保罗，就不吃不喝。

4　同他到亚西亚去的，有庇哩亚人毕罗斯的儿子所巴特，帖撒罗尼迦人[^a]亚里达古和西公都，还有[^b]特庇人[^1]该犹并[^c]提摩太，又有亚西亚人[^d]推基古和[^e]特罗非摩。

[^1]:见约叁1注2。

[^a]:　徒十九29<br><br>徒19:29　满城都混乱起来，众人抓住与保罗同行的马其顿人该犹和亚里达古，同心合意冲进剧场里去。

[^b]:　徒十四6；20<br><br>徒14:6　使徒知道了，就逃往吕高尼的路司得和特庇二城，以及周围的地方去，<br><br>徒14:20　门徒正围着他，他就起来，进城里去。第二天，同巴拿巴往特庇去。

[^c]:　徒十九22<br><br>徒19:22　于是从服事他的人中，打发提摩太和以拉都二人，往马其顿去，自己暂时留在亚西亚。

[^d]:　弗六21；西四7；提后四12；多三12<br><br>弗6:21　但为叫你们知道关于我的事，我的景况如何，有亲爱的弟兄，在主里忠信的执事推基古，要将一切全告诉你们，<br><br>西4:7　一切关于我的事，有亲爱的弟兄，忠信的执事，在主里同作奴仆的推基古，要告诉你们。<br><br>提后4:12　我已经打发推基古往以弗所去。<br><br>多3:12　我打发亚提马或推基古到你那里去的时候，你要赶紧往尼哥波立去见我，因为我已经定意在那里过冬。

[^e]:　徒二一29；提后四20<br><br>徒21:29　原来他们先前看见以弗所人特罗非摩同保罗在城里，就以为保罗带他进了殿。<br><br>提后4:20　以拉都在哥林多住下了。特罗非摩病了，我就留他在米利都。

5　这些人先走，在特罗亚等候我们。

6　过了[^a]除酵的日子，我们从[^b]腓立比开船，五天后到了[^c]特罗亚他们那里，在那里住了七天。

[^a]:　出二三15；徒十二3<br><br>出23:15　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在这月出埃及的。谁也不可空手朝见我。<br><br>徒12:3　他见犹太人喜欢这事，又去捉拿彼得，那时正是除酵的日子。

[^b]:　徒十六12<br><br>徒16:12　从那里来到腓立比，就是马其顿区的头一个城，也是罗马的驻防城。我们在这城里住了几天。

[^c]:　徒十六8；11；林后二12；提后四13<br><br>徒16:8　他们就越过每西亚，下到特罗亚去。<br><br>徒16:11　于是从特罗亚开船，一直行到撒摩特喇，第二天到了尼亚波利。<br><br>林后2:12　再者，我从前为基督的福音到了特罗亚，借着主也有门向我开了，<br><br>提后4:13　我在特罗亚留于加布的那件外衣，你来的时候要带来，还有那些书卷，尤其是那些皮卷。

7　[^1][^a]七日的第一日，[^2]我们聚集[^b]擘饼的时候，保罗因为次日要起行，就与他们讲论，直讲到半夜。

[^1]:就是主日(启一10)。保罗在特罗亚住了七天(6)，但他们只在七日的第一日，聚集擘饼记念主。这指明当时使徒和召会，认为七日的第一日是为着主聚在一起的日子。

[^2]:包括作者路加。

[^a]:　路二四1；林前十六2<br><br>路24:1　七日的头一日，黎明的时候，那些妇女带着所预备的香料，来到坟墓前，<br><br>林前16:2　每逢七日的第一日，你们各人要照所得的昌盛，拿出来储存着，免得我来的时候才收集。

[^b]:　徒二十11；二42；46；林前十16；十一23～24<br><br>徒20:11　保罗又上去，擘饼，吃了，谈论许久，直到天亮，这才走了。<br><br>徒2:42　他们都坚定持续在使徒的教训和交通里，持续擘饼和祷告。<br><br>徒2:46　他们天天同心合意，坚定持续地在殿里，并且挨家挨户擘饼，存着欢跃单纯的心用饭，<br><br>林前10:16　我们所祝福的福杯，岂不是基督之血的交通吗？我们所擘开的饼，岂不是基督身体的交通吗？<br><br>林前11:23　我从主领受又交付你们的，就是主耶稣被出卖的那一夜，拿起饼来，<br><br>林前11:24　祝谢了，就擘开，说，这是我的身体，为你们舍的，你们要如此行，为的是记念我。

8　我们聚集的那座[^a]楼上，有好些灯。

[^a]:　徒一13<br><br>徒1:13　他们进了城，就上了所住的一间楼房，在那里有彼得、约翰、雅各、安得烈、腓力、多马、巴多罗买、马太、亚勒腓的儿子雅各、热烈派的西门和雅各的兄弟犹大。

9　有一个青年人名叫犹推古，坐在窗台上，困倦沉睡；保罗讲论了多时，这青年人睡熟了，就从三层楼上掉下去；扶起来，已经死了。

10　保罗下去，伏[^a]在他身上，抱着他说，你们不要慌张，因为他的魂还在身上。

[^a]:　王上十七21；王下四34<br><br>王上17:21　以利亚三次伏在孩子的身上，呼求耶和华，说，耶和华我的神啊，求你使这孩子的魂回到他里面！<br><br>王下4:34　又上床伏在孩子身上，口对口，眼对眼，手对手；既俯伏在孩子身上，孩子的身体就渐渐温暖起来。

11　保罗又上去，[^a]擘饼，[^1]吃了，谈论许久，直到天亮，这才走了。

[^1]:或，尝了。

[^a]:　徒二十7<br><br>徒20:7　七日的第一日，我们聚集擘饼的时候，保罗因为次日要起行，就与他们讲论，直讲到半夜。

12　他们把那孩子活活地领来，得了不少的安慰。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　到米利都，会以弗所召会的长老<br>二十13～38</p>

13　我们先上船开往亚朔去，意思要在那里接保罗，因为他是这样安排的，他自己打算要步行。

14　他既在亚朔与我们相会，我们就接他上船，来到米推利尼。

15　从那里开船，次日到了基阿的对面，又次日越过去，在撒摩靠岸，又次日来到米利都。

16　因为保罗早已定意越过以弗所，免得在亚西亚耽延时日；他急忙前行，巴不得赶[^1][^a]五旬节能到[^b]耶路撒冷。

[^1]:也许为了要在这一天，会见从不同国家来到耶路撒冷的人(参二1，5)。

[^a]:　林前十六8<br><br>林前16:8　但我要仍旧住在以弗所，直到五旬节，

[^b]:　徒二十22；十九21；二四11<br><br>徒20:22　看哪，现在我灵里受捆绑，要往耶路撒冷去，不知道在那里要遇见什么事，<br><br>徒19:21　这些事过后，保罗灵里定意，要经过马其顿、亚该亚，往耶路撒冷去，又说，我到了那里以后，也必须去罗马看看。<br><br>徒24:11　你能确知，从我上耶路撒冷敬拜，到今日不过有十二天。

17　保罗从米利都打发人往以弗所去，请[^a]召会的[^b]长老来。

[^a]:　徒二十28；五11<br><br>徒20:28　圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的召会，就是祂用自己的血所买来的。<br><br>徒5:11　全召会以及所有听见这事的人，都甚惧怕。

[^b]:　徒十一30；十四23；提前四14<br><br>徒11:30　他们就这样行了，由巴拿巴和扫罗经手，送到众长老那里。<br><br>徒14:23　二人在各召会中为他们选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信入的主。<br><br>提前4:14　不要轻忽在你里面的恩赐，就是从前借着预言，同众长老按手所赐给你的。

18　他们来到他那里，他就对他们说，你们知道，自从我到[^a]亚西亚第一天以来，与你们在一起始终[^b]为人如何，

[^a]:　徒十九10<br><br>徒19:10　这样有两年之久，叫一切住在亚西亚的，无论是犹太人，是希利尼人，都听见主的话。

[^b]:　林后一12；帖前一5<br><br>林后1:12　我们所夸的，是我们的良心见证我们凭着神的单纯和纯诚，在世为人，不靠属肉体的智慧，乃靠神的恩典，对你们更是这样。<br><br>帖前1:5　因为我们的福音传到你们那里，不仅在于言语，也在于能力和圣灵，并充足的确信，正如你们知道，我们在你们中间，为你们的缘故是怎样为人。

19　[^a]服事主，凡事[^b]谦卑，常常[^c]流泪，又因犹太人的[^d]谋害，历经[^e]试炼。

[^a]:　罗十二11；西三24<br><br>罗12:11　殷勤不可懒惰，要灵里火热，常常服事主。<br><br>西3:24　知道你们从主那里必得着基业为赏报；你们所事奉的乃是主基督。

[^b]:　腓二3；彼前三8；五5<br><br>腓2:3　凡事都不私图好争，也不贪图虚荣，只要心思卑微，各人看别人比自己强；<br><br>彼前3:8　总之，你们众人都要心思一致，同情体恤，弟兄相爱，心存慈怜，心思卑微。<br><br>彼前5:5　照样，年幼的，要服从年长的；你们众人彼此相待，也都要以谦卑束腰，因为神敌挡狂傲的人，赐恩给谦卑的人。

[^c]:　徒二十31；林后二4；腓三18<br><br>徒20:31　所以你们应当儆醒，记念我三年之久，昼夜不住地流泪劝戒你们各人。<br><br>林后2:4　我先前由于许多的患难，和心中的困苦，多多地流泪，写信给你们，不是要叫你们忧愁，乃是要叫你们知道，我对你们的爱是格外充盈的。<br><br>腓3:18　因为有许多人，就是那些我屡次告诉你们，现在又流泪告诉你们的，他们的行事为人，是基督十字架的仇敌，

[^d]:　徒二十3<br><br>徒20:3　住了三个月，正要坐船往叙利亚去的时候，犹太人设计要害他，他就定意从马其顿回去。

[^e]:　雅一2；彼前四12<br><br>雅1:2　我的弟兄们，无论何时你们落在诸般的试炼中，都要以为大喜乐；<br><br>彼前4:12　亲爱的，有火炼的试验临到你们，为要试炼你们，不要以为奇怪，似乎是遭遇非常的事，

20　凡与你们有益的，我没有一样[^a]避讳不告诉你们的，或在公众面前，或[^b]挨家挨户，我都教导你们。

[^a]:　徒二十27<br><br>徒20:27　因为神的旨意，我并没有一样避讳不告诉你们。

[^b]:　徒二46<br><br>徒2:46　他们天天同心合意，坚定持续地在殿里，并且挨家挨户擘饼，存着欢跃单纯的心用饭，

21　又对犹太人和[^a]希利尼人郑重作[^b]见证，当[^c]悔改归向神，[^d]信[^1]入我们的[^2]主耶稣。

[^1]:入，原文同前句之向。

[^2]:有些古卷作，主耶稣基督。

[^a]:　徒十八4<br><br>徒18:4　每逢安息日，保罗在会堂里辩论，劝导犹太人和希利尼人。

[^b]:　徒二40；二十24<br><br>徒2:40　彼得还用许多别的话郑重地作见证，劝勉他们说，你们要得救，脱离这弯曲的世代。<br><br>徒20:24　我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，郑重见证神恩典的福音。

[^c]:　可一15；路二四47；徒二38；十九4<br><br>可1:15　时期满了，神的国已经临近了。你们要悔改，相信福音。<br><br>路24:47　并且人要靠着祂的名，传悔改以得赦罪之道，从耶路撒冷起，直到万邦。<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒19:4　保罗就说，约翰所施的是悔改的浸，告诉百姓，当信入那在他以后来的，就是耶稣。

[^d]:　约三16；36<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。<br><br>约3:36　信入子的人有永远的生命；不信从子的人不得见生命，神的震怒却停留在他身上。

22　看哪，现在我[^1]灵里受[^2]捆绑，要往[^a]耶路撒冷去，不知道[^3]在那里要遇见什么事，

[^1]:这乃是保罗重生的灵，他在这灵里事奉神(见十七16注2)。保罗在他与主灵联合的灵里(林前六17)，预感在耶路撒冷有事情要发生在他身上，圣灵也向他见证这事(23)。

[^2]:见3注2。

[^3]:直译，在其中。

[^a]:　徒二十16；二一15<br><br>徒20:16　因为保罗早已定意越过以弗所，免得在亚西亚耽延时日；他急忙前行，巴不得赶五旬节能到耶路撒冷。<br><br>徒21:15　过了几天，我们便收拾行李，上耶路撒冷去。

23　[^1]只知道圣[^a]灵在各城里向我郑重见证说，有[^b]捆锁与[^c]患难等着我。

[^1]:保罗并不知道在耶路撒冷要遇见什么事(22)，但有一件事他知道，就是圣灵向他郑重见证说，有捆锁与患难等着他。圣灵的见证只是预言、预告，不是嘱咐。因此他不该以此为命令，乃该以此为警告。见二一4注1，11注1。

[^a]:　徒二一4；11<br><br>徒21:4　我们找着了门徒，就在那里住了七天。他们借着那灵对保罗说，不要上耶路撒冷去。<br><br>徒21:11　到了我们这里，就拿保罗的腰带，捆上自己的手脚，说，圣灵这样说，犹太人在耶路撒冷，要如此捆绑这腰带的主人，把他交在外邦人手里。

[^b]:　徒二一33<br><br>徒21:33　于是千夫长上前拿住他，吩咐用两条铁链捆锁，又查问他是什么人，作的是什么事。

[^c]:　罗八35；帖前三3<br><br>罗8:35　谁能使我们与基督的爱隔绝？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身吗？是危险吗？是刀剑吗？<br><br>帖前3:3　免得有人被诸般患难摇动。你们自己知道，我们受患难原是派定的。

24　我却[^1]不以[^2][^a]性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的[^b]路程，成就我从主耶稣所领受的[^c]职事，郑重[^d]见证神[^e]恩典的[^f]福音。

[^1]:含示保罗感到他将要殉道。

[^2]:或，魂。

[^a]:　徒十五26；二一13<br><br>徒15:26　这二人是为我们主耶稣基督的名，不顾性命的。<br><br>徒21:13　保罗却回答说，你们为什么痛哭，使我心碎？我为主耶稣的名，不但被捆绑，就是死在耶路撒冷，我也准备好了。

[^b]:　提后四7；来十二1<br><br>提后4:7　那美好的仗我已经打过了，当跑的赛程我已经跑尽了，当守的信仰我已经守住了；<br><br>来12:1　所以，我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当脱去各样的重担，和容易缠累我们的罪，凭着忍耐奔那摆在我们前头的赛程，

[^c]:　徒一17；二一19；罗十一13；林后四1<br><br>徒1:17　他本来列在我们数中，并且在这职事上得了一分。<br><br>徒21:19　保罗问候了他们，便将神借着他的职事，在外邦人中所行的事，都一一述说出来。<br><br>罗11:13　我是对你们外邦人说的，因我是外邦人的使徒，所以荣耀我的职事，<br><br>林后4:1　因此，我们既照所蒙的怜悯，受了这职事，就不丧胆，

[^d]:　徒二40；二二18<br><br>徒2:40　彼得还用许多别的话郑重地作见证，劝勉他们说，你们要得救，脱离这弯曲的世代。<br><br>徒22:18　看见主向我说，你要赶紧，快快离开耶路撒冷，因你为我所作的见证，人必不领受。

[^e]:　徒二十32；四33；加二21<br><br>徒20:32　如今我把你们交托神和祂恩典的话，这话能建造你们，叫你们在一切圣别的人中得着基业。<br><br>徒4:33　使徒大有能力，见证主耶稣的复活，众人也都蒙大恩。<br><br>加2:21　我不废弃神的恩；因为义若是借着律法得的，基督就是白白死了。

[^f]:　徒十五7<br><br>徒15:7　辩论已经多了，彼得就起来，对他们说，诸位，弟兄们，你们知道神早已在你们中间拣选了我，叫外邦人从我口中得听福音的话，而且信了。

25　我曾在你们中间来往，传扬[^1][^a]国度，看哪，如今我晓得，你们众人都[^2]不会再见我的[^b]面了。

[^1]:即神的国。见一3注4。

[^2]:指明保罗预先晓得他要殉道。

[^a]:　徒一3；二八23<br><br>徒1:3　祂受害之后，用许多确据，将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。<br><br>徒28:23　他们和保罗约定了日子，就有更多的人到他的住所来，保罗从早到晚对他们讲解，郑重见证神的国，引摩西的律法和众申言者的书，以耶稣的事劝服他们。

[^b]:　徒二十38<br><br>徒20:38　叫他们最伤心的，就是他说，他们不能再见他面的那句话。于是送他上船去了。

26　所以我[^1][^a]今日向你们见证，[^2]我在众人的[^b]血上是洁净的。

[^1]:直译，就在今天的日子。一种强有力的语气。

[^2]:意即你们无论何人死亡，罪不在我。

[^a]:　申八19<br><br>申8:19　你若忘记耶和华你的神，去随从别神，事奉跪拜它们，我今日向你们作证，你们必定灭亡。

[^b]:　结三18～19；三三5；9<br><br>结3:18　我何时指着恶人说，你必要死；你若不警戒他，也不劝戒恶人，使他离开恶行，得以存活，那恶人必因自己的罪孽而死，我却要从你手中追讨流他血的罪。<br><br>结3:19　倘若你警戒恶人，他仍不转离自己的恶，也不离开恶行，他必因自己的罪孽而死，你却救了自己的性命。<br><br>结33:5　他听见角声，不受警戒，流他血的罪必归到他自己的身上；他若受警戒，便是救了自己的性命。<br><br>结33:9　倘若你警戒恶人转离他的行径，他仍不转离，他必因自己的罪孽而死，你却救了自己的性命。

27　因为神的[^a]旨意，我并没有一样[^b]避讳不告诉你们。

[^a]:　路七30；徒十三36；弗一11；来六17<br><br>路7:30　但法利赛人和律法师，没有受过约翰的浸，竟为自己废弃了神的旨意。<br><br>徒13:36　大卫在神的旨意中，服事了他那一代的人，就睡了，归到他祖宗那里，已见朽坏；<br><br>弗1:11　我们既在祂里面，照着那位按祂意愿所决议的，行作万事者的定旨，蒙了预定，也就在祂里面成了所选定的基业，<br><br>来6:17　这样，神既愿意向那承受应许的人，格外显明祂的旨意是不更改的，就介入以起誓担保；

[^b]:　徒二十20<br><br>徒20:20　凡与你们有益的，我没有一样避讳不告诉你们的，或在公众面前，或挨家挨户，我都教导你们。

28　圣[^1][^a]灵[^b]立你们作全[^2][^c]群的[^3][^d]监督，你们就当为自己[^e]谨慎，也为全群谨慎，[^4][^f]牧养神的[^g]召会，就是祂用[^5]自己的[^h]血所[^i]买来的。

[^1]:在各召会选立长老的乃是使徒(十四23)。但领头的使徒保罗，虽然选立了长老，却在这里说是圣灵立的；这指明使徒选立长老时，圣灵与他们是一，也指明使徒选立长老是照着圣灵的引导。

[^2]:见彼前五2注2。

[^3]:即17节召会的长老。这证明监督和长老是同义辞，指同一班人。立监督作一区的主教，辖管该区各地的长老，乃是极大的错误。这就是以格那提(Ignatius)所行的。这错误的教训成了阶级的依据，带进了宗教组织(见提前三2注1)。

[^4]:长老作监督，主要的责任不是辖管，乃是牧养，给群羊，就是神的召会，周全柔细的照顾(见彼前五2注1，3注1)。

[^5]:指明神宝爱召会，以及召会在神眼中宝贵、超绝的价值。这里使徒没有说到召会的神圣生命和性质，如在弗五23～32，乃是说到召会的价值对神犹如珍宝，是祂用自己的宝血所买来的。保罗盼望作监督的长老，和神一样宝爱召会。<br><br>圣灵和神自己的血，二者都是神给祂所宝爱之召会的神圣供应。圣灵就是神的自己，神自己的血是指神的工作。神救赎的工作把召会买来，然后神的自己，就是那包罗万有赐生命的灵(林前十五45)，借着监督照顾召会。<br><br>神自己的血，就是耶稣基督的血。这也含示主耶稣就是神。

[^a]:　徒十三2；林前十二8～9<br><br>徒13:2　他们事奉主，禁食的时候，圣灵说，要为我分别巴拿巴和扫罗，去作我召他们所作的工。<br><br>林前12:8　这人借着那灵得了智慧的言语，那人也照同一位灵得了知识的言语，<br><br>林前12:9　另有别人在同一位灵里得了信心，还有一人在这一位灵里得了医病的恩赐，

[^b]:　林前十二28<br><br>林前12:28　神在召会中所设立的，第一是使徒，第二是申言者，第三是教师；其次是行异能的，再次是得恩赐医病的，帮助的，治理的，说各种方言的。

[^c]:　路十二32；约十16<br><br>路12:32　你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。<br><br>约10:16　我另外有羊，不是属于这圈的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要成为一群，归一个牧人了。

[^d]:　腓一1；多一7；参彼前二25<br><br>腓1:1　基督耶稣的奴仆，保罗和提摩太，写信给所有在腓立比，在基督耶稣里的圣徒，同诸位监督和诸位执事：<br><br>多1:7　因为监督是神的管家，必须无可指责，不任性，不暴躁，不醉酒滋事，不打人，不贪卑鄙的利益；<br><br>彼前2:25　你们好像羊走迷了路，如今却归到你们魂的牧人和监督了。

[^e]:　提前四16<br><br>提前4:16　你要留意自己和自己的教训；要在这些事上持之以恒，因为这样行，又能救自己，又能救听你的人。

[^f]:　约二一16<br><br>约21:16　耶稣第二次又对他说，约翰的儿子西门，你爱我吗？彼得对祂说，主啊，是的，你知道我爱你。耶稣对他说，你牧养我的羊。

[^g]:　徒二十17；林前一2；十32；加一13<br><br>徒20:17　保罗从米利都打发人往以弗所去，请召会的长老来。<br><br>林前1:2　写信给在哥林多神的召会，就是给在基督耶稣里被圣别，蒙召的圣徒，同着所有在各处呼求我们主耶稣基督之名的人；祂是他们的，也是我们的；<br><br>林前10:32　不拘对犹太人，对希利尼人，对神的召会，你们都不要成为绊脚石；<br><br>加1:13　你们听过我从前在犹太教中所行的事，怎样极力逼迫神的召会，并损毁神的召会。

[^h]:　路二二20；彼前一18～19；来九12；14<br><br>路22:20　饭后，也照样拿起杯来，说，这杯是用我血所立的新约，这血是为你们流出来的。<br><br>彼前1:18　知道你们得赎，脱离你们祖宗所传流虚妄的生活，不是用能坏的金银等物，<br><br>彼前1:19　乃是用基督的宝血，如同无瑕疵无玷污的羔羊之血。<br><br>来9:12　并且不是借着山羊和牛犊的血，乃是借着祂自己的血，一次永远地进入至圣所，便得到了永远的救赎。<br><br>来9:14　何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵地献给神，祂的血岂不更洁净我们的良心，使其脱离死行，叫我们事奉活神吗？

[^i]:　参彼后二1；启五9<br><br>彼后2:1　从前在百姓中有假申言者，照样，在你们中间，也必有假教师，偷着引进毁坏人的异端，连买他们的主也不承认，自取速速的毁坏。<br><br>启5:9　他们唱新歌，说，你配拿书卷，配揭开它的七印，因为你曾被杀，用自己的血从各支派、各方言、各民族、各邦国中，买了人来归与神，

29　我知道我离开以后，必有凶暴的[^a]豺狼进入你们中间，不[^1]爱惜羊群。

[^1]:使徒不顾自己的性命，但他非常关心召会的前途。召会是神的珍宝，也是他的珍宝。

[^a]:　太七15；十16；约十12<br><br>太7:15　你们要提防假申言者，他们到你们这里来，外面披着绵羊的皮，里面却是贪食的狼。<br><br>太10:16　看哪，我差遣你们去，如同绵羊在狼中间；所以你们要灵巧像蛇，纯真像鸽子。<br><br>约10:12　那作雇工的，不是牧人，羊也不是他自己的，他看见狼来，就撇下羊逃跑了，狼抓住羊，把它们赶散了；

30　就是你们中间，也必有人起来，说悖谬的话，要[^1][^a]勾引门徒跟从他们。

[^1]:在召会里信徒中间悖谬的人，总是为恨恶召会的魔鬼所利用，把羊勾引出去，形成另外一群。

[^a]:　参罗十六17～18<br><br>罗16:17　弟兄们，那些造成分立和绊跌之事，违反你们所学之教训的人，我恳求你们要留意，并要避开他们。<br><br>罗16:18　因为这样的人不服事我们的主基督，只服事自己的肚腹，且用花言巧语，诱骗那些老实人的心。

31　所以你们应当[^a]儆醒，记念我[^b]三年之久，昼夜不住地[^c]流泪劝戒你们各人。

[^a]:　太二四42；来十三17<br><br>太24:42　所以你们要儆醒，因为不知道你们的主哪一天要来。<br><br>来13:17　你们要信从那些带领你们的，且要服从；因他们为你们的魂儆醒，好像要交账的人；你们要使他们欢乐地作这事，不至叹息；若叹息，就与你们无益了。

[^b]:　参徒十九10；二四17<br><br>徒19:10　这样有两年之久，叫一切住在亚西亚的，无论是犹太人，是希利尼人，都听见主的话。<br><br>徒24:17　过了几年，我上去周济我本国的百姓，并献供物，

[^c]:　徒二十19<br><br>徒20:19　服事主，凡事谦卑，常常流泪，又因犹太人的谋害，历经试炼。

32　如今我把你们[^a]交托[^1]神和祂[^2][^b]恩典的话，这话能[^c]建造你们，叫你们在一切[^3][^d]圣别的人中得着[^4][^e]基业。

[^1]:有些古卷作，主。

[^2]:见十一23注1。

[^3]:有分于神的基业需要我们被圣别，被圣别需要神恩典的话(约十七17与注2)。

[^4]:原文指得到的一分合法产业。参二六18注8。

[^a]:　徒十四23<br><br>徒14:23　二人在各召会中为他们选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信入的主。

[^b]:　徒二十24<br><br>徒20:24　我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，郑重见证神恩典的福音。

[^c]:　徒九31<br><br>徒9:31　那时全犹太、加利利、撒玛利亚遍处的召会得平安，被建造，在对主的敬畏并圣灵的安慰中行动，人数就繁增了。

[^d]:　来十三12；十29；林前六11；罗六19；22；帖前五23；三13<br><br>来13:12　所以耶稣为要借自己的血圣别百姓，也就在城门外受苦。<br><br>来10:29　何况那践踏神的儿子，将他借以成圣的立约之血当作俗物，又亵慢恩典之灵的，你们想，他该受怎样更重的刑罚？<br><br>林前6:11　你们中间有人从前也是这样，但在主耶稣基督的名里，并在我们神的灵里，你们已经洗净了自己，已经圣别了，已经称义了。<br><br>罗6:19　我因你们肉体的软弱，就照着人的常情说，你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法，现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于圣别。<br><br>罗6:22　但现今你们既从罪里得了释放，作了神的奴仆，就有圣别的果子，结局就是永远的生命。<br><br>帖前5:23　且愿和平的神，亲自全然圣别你们，又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我们主耶稣基督来临的时候，得以完全，无可指摘。<br><br>帖前3:13　好使你们的心，当我们主耶稣同祂众圣徒来临的时候，在我们的神与父面前，得以坚固，在圣别上无可指摘。

[^e]:　徒二六18；弗一14；彼前一4<br><br>徒26:18　我差你到他们那里去，叫他们的眼睛得开，从黑暗转入光中，从撒但权下转向神，又因信入我，得蒙赦罪，并在一切圣别的人中得着基业。<br><br>弗1:14　这圣灵是我们得基业的凭质，为使神所买的产业得赎，使祂的荣耀得着称赞。<br><br>彼前1:4　可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残，为你们存留在诸天之上的基业，

33　我未曾[^a]贪图过任何人的金、银、衣服。

[^a]:　帖前二5；参林后七2；十二17<br><br>帖前2:5　因为我们从来没有用过谄媚的话，就如你们所知道的；也没有借掩饰而贪婪，这是神可以作见证的。<br><br>林后7:2　你们要容纳我们，我们未曾亏负谁，未曾败坏谁，未曾占谁的便宜。<br><br>林后12:17　我所差到你们那里去的人，我借着其中一个占过你们的便宜吗？

34　我这两只[^1][^a]手常供给我和同伴的需用，这是你们自己知道的。

[^1]:指制造帐棚(十八3)。

[^a]:　林前四12；帖前四11<br><br>林前4:12　并且劳苦，亲手作工；被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍受；<br><br>帖前4:11　又要立定志向作安静人，办自己的事，亲手作工，正如我们曾嘱咐过你们的，

35　我凡事给你们作了榜样，叫你们知道，必须这样[^a]劳苦，扶助[^1][^b]软弱的人，并且记念主耶稣的话，祂自己说过，[^2][^c]施比受更为有福。

[^1]:或，虚弱的。指身体软弱的人(林前十一30)，因此指贫穷的人。

[^2]:这话未记在福音书里，必是由口传接受的。

[^a]:　帖前二9；帖后三8；徒十八3<br><br>帖前2:9　弟兄们，你们原记得我们的劳碌辛苦；我们是昼夜作工，把神的福音传扬给你们，免得叫你们任何人受累。<br><br>帖后3:8　也未尝白吃任何人的饭，倒是劳碌辛苦，昼夜作工，免得叫你们任何人受累。<br><br>徒18:3　他们本是以制造帐棚为业的，保罗因与他们同业，就和他们同住作工。

[^b]:　罗十五1；帖前五14<br><br>罗15:1　我们刚强的人，应该担代不刚强之人的软弱，不求自己的喜悦。<br><br>帖前5:14　弟兄们，我们劝你们，要劝戒不守规矩的人，抚慰灰心的人，扶持软弱的人，又要对众人恒忍。

[^c]:　路六38<br><br>路6:38　你们要给人，就必有给你们的，用十足的量器，连摇带按，上尖下流地倒在你们怀里；因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。

36　保罗说完了这话，就[^a]跪下，同众人祷告。

[^a]:　徒七60；二一5<br><br>徒7:60　又跪下，大声喊着说，主啊，不要将这罪归与他们！说了这话，就睡了。扫罗也赞同他被杀。<br><br>徒21:5　过了这几天，我们就动身前行，众人同妻子儿女送我们到城外，我们都跪在岸上祷告，彼此辞别。

37　众人痛哭，[^a]抱着保罗的颈项，热切的和他亲嘴。

[^a]:　创三三4；四五14；四六29；路十五20<br><br>创33:4　以扫跑来迎接他，将他抱住，又伏在他的颈项上，与他亲嘴，两个人就哭了。<br><br>创45:14　于是约瑟伏在他弟弟便雅悯的颈项上哭，便雅悯也在他的颈项上哭。<br><br>创46:29　约瑟套车上歌珊去，迎接他父亲以色列；等到见了面，就伏在父亲的颈项上哭了许久。<br><br>路15:20　于是起来往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，热切地与他亲嘴。

38　叫他们最伤心的，就是他说，他们不能再见他[^a]面的那句话。于是[^b]送他上船去了。

[^a]:　徒二十25<br><br>徒20:25　我曾在你们中间来往，传扬国度，看哪，如今我晓得，你们众人都不会再见我的面了。

[^b]:　徒二一5<br><br>徒21:5　过了这几天，我们就动身前行，众人同妻子儿女送我们到城外，我们都跪在岸上祷告，彼此辞别。


<hr>

