<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

1　[^1]诸位，[^a]弟兄父老，请听我现在对你们所[^2][^b]分诉的。

[^1]:见七2注1。

[^2]:保罗面对反对他的人，所采的方式与基督的不同。基督为着完成祂的救赎，像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，被人审判的时候并不开口(赛五三7，太二六62～63，二七12，14)。但保罗是主所差遣忠信勇敢的使徒，他需要辩护，运用智慧救自己的性命，脱离逼迫他的人，使他能完成他尽职的路程。虽然他愿意，也预备好为主牺牲性命(二十24，二一12注1，13)，但他仍然竭力要活得长久，使他尽可能完成主的职事。见25注2，二三3注1，6注3。

[^a]:　徒七2<br><br>徒7:2　司提反说，诸位，弟兄父老请听。当日我们的祖宗亚伯拉罕在米所波大米还未住哈兰的时候，荣耀的神向他显现，

[^b]:　徒二四10；二五8<br><br>徒24:10　总督点头叫保罗说话，他就回答说，我知道你在这国里审案多年，所以我乐意为自己的事分诉。<br><br>徒25:8　保罗分诉说，无论犹太人的律法，或是圣殿，或是该撒，我都没有得罪过。

2　众人听见他用[^1]希伯来语对他们讲话，就更加安静了。

[^1]:见二一40注1。

3　保罗说，我是[^a]犹太人，生在基利家的大数，在这城里长大，在[^b]迦玛列脚前，按着我们祖宗[^c]严紧的律法受教，我[^d]为神[^e]热心，像你们众人今日一样。

[^a]:　徒二一39<br><br>徒21:39　保罗说，我本是犹太人，是基利家的大数人，并不是无名小城的居民，求你准我向百姓说话。

[^b]:　徒五34<br><br>徒5:34　但有一个法利赛人，名叫迦玛列，是众百姓所敬重的律法教师，在议会中站起来，吩咐把使徒暂时带到外面去，

[^c]:　徒二六5<br><br>徒26:5　他们若肯作见证，他们从起初早就晓得，我是按着我们宗教最严紧的教派，作了法利赛人。

[^d]:　约十六2<br><br>约16:2　人要把你们赶出会堂；并且时候将到，凡杀你们的，就以为是事奉神。

[^e]:　徒二一20<br><br>徒21:20　他们听见了，就荣耀神，并对保罗说，弟兄，你看犹太人中信主的有多少万，并且都为律法热心。

4　我也曾[^a]逼迫过这[^1]道路上的人，直到死地，无论男女都捆绑起来，[^2]下在[^b]监里，

[^1]:见九2注1。

[^2]:或，交在监里。

[^a]:　腓三6；提前一13<br><br>腓3:6　按热心说，是逼迫召会的；按律法上的义说，是无可指摘的。<br><br>提前1:13　我从前是亵渎神的、逼迫人的、侮慢人的；然而我蒙了怜悯，因我是在不信中，无知而作的。

[^b]:　徒二二19；八3；二六10<br><br>徒22:19　我就说，主啊，他们知道我从前把信靠你的人收在监里，又在各会堂里鞭打他们，<br><br>徒8:3　扫罗却残害召会，逐家进去，连男带女拉去下在监里。<br><br>徒26:10　我在耶路撒冷就曾这样行了；既从祭司长得了权柄，我就把许多圣徒囚在监里，并且他们被杀，我也投票定罪。

5　这是[^a]大祭司和[^1]众长老都可以给我作见证的。我又从他们领了给弟兄们的[^b]文书，往[^c]大马色去，要把在那里走这道路的人捆绑起来，带到耶路撒冷受刑。

[^1]:指(议会的)长老、长老职分，因此指议会。见太五22注7。

[^a]:　徒四6<br><br>徒4:6　又有大祭司亚那和该亚法、约翰、亚力山大并所有大祭司的亲族，都在那里。

[^b]:　徒九2；二八21<br><br>徒9:2　向他求文书给大马色的各会堂，若是找着这道路上的人，无论男女，都可以捆绑带到耶路撒冷。<br><br>徒28:21　他们对他说，我们并没有接到从犹太来论你的信，弟兄中也没有人来报告，或说到你有什么不好。

[^c]:　徒九3；二六12<br><br>徒9:3　扫罗行路，将近大马色，忽然有光从天上四面照着他，<br><br>徒26:12　那时，我领了祭司长的权柄和使命，往大马色去。

6　我[^a]将到大马色，正走的时候，约在中午，忽然从天上发出大光，四面照着我，

[^a]:　6～11：徒九3～8；二六12～18<br><br>徒9:3　扫罗行路，将近大马色，忽然有光从天上四面照着他，<br><br>徒9:4　他就仆倒在地，听见有声音对他说，扫罗，扫罗，你为什么逼迫我？<br><br>徒9:5　他说，主啊，你是谁？主说，我就是你所逼迫的耶稣。<br><br>徒9:6　起来，进城去，你所当作的事，必有人告诉你。<br><br>徒9:7　与他同行的人站着，说不出话来，听见声音，却看不见人。<br><br>徒9:8　扫罗从地上起来，睁开眼睛，竟不能看见什么；有人拉着他的手，领他进了大马色。<br><br>徒26:12　那时，我领了祭司长的权柄和使命，往大马色去。<br><br>徒26:13　王啊，正午的时候，我在路上看见一道光，比日头还亮，从天上四面照着我和与我同行的人。<br><br>徒26:14　我们都仆倒在地上，我就听见有声音，用希伯来语向我说，扫罗，扫罗，你为什么逼迫我？你踢犁棒是难的。<br><br>徒26:15　我说，主啊，你是谁？主说，我就是你所逼迫的耶稣。<br><br>徒26:16　你起来站着，我向你显现，正是要选定你作执事和见证人，将你所看见我的事，和我将要显现给你的事，见证出来；<br><br>徒26:17　我要拯救你脱离百姓和外邦人。<br><br>徒26:18　我差你到他们那里去，叫他们的眼睛得开，从黑暗转入光中，从撒但权下转向神，又因信入我，得蒙赦罪，并在一切圣别的人中得着基业。

7　我就仆倒在地，听见有声音对我说，扫罗，扫罗，你为什么逼迫[^1]我？

[^1]:见九4注1。

8　我回答说，[^1]主啊，你是谁？祂对我说，我就是你所逼迫的[^a]拿撒勒人耶稣。

[^1]:见九5注1。

[^a]:　徒二六9；三6<br><br>徒26:9　从前我自己也以为，应当多方攻击拿撒勒人耶稣的名。<br><br>徒3:6　彼得却说，金银我都没有，只把我所有的给你：我在拿撒勒人耶稣基督的名里，叫你起来行走！

9　与我同行的人看见了那光，却没有[^1]听明那对我说话者的声音。

[^1]:意即听懂，如在可四33和林前十四2者。他们听见了声音，却不懂得，不明白，就如他们看见了那光，却看不见人(九7)。

10　我说，主啊，[^a]我当作什么？主对我说，起来，进大马色去，在那里要将所派你作的一切事都[^1]告诉你。

[^1]:见九6注1。

[^a]:　徒十六30<br><br>徒16:30　又领他们出来，说，先生们，我当怎样行才可以得救？

11　我因那光的荣耀，[^1]不能看见，就由同行的人牵着我的手，进了大马色。

[^1]:见九8注1。

12　有一个人名叫[^1][^a]亚拿尼亚，按着律法是虔诚人，为一切住在那里的犹太人所[^2][^b]称赞。

[^1]:见九11注1。

[^2]:直译，见证。

[^a]:　徒九12；15<br><br>徒9:12　在异象中看见一个人，名叫亚拿尼亚，进来按手在他身上，叫他能看见。<br><br>徒9:15　主却对亚拿尼亚说，你只管去，因为这人是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列子孙面前，宣扬我的名；

[^b]:　徒十22<br><br>徒10:22　他们说，百夫长哥尼流是个义人，敬畏神，为犹太全国所称赞，他蒙一位圣天使指示，叫他请你到他家里去，并听你的话。

13　他到我这里来，站在旁边对我说，扫罗弟兄，你[^1][^a]看见吧。我当时一[^1][^a]看，就看见了他。

[^1]:见九12注1。

[^a]:　徒九12；17；18<br><br>徒9:12　在异象中看见一个人，名叫亚拿尼亚，进来按手在他身上，叫他能看见。<br><br>徒9:17　亚拿尼亚就去了，进了那家，按手在扫罗身上，说，扫罗弟兄，在你来的路上向你显现的耶稣，就是主，差遣我来，叫你能看见，又被圣灵充溢。<br><br>徒9:18　扫罗的眼睛上，好像有鳞立刻掉下来，他就能看见，于是起来受了浸，

14　他又说，[^a]我们祖宗的神预先[^b]选定了你，叫你认识祂的[^c]旨意，又得见那[^d]义者，且得听祂口中所出的声音；

[^a]:　徒五30；二四14<br><br>徒5:30　你们挂在木头上杀害的耶稣，我们祖宗的神已经叫祂复活了。<br><br>徒24:14　但有一件事我要向你承认，就是我正按着他们所称为异端的道路，事奉我们祖宗的神，又信合乎律法的，和申言者书上一切所记载的；

[^b]:　徒九15；二六16<br><br>徒9:15　主却对亚拿尼亚说，你只管去，因为这人是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列子孙面前，宣扬我的名；<br><br>徒26:16　你起来站着，我向你显现，正是要选定你作执事和见证人，将你所看见我的事，和我将要显现给你的事，见证出来；

[^c]:　罗十二2；弗一9；五17；西一9<br><br>罗12:2　不要模仿这世代，反要借着心思的更新而变化，叫你们验证何为神那美好、可喜悦并纯全的旨意。<br><br>弗1:9　照着祂的喜悦，使我们知道祂意愿的奥秘；这喜悦是祂在自己里面预先定下的，<br><br>弗5:17　所以不要作愚昧人，却要明白什么是主的旨意。<br><br>西1:9　所以，我们自从听见的日子，也就为你们不住地祷告祈求，愿你们在一切属灵的智慧和悟性上，充分认识神的旨意，

[^d]:　徒三14<br><br>徒3:14　你们弃绝了那圣别公义者，反而要求把一个作凶手的人给你们。

15　因为你要将所[^a]看见所听见的，向万人为祂作[^b]见证。

[^a]:　徒四20<br><br>徒4:20　因为我们所看见所听见的，不能不说。

[^b]:　徒一8；二二20<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。<br><br>徒22:20　并且你的见证人司提反遇害流血的时候，我还亲自站在旁边，予以赞同，并且看守害死他之人的衣服。

16　现在你为什么耽延？起来，[^1][^a]呼求着[^2]祂的[^b]名[^3][^c]受浸，洗去你的[^4]罪。

[^1]:见二21注1。保罗曾捉拿许多呼求主名的信徒。呼求主名在此乃是他洗去这罪的凭借。所有的信徒都知道，保罗认为呼求主名是他所要捉拿之人的记号(九14，21)。现在他归向了主。为了在神面前，并在所有信徒面前，洗去他过去逼迫并捉拿呼求主名之人的罪，亚拿尼亚嘱咐他在受浸，公开承认他从前所逼迫的主时，要呼求着他从前所憎恶的这名，一反他已往所作的。

[^2]:“祂的”在这里很有意义，特别是指保罗所恨恶、所逼迫那一位的名字(8)。

[^3]:见八36注1与可十六16注1。

[^4]:原文，复数。

[^a]:　罗十13<br><br>罗10:13　因为“凡呼求主名的，就必得救”。

[^b]:　徒二38<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。

[^c]:　徒九18<br><br>徒9:18　扫罗的眼睛上，好像有鳞立刻掉下来，他就能看见，于是起来受了浸，

17　后来我回到[^a]耶路撒冷，在[^b]殿里祷告的时候，[^1]魂游象外，

[^1]:见十10注3。

[^a]:　徒九26；二六20；加一18<br><br>徒9:26　扫罗到了耶路撒冷，想与门徒结交，众人却都怕他，不信他是门徒。<br><br>徒26:20　先向在大马色、耶路撒冷和犹太全地的人，后向外邦人传报，要悔改转向神，行事与悔改相称。<br><br>加1:18　过了三年，才上耶路撒冷去访问矶法，和他同住了十五天。

[^b]:　路十八10；徒三1<br><br>路18:10　有两个人上殿里去祷告，一个是法利赛人，另一个是税吏。<br><br>徒3:1　午后三时祷告的时候，彼得、约翰上殿里去。

18　看见主向我说，你要赶紧，快快离开耶路撒冷，因你为我所作的[^a]见证，人必不领受。

[^a]:　徒二40；二三11<br><br>徒2:40　彼得还用许多别的话郑重地作见证，劝勉他们说，你们要得救，脱离这弯曲的世代。<br><br>徒23:11　当夜，主站在保罗旁边说，你当壮胆，你怎样在耶路撒冷郑重地为我作了见证，也必照样在罗马为我作见证。

19　我就说，主啊，他们知道我从前把信靠你的人[^a]收在监里，又在各[^b]会堂里鞭打他们，

[^a]:　徒二二4<br><br>徒22:4　我也曾逼迫过这道路上的人，直到死地，无论男女都捆绑起来，下在监里，

[^b]:　徒二六11；太十17<br><br>徒26:11　在各会堂，我屡次用刑，想强逼他们说亵渎的话，又格外恼恨他们，甚至追逼他们，直到外邦的城邑。<br><br>太10:17　且要提防人；因为他们要把你们交给议会，也要在他们的会堂里鞭打你们；

20　并且你的[^a]见证人司提反遇害[^b]流[^c]血的时候，我还亲自站在旁边，予以[^d]赞同，并且看守害死他之人的衣服。

[^a]:　徒一8；二六16<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。<br><br>徒26:16　你起来站着，我向你显现，正是要选定你作执事和见证人，将你所看见我的事，和我将要显现给你的事，见证出来；

[^b]:　参徒七57～58<br><br>徒7:57　众人大声喊叫，捂着耳朵，同心合意地冲向他去，<br><br>徒7:58　把他推到城外，用石头打他。作见证的人把自己的衣服，放在一个名叫扫罗的青年人脚前。

[^c]:　太二三35<br><br>太23:35　叫世上所流一切的义血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间，所杀巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。

[^d]:　徒七60；参路十一48<br><br>徒7:60　又跪下，大声喊着说，主啊，不要将这罪归与他们！说了这话，就睡了。扫罗也赞同他被杀。<br><br>路11:48　可见你们祖宗所作的事，你们既见证，又称许；因为他们杀了申言者，你们建造申言者的坟墓。

21　主向我说，你去吧，因为我要差遣你[^a]远远地往[^b]外邦人那里去。

[^a]:　徒二39<br><br>徒2:39　因为这应许是给你们和你们的儿女，并一切在远方，凡是主我们的神所召来的人。

[^b]:　徒十三46～47；十八6<br><br>徒13:46　保罗和巴拿巴放胆说，神的话先讲给你们听，原是应当的；只因你们弃绝这话，断定自己不配得永远的生命，看哪，我们就转向外邦人去。<br><br>徒13:47　因为主曾这样吩咐我们说，“我已经立你作外邦人的光，叫你施行救恩直到地极。”<br><br>徒18:6　他们既抗拒、毁谤，保罗就抖着衣服对他们说，你们的血归到你们自己头上，我是洁净的。从今以后，我要往外邦人那里去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　罗马人的捆绑<br>二二22～29</p>

22　众人听他说到这句话，就高声说，这样的人从地上[^a]除掉吧，他是[^b]不该活着的。

[^a]:　徒二一36<br><br>徒21:36　有许多的百姓跟随着，喊叫说，除掉他！

[^b]:　徒二五24<br><br>徒25:24　非斯都说，亚基帕王和同我们在座的诸位，你们看这人，为了他，耶路撒冷和这里全群的犹太人曾向我恳求，嚷着说，这个人不该再活着。

23　众人喧嚷，摔掉衣服，把尘土向空中扬起来，

24　[^1]千夫长就吩咐人将保罗带进[^a]营楼，叫人用鞭子[^b]拷问他，要[^c]确知他们向他这样喊叫，是为什么缘故。

[^1]:见二一31注2。

[^a]:　徒二一34<br><br>徒21:34　群众中间有喊叫这个的，有喊叫那个的，千夫长因为这样乱嚷，无法得知实情，就吩咐人将保罗带进营楼去。

[^b]:　徒二二29<br><br>徒22:29　于是那些要拷问保罗的人，立刻离开他去了。千夫长既确知他是罗马人，又因为捆绑了他，也害怕了。

[^c]:　徒二三28；二四8<br><br>徒23:28　因为想要确知他们告他的缘故，我就带他下到他们的议会去，<br><br>徒24:8　吩咐告他的人到你这里来。你自己查问他，就可以确知我们告他的一切事了。

25　[^1]刚用皮带捆上，保罗对旁边站着的百夫长[^2]说，人是[^a]罗马人，又没有定罪，你们就鞭打，这是合法的吗？

[^1]:或，刚捆上要鞭打。

[^2]:这是保罗的智慧，利用他罗马公民的身分，救自己脱离逼迫。见1注2。

[^a]:　徒二二29；十六37；二三27<br><br>徒22:29　于是那些要拷问保罗的人，立刻离开他去了。千夫长既确知他是罗马人，又因为捆绑了他，也害怕了。<br><br>徒16:37　保罗却对他们说，我们是罗马人，并没有定罪，他们就公开地打了我们，又把我们下在监里，现在要私下撵我们出去吗？这是不行的，叫他们自己来领我们出去吧。<br><br>徒23:27　这人被犹太人拿住，将要遭害，我得知他是罗马人，就带兵丁到场，把他救出来。

26　百夫长听了，就到千夫长跟前，报告说，你要怎么作？这人是个罗马人。

27　千夫长就进前来对保罗说，你告诉我，你是罗马人吗？保罗说，是的。

28　千夫长回答说，我用许多银子，才取得这公民权。保罗说，我生来就是。

29　于是那些要[^a]拷问保罗的人，立刻离开他去了。[^b]千夫长既确知他是[^c]罗马人，又因为[^d]捆绑了他，也[^e]害怕了。

[^a]:　徒二二24<br><br>徒22:24　千夫长就吩咐人将保罗带进营楼，叫人用鞭子拷问他，要确知他们向他这样喊叫，是为什么缘故。

[^b]:　徒二一31<br><br>徒21:31　他们正想要杀他，有人报信给营里的千夫长说，全耶路撒冷都乱了。

[^c]:　徒二二25<br><br>徒22:25　刚用皮带捆上，保罗对旁边站着的百夫长说，人是罗马人，又没有定罪，你们就鞭打，这是合法的吗？

[^d]:　徒二一11；33<br><br>徒21:11　到了我们这里，就拿保罗的腰带，捆上自己的手脚，说，圣灵这样说，犹太人在耶路撒冷，要如此捆绑这腰带的主人，把他交在外邦人手里。<br><br>徒21:33　于是千夫长上前拿住他，吩咐用两条铁链捆锁，又查问他是什么人，作的是什么事。

[^e]:　徒十六38<br><br>徒16:38　差役把这话禀报官长。官长听见他们是罗马人，就害怕了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(五)　议会前的分诉<br>二二30～二三10</p>

30　第二天，千夫长想要知道犹太人控告保罗的实情，便解开他，吩咐祭司长和全[^1][^a]议会的人都聚集，将保罗带下来，叫他站在他们面前。

[^1]:见5注1。

[^a]:　徒四15<br><br>徒4:15　于是吩咐他们到议会外面去，就彼此商议说，


<hr>

