<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　第四次的行程<br>二七1～二八31</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　到佳澳<br>二七1～12</p>

1　他们既定规了，叫[^1]我们坐船往[^a]义大利去，就将保罗和别的囚犯，交给[^2]御[^3]营里一个名叫犹流的百夫长。

[^1]:包括作者路加。

[^2]:也许是该撒亚古士督(参路二1)所命名的御营。

[^3]:见十1注2。

[^a]:　徒十八2<br><br>徒18:2　遇见一位犹太人，名叫亚居拉，他按籍贯是本都人；因为革老丢曾命令犹太人都离开罗马，所以新近带着妻子百基拉从义大利来，保罗就到他们那里去。

2　有一只亚大米田的船，要开往亚西亚沿岸一带地方，我们[^1]上去，船就开行，和我们同去的，还有马其顿的帖撒罗尼迦人[^a]亚里达古。

[^1]:使徒第四次出外尽职的旅程，开始于此，结束于二八31。

[^a]:　徒十九29<br><br>徒19:29　满城都混乱起来，众人抓住与保罗同行的马其顿人该犹和亚里达古，同心合意冲进剧场里去。

3　第二天，我们在西顿靠了岸，犹流[^a]宽待保罗，准他往朋友那里去，受他们的照应。

[^a]:　徒二四23<br><br>徒24:23　于是吩咐百夫长看守保罗，并且宽待他，也不拦阻他自己的人来供给他。

4　从那里又开船，因为风不顺，就贴着居比路的背风岸航行。

5　过了基利家、旁非利亚一带的海，就到了吕家的每拉。

6　在那里，百夫长找到一只[^a]亚力山大的船，要开往义大利去，便叫我们上了那船。

[^a]:　徒二八11<br><br>徒28:11　过了三个月，我们上了一只亚力山大的船，这船以丢斯双子为记，是在那岛上过了冬的。

7　一连多日，船行得慢，好不容易到了革尼土一带，因为被风拦阻，就贴着革哩底的背风岸，从撒摩尼对面行过。

8　我们沿岸航行，好不容易来到一个地方名叫佳澳，离那里不远，有拉西亚城。

9　过了相当的时候，[^1]禁食的节期也过去了，行船又危险，保罗就劝众人说，

[^1]:即遮罪日(利十六29～31，二三27～29，民二九7)。

10　[^1]诸位，我看这次航行，不但货物和船只要受到伤害，大遭损失，就连我们的性命也难保。

[^1]:见七26注1。

11　但百夫长宁愿信从船长和[^a]船主，却不信从保罗所说的。

[^a]:　启十八17<br><br>启18:17　一个小时之间，这么大的财富竟成了荒凉。凡船长和坐船往各处去的，并众水手，连所有靠海为业的，都远远地站着，

12　且因这港口不适于过冬，大多数的人就主张从那里开船，或者能到非尼喀过冬。非尼喀是革哩底的一个港口，[^1]一面朝东北，一面朝东南。

[^1]:或，一面顺着西南风，一面顺着西北风。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　飓风与保罗对安全的预告<br>二七13～26</p>

13　这时微微起了南风，他们以为对目的地已有把握，就起锚，贴近革哩底航行。

14　但过了不久，一股名叫[^1]友拉革罗的狂[^a]风，从岛上扑下来，

[^1]:即东北风。

[^a]:　可四37<br><br>可4:37　忽然起了大风暴，波浪打入船内，甚至船要满了水。

15　船被风抓住，敌不住风，我们就任风刮去，

16　贴着一个小岛的背风岸奔航，那岛名叫高大，我们好不容易才[^1]收住[^a]小艇。

[^1]:即将小艇紧系在甲板上。风平浪静时，小艇是由绳索系于船尾(Vincent，文生)。

[^a]:　徒二七30<br><br>徒27:30　水手想要离船逃走，就把小艇放在海里，假作要从船头抛锚的样子。

17　既把小艇拉上来，就[^1]用缆绳捆绑船底；又[^a]恐怕撞在[^2]赛耳底沙滩上，就[^3]放下帆来，任船飘流。

[^1]:即用缆绳捆住船身。

[^2]:革哩底岛西南一浅滩名。

[^3]:或，抛下锚来。

[^a]:　徒二七29<br><br>徒27:29　恐怕撞在石头上，就从船尾抛下四个锚，期待着天亮。

18　我们被风浪颠簸得很厉害，第二天众人就把货物[^a]抛出去，

[^a]:　徒二七38；拿一5<br><br>徒27:38　他们吃饱了，就把麦子抛在海里，叫船轻一点。<br><br>拿1:5　水手便惧怕，各人哀求自己的神。他们将船上的物件抛在海中，为要使船轻些。约拿却已下到底舱，躺卧沉睡。

19　到第三天，他们又亲手把船上的[^1]用具抛弃了。

[^1]:或，家具。

20　太阳和星辰多日不显露，又有狂风大浪催逼，我们得救的指望就都绝了。

21　众人多日没有吃什么，保罗就站在他们中间，说，[^1]诸位，你们[^2]本该听从我，不离开革哩底，免得遭受这样的伤害和损失。

[^1]:见七26注1。

[^2]:虽然保罗是在捆锁中的囚犯，他的行为却显出带有尊贵的非凡超越。路加的记述，作主在地上行动的记载，并不强调道理，乃是强调主见证人的见证(一8)。所以，在他的记述里没有道理上的细节，却详细记载发生在主见证人身上的事，以描绘他们在生活上的见证；这在末了两章保罗航程的记载中，更是如此。

22　现在我还劝你们[^a]放心振作，因为你们中间[^b]没有一个人会丧命，唯独失丧这船，

[^a]:　徒二七25；36<br><br>徒27:25　所以诸位，要放心振作，我信神怎样对我说，事情也要怎样成就。<br><br>徒27:36　于是众人都放心振作，也就用饭了。

[^b]:　徒二七44<br><br>徒27:44　其余的人，有的可以用木板，有的可以用船上的东西上岸。这样，众人都安全得救上了岸。

23　因我所[^a]属所[^1][^b]事奉的神，祂的[^c]使者[^2]昨[^d]夜[^e]站在我旁边，说，

[^1]:直译，作祭司事奉。

[^2]:直译，今夜。

[^a]:　诗一一九94<br><br>诗119:94　我是属你的；求你救我，因我寻求了你的训辞。

[^b]:　徒二四14；罗一9；但六16<br><br>徒24:14　但有一件事我要向你承认，就是我正按着他们所称为异端的道路，事奉我们祖宗的神，又信合乎律法的，和申言者书上一切所记载的；<br><br>罗1:9　我在祂儿子的福音上，在我灵里所事奉的神，可以见证我怎样在祷告中，常常不住地提到你们，<br><br>但6:16　于是王下令，人就把但以理带来，扔在狮子坑中。王对但以理说，你所常事奉的神，祂必救你。

[^c]:　徒八26<br><br>徒8:26　有主的一位使者对腓利说，起来，向南走，往那从耶路撒冷下迦萨的路上去，那路是旷野。

[^d]:　徒十八9；二三11<br><br>徒18:9　夜里主借着异象对保罗说，不要怕，只管讲，不要静默，<br><br>徒23:11　当夜，主站在保罗旁边说，你当壮胆，你怎样在耶路撒冷郑重地为我作了见证，也必照样在罗马为我作见证。

[^e]:　提后四17<br><br>提后4:17　唯有主与我站在一起，加给我能力，使福音借着我传得完全，叫一切的外邦人都可听见；我也从狮子口里被救出来。

24　保罗，[^a]不要害怕，你必[^1]站在该撒面前，看哪，与你同船的人，神都[^b]赐给你了。

[^1]:这是要成就主在二三11的应许，并实现使徒在十九21的心愿。

[^a]:　徒十八9；约十六33；赛四一10<br><br>徒18:9　夜里主借着异象对保罗说，不要怕，只管讲，不要静默，<br><br>约16:33　我将这些事对你们说了，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。<br><br>赛41:10　你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。

[^b]:　参创十八26；十九21；29<br><br>创18:26　耶和华说，我若在所多玛城里见有五十个义人，我就要为他们的缘故宽容那地方。<br><br>创19:21　天使对他说，这事我也应允你；我不倾覆你所说的这城。<br><br>创19:29　当神毁灭平原诸城的时候，祂记念亚伯拉罕，正在倾覆罗得所住之诸城的时候，就打发罗得从倾覆之中出来。

25　所以[^1]诸位，要[^a]放心振作，我[^b]信神怎样对我[^c]说，事情也要怎样成就。

[^1]:见七26注1。

[^a]:　徒二七22；36<br><br>徒27:22　现在我还劝你们放心振作，因为你们中间没有一个人会丧命，唯独失丧这船，<br><br>徒27:36　于是众人都放心振作，也就用饭了。

[^b]:　提后一12<br><br>提后1:12　为这缘故，我也受这些苦难；然而我不以为耻，因为知道我所信的是谁，也深信祂能保守我所托付的，直到那日。

[^c]:　路一45<br><br>路1:45　这相信的女子是有福的，因为主对她所说的事，都要完成。

26　只是我们必[^a]撞在一个[^b]岛上。

[^a]:　徒二七29<br><br>徒27:29　恐怕撞在石头上，就从船尾抛下四个锚，期待着天亮。

[^b]:　徒二八1<br><br>徒28:1　我们既已安全得救，才认出那岛名叫米利大。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　保罗的超越、智慧对水手兵丁的卑鄙、愚昧<br>二七27～44</p>

27　到了第十四天夜里，我们在亚底亚海飘来飘去，约到半夜，水手以为渐近旱地，

28　就[^1]探探深浅，探得有二十[^2]噚；稍往前行，又探探深浅，探得有十五[^2]噚。

[^1]:把铅锤放入海中，探测水深。

[^2]:每一噚(orquia)约合一．八五公尺。

29　[^a]恐怕[^b]撞在[^1]石头上，就从船尾抛下四个锚，期待着天亮。

[^1]:直译，崎岖的地方。

[^a]:　徒二七17<br><br>徒27:17　既把小艇拉上来，就用缆绳捆绑船底；又恐怕撞在赛耳底沙滩上，就放下帆来，任船飘流。

[^b]:　徒二七26<br><br>徒27:26　只是我们必撞在一个岛上。

30　水手想要离船逃走，就把[^a]小艇放在海里，假作要从船头抛锚的样子。

[^a]:　徒二七16<br><br>徒27:16　贴着一个小岛的背风岸奔航，那岛名叫高大，我们好不容易才收住小艇。

31　保罗对百夫长和兵丁说，这些人若不留在船上，你们必不能得救。

32　于是兵丁砍断小艇的绳子，任它飘去。

33　从那时到天快亮，保罗一直劝众人用饭，说，你们悬望忍饿不吃什么，今天已是第十四天了。

34　所以我劝你们用饭，这与你们的得救有关，因为你们各人连一根[^a]头发也不至于损坏。

[^a]:　撒上十四45；撒下十四11；王上一52；太十30；路二一18<br><br>撒上14:45　百姓对扫罗说，约拿单在以色列人中行了这样大的拯救，岂可使他死呢？绝对不可！我们指着永活的耶和华起誓，连他的一根头发也不可落地，因为他今日与神一同作事。于是百姓救约拿单免了死亡。<br><br>撒下14:11　妇人说，愿王记念耶和华你的神，不许报血仇的人施行杀灭，恐怕他们灭绝我的儿子。王说，我指着永活的耶和华起誓，你的儿子连一根头发也不至落在地上。<br><br>王上1:52　所罗门说，他若作忠义的人，连一根头发也不至落在地上；但他身上若发现有什么恶，就必死亡。<br><br>太10:30　就是连你们的头发，也都被数过了。<br><br>路21:18　然而你们连一根头发，也绝不会损坏。

35　保罗说了这话，就拿着饼，在众人面前[^a]感谢了神，然后擘开来[^b]吃。

[^a]:　太十五36<br><br>太15:36　拿着这七个饼和几条鱼，祝谢了，擘开，递给门徒，门徒又递给群众。

[^b]:　林前十30～31<br><br>林前10:30　我若感恩着分受，为什么在我所感谢的物上被人毁谤？<br><br>林前10:31　所以你们或吃、或喝、或作什么事，一切都要为荣耀神而行。

36　于是众人都[^a]放心振作，也就用饭了。

[^a]:　徒二七22；25<br><br>徒27:22　现在我还劝你们放心振作，因为你们中间没有一个人会丧命，唯独失丧这船，<br><br>徒27:25　所以诸位，要放心振作，我信神怎样对我说，事情也要怎样成就。

37　我们在船上的，共有二百七十六个[^1]人。

[^1]:直译，魂。

38　他们吃饱了，就把麦子[^a]抛在海里，叫船轻一点。

[^a]:　徒二七18<br><br>徒27:18　我们被风浪颠簸得很厉害，第二天众人就把货物抛出去，

39　到了天亮，他们不认识那地方，只看见一个有岸可登的海湾，就商议能把船拢进去不能。

40　于是把锚丢弃在海里，同时松开舵绳，拉起前帆，顺着风向岸驶去。

41　但遇着两水夹流的地方，就把船搁了浅；船头胶着不动，船尾被浪猛力[^a]冲坏了。

[^a]:　林后十一25<br><br>林后11:25　给棍打了三次，给石头打了一次，遇着船坏三次，在深海里过了一昼一夜；

42　兵丁的意思是要把囚犯[^a]杀了，恐怕有人泅水逃走；

[^a]:　参徒十二19<br><br>徒12:19　希律急切地寻找他，却找不着，就审问守卫，吩咐把他们拉去杀了。后来希律离开犹太，下该撒利亚去，住在那里。

43　但百夫长[^1]愿意叫保罗安全得救，不准他们任意而行，就吩咐会泅水的，跳下水去先上岸；

[^1]:这再一次是神的主宰权柄，拯救祂仆人的性命。

44　其余的人，有的可以用木板，有的可以用船上的东西上岸。这样，众人都[^a]安全得救上了岸。

[^a]:　徒二七22<br><br>徒27:22　现在我还劝你们放心振作，因为你们中间没有一个人会丧命，唯独失丧这船，


<hr>

