<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　彼得对犹太人的第二篇信息<br>三1～26</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　瘸者得医<br>1～10</p>

1　[^1][^a]午后三时祷告的时候，彼得、约翰上[^2][^b]殿里去。

[^1]:直译，第九时。

[^2]:见二46注1。不仅早期的信徒不清楚神新约经纶对犹太教的殿如何，连早期的使徒也没有清楚看见，神已经放弃犹太教的事物。因此，甚至在五旬节那天，神将那灵浇灌在他们身上，开创了新时代，他们还是不愿与犹太教的殿分开。在初期阶段，神容忍他们在这事上的无知。但这导致召会与犹太教的掺杂，而早期耶路撒冷的召会也不定罪这事(参二一20～26)。至终，在主后七十年，这殿被提多和罗马军队拆毁了，正如主在太二三38和二四2所预言的。那次拆毁，清理了宗教的掺杂。

[^a]:　徒十3；30；太二七46<br><br>徒10:3　有一天，约在午后三时，他在异象中，清楚看见神的一位使者来到他那里，对他说，哥尼流。<br><br>徒10:30　哥尼流说，前四天这个时候，我在家中守着午后三时的祷告，看哪，有一个人穿着明亮的衣服，站在我面前，说，<br><br>太27:46　约在午后三时，耶稣大声呼喊说，以利，以利，拉马撒巴各大尼？就是：我的神，我的神，你为什么弃绝我？

[^b]:　路十八10<br><br>路18:10　有两个人上殿里去祷告，一个是法利赛人，另一个是税吏。

2　有一个人，从母腹里就是[^a]瘸腿的，天天被人抬来，放在那名叫美门的殿门口，要求进殿的人周济。

[^a]:　徒十四8；路七22；赛三五6<br><br>徒14:8　路司得城里，坐着一个两脚无力的人，从母腹里就是瘸腿的，从来没有行走过。<br><br>路7:22　耶稣回答他们说，你们去，把所见所闻的报告约翰，就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。

3　他看见彼得、约翰将要进殿，就求他们周济。

4　彼得同约翰定睛看他，彼得说，你看我们。

5　那人就留意看他们，指望从他们得着什么。

6　彼得却说，[^1]金银我都[^a]没有，只把我所有的给你：我在[^2][^b]拿撒勒人耶稣基督的[^c]名里，叫你[^3]起来行走！

[^1]:彼得没有金银，但罗马的圣彼得大教堂却是用极多的金子造成的。彼得没有金银，但他有耶稣基督的名，就是耶稣基督的人位。他缺少金银，却富有基督。罗马教充满了金子，却没有充满基督的人位。她富有金子，却缺少基督。

[^2]:指明祂是犹太首领所轻弃的那位(约一45～46，徒二二8，二四5)。

[^3]:有些古卷无，起来。

[^a]:　林后六10<br><br>林后6:10　似乎忧愁，却常常喜乐；似乎贫穷，却叫许多人富足；似乎一无所有，却拥有万有。

[^b]:　徒二22<br><br>徒2:22　诸位，以色列人哪，你们要听这些话：神借着拿撒勒人耶稣，在你们中间施行异能、奇事、神迹，将祂证明出来，正如你们自己所知道的。

[^c]:　徒四7；10；可十六17<br><br>徒4:7　他们叫使徒站在当中，查问说，你们用什么能力，或在谁的名里作这事？<br><br>徒4:10　你们众人和以色列众百姓就当知道，乃是在拿撒勒人耶稣基督，就是你们所钉十字架，神从死人中所复活者的名里，在这名里，这人才站在你们面前健康完好。<br><br>可16:17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的名里赶鬼，说新方言，

7　于是抓着他的右手，扶他起来；他的脚和踝子骨立刻健壮了，

8　就[^a]跳起来，站着，又行走，同他们进了殿，走着，跳着，[^b]赞美神。

[^a]:　赛三五6；徒十四10<br><br>赛35:6　那时瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必欢呼；在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。<br><br>徒14:10　就大声说，你起来，两脚站直。那人就跳起来，而且行走。

[^b]:　徒二47<br><br>徒2:47　赞美神，在众民面前有恩典。主将得救的人，天天和他们加在一起。

9　众[^a]百姓都看见他行走，赞美神；

[^a]:　徒四21；五13<br><br>徒4:21　官长因百姓的缘故，找不出办法刑罚他们，只好再恐吓一番，把他们释放了；这是因众人为所发生的事，都荣耀神。<br><br>徒5:13　其余的人没有一个敢贴近他们，百姓却尊重他们；

10　认得他是那素常坐在殿的美门口求周济的，就因他所遇着的事，满了希奇惊骇。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　信息<br>11～26</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　见证受死并复活的耶稣<br>11～18</p>

11　那人正拉着彼得、约翰的时候，众百姓一齐跑到他们那里，在那称为[^a]所罗门的廊下，甚觉希奇。

[^a]:　徒五12；约十23<br><br>徒5:12　主借使徒的手，在民间行了许多神迹奇事；他们都同心合意地在所罗门廊下，<br><br>约10:23　耶稣在殿里所罗门的廊下行走。

12　彼得看见，就对百姓说，[^1]诸位，以色列人哪，为什么对这事感到希奇？为什么定睛看我们，以为我们是凭着自己的能力或虔诚，使这人行走？

[^1]:见二22注1。

13　[^1][^a]亚伯拉罕、以撒、雅各的神，就是我们列祖的神，已经[^2][^b]荣耀了祂的[^c]仆人耶稣。这位耶稣，你们曾把祂[^d]交付彼拉多，彼拉多定意要[^e]释放祂，你们竟在[^f]彼拉多面前[^g]弃绝了祂。

[^1]:就是三一神，耶和华伟大的我是(出三14～15)。有些古卷作，亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。

[^2]:借着祂的复活，并在祂的升天里荣耀了祂(路二四26，来二9，弗一20～22，腓二9～11)。

[^a]:　太二二32；徒七32<br><br>太22:32　“我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”神并不是死人的神，乃是活人的神。<br><br>徒7:32　“我是你祖宗的神，就是亚伯拉罕、以撒、雅各的神。”摩西战战兢兢，不敢察看。

[^b]:　约十二23；十三31～32；十七1；赛五五5<br><br>约12:23　耶稣回答说，人子得荣耀的时候到了。<br><br>约13:31　他既出去，耶稣就说，如今人子得了荣耀，神在人子身上也得了荣耀。<br><br>约13:32　神若在人子身上得了荣耀，祂也要在自己身上荣耀人子，并且要快快地荣耀祂。<br><br>约17:1　耶稣说了这些话，就举目望天说，父啊，时候到了，愿你荣耀你的儿子，使儿子也荣耀你；<br><br>赛55:5　看哪，你素不认识的国民，你要召来；素不认识你的国民，也必向你奔跑，都因耶和华你的神，就是以色列的圣者，因为祂已经荣耀你。

[^c]:　徒三26；四27；赛四二1；19；五二13；五三11<br><br>徒3:26　神既兴起祂的仆人，就先差祂到你们这里来，祝福你们，叫你们各人回转，离开邪恶。<br><br>徒4:27　希律和本丢彼拉多，同外邦人和以色列民，果真在这城里聚集，要抵挡你所膏的圣仆耶稣，<br><br>赛42:1　看哪，我的仆人，我所扶持，我所拣选，我魂所喜悦的；我已将我的灵放在祂身上，祂必将公理宣布与外邦。<br><br>赛42:19　除了我的仆人，有谁眼瞎呢？谁耳聋像我差遣的使者呢？谁眼瞎像那与我和好的，谁眼瞎像耶和华的仆人呢？<br><br>赛52:13　看哪，我的仆人必行事精明，且得亨通；祂必受尊崇，被高举，且成为至高。<br><br>赛53:11　祂必看见自己劳苦的果效，便心满意足；那义者我的仆人要使许多人因认识祂而成为义的；并且祂要担当他们的罪孽。

[^d]:　徒二23<br><br>徒2:23　祂既按着神的定议先见被交给人，你们就借着不法之人的手，把祂钉在十字架上杀了。

[^e]:　路二三16；20；22<br><br>路23:16　所以我要责打祂，把祂释放了。<br><br>路23:20　然而，彼拉多愿意释放耶稣，就再对他们声明；<br><br>路23:22　彼拉多第三次对他们说，为什么？这人作了什么恶事？我并没有查出祂有什么该定死罪的，所以我要责打祂，把祂释放了。

[^f]:　提前六13<br><br>提前6:13　我在使万物生存的神，并那向本丢彼拉多，作过美好承认之见证的基督耶稣面前嘱咐你，

[^g]:　可八31；路十七25；二三18；21；23<br><br>可8:31　于是祂教训他们说，人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和经学家弃绝，并且被杀，过三天复活。<br><br>路17:25　只是祂必须先受许多苦，又被这世代弃绝。<br><br>路23:18　他们却一齐喊着说，除掉这个人，释放巴拉巴给我们。<br><br>路23:21　无奈他们一直喊着说，钉祂十字架！钉祂十字架！<br><br>路23:23　但他们大声催逼，求他把耶稣钉十字架，他们的声音就得了胜。

14　你们弃绝了那[^a]圣别[^b]公义者，反而[^c]要求把一个作凶手的人给你们。

[^a]:　徒二27<br><br>徒2:27　因你必不将我的魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。

[^b]:　徒七52；二二14；约壹二1<br><br>徒7:52　哪一个申言者不是你们祖宗所逼迫的？他们也把预先宣告那义者要来的人杀了，如今你们又把那义者卖了，杀了。<br><br>徒22:14　他又说，我们祖宗的神预先选定了你，叫你认识祂的旨意，又得见那义者，且得听祂口中所出的声音；<br><br>约壹2:1　我的孩子们，我将这些事写给你们，是要叫你们不犯罪。若有人犯罪，我们有一位与父同在的辩护者，就是那义者耶稣基督；

[^c]:　太二七20；路二三18<br><br>太27:20　但祭司长和长老挑唆群众，要求释放巴拉巴，除灭耶稣。<br><br>路23:18　他们却一齐喊着说，除掉这个人，释放巴拉巴给我们。

15　你们[^a]杀了那[^b]生命的[^1]创始者，[^2]神却叫祂从死人中[^c]复活了，我们都是[^3]这事的[^d]见证人。

[^1]:原文意创始者、起源、起始者、元首、元帅(见来二10注5)。这里指基督是生命的起源或起始者，因此是生命的创始者，与前节的凶手相对。

[^2]:见二24注1。

[^3]:见二32注2。

[^a]:　徒二23<br><br>徒2:23　祂既按着神的定议先见被交给人，你们就借着不法之人的手，把祂钉在十字架上杀了。

[^b]:　约一4；五26；约壹五12<br><br>约1:4　生命在祂里面，这生命就是人的光。<br><br>约5:26　因为父怎样在自己里面有生命，就赐给子也照样在自己里面有生命；<br><br>约壹5:12　人有了神的儿子，就有生命；没有神的儿子，就没有生命。

[^c]:　徒二24；四10<br><br>徒2:24　神却将死的痛苦解除，叫祂复活了，因为祂不能被死拘禁。<br><br>徒4:10　你们众人和以色列众百姓就当知道，乃是在拿撒勒人耶稣基督，就是你们所钉十字架，神从死人中所复活者的名里，在这名里，这人才站在你们面前健康完好。

[^d]:　徒一8；五32<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。<br><br>徒5:32　我们就是这些事的见证人，神赐给顺从之人的圣灵，也是这些事的见证人。

16　[^1]因信祂的[^a]名，祂的[^2]名便叫你们所看见所认识的这人健壮了；借着祂而来的信，叫这人在你们众人面前完全好了。

[^1]:因信祂的名，直译，在对祂名的信上。就是在对祂名之信的立场上。

[^2]:指人位，就是名的实际；因此这名是有能力的。

[^a]:　徒三6；四10；约一12<br><br>徒3:6　彼得却说，金银我都没有，只把我所有的给你：我在拿撒勒人耶稣基督的名里，叫你起来行走！<br><br>徒4:10　你们众人和以色列众百姓就当知道，乃是在拿撒勒人耶稣基督，就是你们所钉十字架，神从死人中所复活者的名里，在这名里，这人才站在你们面前健康完好。<br><br>约1:12　凡接受祂的，就是信入祂名的人，祂就赐他们权柄，成为神的儿女。

17　弟兄们，我晓得你们作这事是出于[^a]无知，你们的官长也是如此，

[^a]:　徒十三27；路二三34<br><br>徒13:27　耶路撒冷的居民和他们的官长，因为不认识这人，也不明白每安息日所读众申言者的话，就审判了祂，正应验了申言者的话。<br><br>路23:34　当下耶稣说，父啊，赦免他们，因为他们所作的，他们不晓得。兵丁就拈阄分祂的衣服。

18　但神借着众申言者的口所[^1]预先宣告，[^a]祂的基督将要[^b]受害的事，就这样应验了。

[^1]:基督救赎的死，首先是由神在永远里命定(二23)，然后在旧约时代借众申言者预先宣告。这再一次证明基督的死不是历史上偶然的事，乃是神按祂喜悦的定旨所计划，并借着众申言者所预先宣告的行动。

[^a]:　徒四26；路九20<br><br>徒4:26　地上的君王一齐起来，臣宰也聚集在一起，要抵挡主并祂的受膏者。”<br><br>路9:20　祂对他们说，但你们说我是谁？彼得回答说，你是神的基督。

[^b]:　路二四26；46；徒十七3<br><br>路24:26　基督受这些害，又进入祂的荣耀，岂不是应当的吗？<br><br>路24:46　又对他们说，经上这样记着：基督要受害，第三日从死人中复活；<br><br>徒17:3　讲解陈明基督必须受害，并从死人中复活，又说，我所传与你们的这位耶稣，就是基督。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　劝人回转，有分于升天并再来的基督<br>19～26</p>

19　所以你们要[^a]悔改，并要回转，使你们的[^1]罪得以[^b]涂抹，这样，那[^2]舒爽的时期，就得以从[^3]主面前来到，

[^1]:原文，复数。

[^2]:直译，清凉，复苏。因此是舒解，舒爽。舒爽的时期是说到万物复苏，满有喜乐安息的时候，指21节所说万物复兴的时候，这要由弥赛亚在祂荣耀里的来临所带进，正如救主在太十九28所教导并预言的(见该处注1)。彼得的话似乎略过召会时代，从五旬节直接说到千年国。这也许指明，彼得对于神新约经纶中的召会时代，还没有清楚的看见。全本新约启示，在舒爽的时期以前，召会在神经纶中占一段相当长的时间。

[^3]:指神(见下节)。

[^a]:　徒二38<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。

[^b]:　诗五一1；9；赛四三25；四四22<br><br>诗51:1　大卫与拔示巴同房以后，申言者拿单来见他；那时他作了这诗，交与歌咏长。<br><br>神啊，求你按你的慈爱恩待我，按你丰盛的怜恤涂抹我的过犯。<br><br>诗51:9　求你掩面不看我的罪，涂抹我一切的罪孽。<br><br>赛43:25　唯有我为自己的缘故涂抹你的过犯，也不记念你的罪。<br><br>赛44:22　我涂抹了你的过犯，像厚云消散；我涂抹了你的罪，如薄云灭没。你当归向我，因我救赎了你。

20　祂也必差遣所预先[^a]选定给你们的基督，就是耶稣。

[^a]:　参彼前一20<br><br>彼前1:20　基督在创世以前，就预先被神知道，却在诸时期的末后，才为你们显现出来；

21　天必留祂，直到万物[^1][^a]复兴的时候，就是神[^2]自古以来，借着祂圣[^b]申言者的口所说的。

[^1]:指千年国里复兴的时候，如赛十一1～10，六五18～25所预言的，以及基督在太十七11和十九28所指的。这要由基督的回来所带进。

[^2]:或，创世以来。

[^a]:　太十七11；十九28；徒一6<br><br>太17:11　祂回答说，以利亚固然要来，并要复兴万事；<br><br>太19:28　耶稣就对他们说，我实在告诉你们，你们这些跟从过我的人，在复兴的时候，当人子坐在祂荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。<br><br>徒1:6　那些聚在一起的人问耶稣说，主啊，你复兴以色列国，就在这时候吗？

[^b]:　路一70<br><br>路1:70　正如祂从时间起首，借着圣申言者的口所说的，

22　摩西曾说，“[^a]主神要从你们弟兄中间，给你们[^b]兴起一位[^1]申言者像我，凡祂向你们所说的，你们都要[^c]听从。

[^1]:指主耶稣。

[^a]:　申十八15；18；徒七37<br><br>申18:15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位申言者像我，你们要听从祂。<br><br>申18:18　我必从他们弟兄们中间，给他们兴起一位申言者像你；我要将我的话放在祂口中，祂要将我一切所吩咐的，都告诉他们。<br><br>徒7:37　那曾对以色列子孙说，“神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位申言者像我”的，就是这位摩西。

[^b]:　徒三26<br><br>徒3:26　神既兴起祂的仆人，就先差祂到你们这里来，祝福你们，叫你们各人回转，离开邪恶。

[^c]:　太十七5<br><br>太17:5　他还说话的时候，看哪，有一朵光明的云彩遮盖他们；看哪，又有声音从云彩里出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听祂。

23　[^a]凡不听从那申言者的[^1]人，必要从民中[^b]灭绝。”

[^1]:直译，魂。

[^a]:　申十八19<br><br>申18:19　谁不听祂在我名里所说的话，我必亲自向谁讨罪。

[^b]:　利二三29<br><br>利23:29　当这日，凡不刻苦自己的人，必从民中剪除。

24　从[^a]撒母耳起，以及相继兴起的众申言者，凡[^1]说预言的，也都宣告了这些日子。

[^1]:直译，说话。

[^a]:　撒上三20；徒十三20<br><br>撒上3:20　从但到别是巴所有的以色列人都知道，撒母耳被确立为耶和华的申言者。<br><br>徒13:20　此后给他们设立士师，直到申言者撒母耳的时候，约有四百五十年。

25　你们是申言者的子孙，也是神与你们祖宗所立之约的子孙，神在那约中，曾对亚伯拉罕说，地上万族，都要[^a]因你的[^1]后裔得福。

[^1]:指基督(加三16)。

[^a]:　创十二3；十八18；二二18；二六4；二八14；加三8<br><br>创12:3　那为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都必因你得福。<br><br>创18:18　亚伯拉罕必要成为又大又强的国，并且地上的万国都必因他得福。<br><br>创22:18　并且地上万国，都必因你的后裔得福；因为你听从了我的话。<br><br>创26:4　我要使你的后裔繁增，如同天上的星那样多，又要将这些地都赐给你的后裔；并且地上万国必因你的后裔得福；<br><br>创28:14　你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展；地上万族必因你和你的后裔得福。<br><br>加3:8　并且圣经既预先看明，神要本于信称外邦人为义，就预先传福音给亚伯拉罕，说，“万国都必因你得福。”

26　神既[^a]兴起祂的[^b]仆人，就[^c]先差[^1]祂到你们这里来，祝福你们，叫你们各人[^d]回转，离开邪恶。

[^1]:神已经在五旬节那天，借着浇灌下祂的灵，先差升天的基督回到犹太人那里。因此，神所浇灌下来的灵，就是神所复活并高举到诸天之上的基督。使徒传讲并供应这位基督时，就把那灵供应给人。

[^a]:　徒三22<br><br>徒3:22　摩西曾说，“主神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位申言者像我，凡祂向你们所说的，你们都要听从。

[^b]:　徒三13<br><br>徒3:13　亚伯拉罕、以撒、雅各的神，就是我们列祖的神，已经荣耀了祂的仆人耶稣。这位耶稣，你们曾把祂交付彼拉多，彼拉多定意要释放祂，你们竟在彼拉多面前弃绝了祂。

[^c]:　可七27；徒十三46；罗一16<br><br>可7:27　耶稣对她说，让儿女们先吃饱，因为不好拿儿女的饼丢给小狗。<br><br>徒13:46　保罗和巴拿巴放胆说，神的话先讲给你们听，原是应当的；只因你们弃绝这话，断定自己不配得永远的生命，看哪，我们就转向外邦人去。<br><br>罗1:16　我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切信的人，先是犹太人，后是希利尼人。

[^d]:　太十三15；约十二40；徒二八27<br><br>太13:15　因为这百姓心蒙脂油，耳听不灵，眼睛闭着；恐怕他们眼睛看见，耳朵听见，心里领悟，回转过来，我就医治他们。”<br><br>约12:40　“主叫他们瞎了眼，硬了心，免得他们眼睛看见，心里明白，回转过来，我就医治他们。”<br><br>徒28:27　因为这百姓心蒙脂油，耳听不灵，眼睛闭着；恐怕他们眼睛看见，耳朵听见，心里领悟，回转过来，我就医治他们。”


<hr>

