<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　七位执事的选立<br>六1～6</p>

1　那些日子，门徒[^a]繁增，有说[^1][^b]希利尼话的犹太人，埋怨[^2]希伯来人，因为在每天的[^c]供给上，忽略了他们的[^d]寡妇。

[^1]:召会生活最初实行的时候，不同的语言曾造成难处；妥善的照顾解决了这难处。

[^2]:指说希伯来话的犹太人。

[^a]:　徒六7；五14<br><br>徒6:7　神的话扩长起来，在耶路撒冷门徒的数目大为繁增，也有大群的祭司顺从了这信仰。<br><br>徒5:14　信的人越发加添归主，连男带女很多。

[^b]:　徒九29<br><br>徒9:29　在主的名里放胆讲说，并与说希利尼话的犹太人讲论辩驳，他们却想下手杀他。

[^c]:　徒二45；四35<br><br>徒2:45　并且卖了田产家业，照各人所需用的分给各人。<br><br>徒4:35　照各人所需用的，分给各人。

[^d]:　徒九39；41；提前五3<br><br>徒9:39　彼得就起身和他们同去，到了，便有人领他上楼。众寡妇都站在彼得旁边哭，拿多加与她们同在时所作的里衣外衣给他看。<br><br>徒9:41　彼得伸手扶她起来，叫众圣徒和寡妇进去，把多加活活地交给他们。<br><br>提前5:3　要尊敬寡妇，就是那真为寡妇的。

2　于是十二使徒召众门徒来，说，我们撇下神的话去服事饭食，原是[^1]不相宜的。

[^1]:或，不令人喜悦的。

3　所以弟兄们，当从你们中间拣选七个[^a]有好见证，[^1]满有那[^b]灵和[^2][^c]智慧的人，我们就派他们管理这事。

[^1]:希腊文，pleres，浦利瑞斯，按本书在这里和5，七55，十一24，路四1的用法，乃是pleroo，浦利路的形容词。满有那灵，乃是十三52所提，在里面和素质一面被那灵充满之后的光景。这是生命的一面，不是工作的一面。

[^2]:这证明满有那灵是为着生命，如路二52者。

[^a]:　提前三7<br><br>提前3:7　监督也必须在外人中间有好见证，恐怕他落在魔鬼借着人的辱骂所设的网罗里。

[^b]:　徒六5；10<br><br>徒6:5　这话使众人都喜悦，他们就拣选了司提反，乃是满有信心和圣灵的人，又有腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并入犹太教的安提阿人尼哥拉，<br><br>徒6:10　司提反凭智慧和那灵说话，他们抵挡不住。

[^c]:　申一13<br><br>申1:13　你们要按着支派选出有智慧、精明的人，为众人所认识的，我就立他们为你们的首领。

4　但我们要坚定持续的[^1][^a]祷告，并尽话语的[^b]职事。

[^1]:祷告不仅是恳求主为着祂的行动作事，也是使我们的灵得着操练并加强。因此，祷告该在话语职事之前，正如使徒所行的。没有这样的祷告，话语的职事就不能得着活力并加强。

[^a]:　徒一14；二42<br><br>徒1:14　这些人同着几个妇人，和耶稣的母亲马利亚，并耶稣的兄弟，都同心合意，坚定持续地祷告。<br><br>徒2:42　他们都坚定持续在使徒的教训和交通里，持续擘饼和祷告。

[^b]:　徒一17；二十24<br><br>徒1:17　他本来列在我们数中，并且在这职事上得了一分。<br><br>徒20:24　我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，郑重见证神恩典的福音。

5　这话使众人都喜悦，他们就拣选了司提反，乃是满有[^a]信心和圣[^b]灵的人，又有[^c]腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并[^1]入犹太教的安提阿人尼哥拉，

[^1]:见二10注1。

[^a]:　徒十一24<br><br>徒11:24　这巴拿巴原是个好人，满有圣灵和信心，于是许多人加添归主。

[^b]:　徒六3；10<br><br>徒6:3　所以弟兄们，当从你们中间拣选七个有好见证，满有那灵和智慧的人，我们就派他们管理这事。<br><br>徒6:10　司提反凭智慧和那灵说话，他们抵挡不住。

[^c]:　徒八5；26；二一8<br><br>徒8:5　腓利下撒玛利亚城去，向他们传扬基督。<br><br>徒8:26　有主的一位使者对腓利说，起来，向南走，往那从耶路撒冷下迦萨的路上去，那路是旷野。<br><br>徒21:8　第二天，我们离开那里，来到该撒利亚，就进了传福音者腓利家里，和他同住，他是那七个执事里的一个。

6　叫他们站在使徒面前；使徒[^a]祷告了，就[^1][^b]按手在[^2]他们身上。

[^1]:见提前四14注5。

[^2]:他们既蒙拣选服事饭食，就可看为执事，如保罗和他的同工后来在众召会中所指派的(罗十六1，腓一1，提前三8)。

[^a]:　徒一24<br><br>徒1:24　就祷告说，主啊，你知道万人的心，求你从这两个人中，指明你所拣选的是哪一个，

[^b]:　徒八17；九17；十三3；十九6；提后一6<br><br>徒8:17　于是使徒按手在他们身上，他们就受了圣灵。<br><br>徒9:17　亚拿尼亚就去了，进了那家，按手在扫罗身上，说，扫罗弟兄，在你来的路上向你显现的耶稣，就是主，差遣我来，叫你能看见，又被圣灵充溢。<br><br>徒13:3　于是禁食祷告，按手在他们身上，就打发他们去了。<br><br>徒19:6　保罗给他们按手，圣灵便降在他们身上，他们就说方言，又说预言。<br><br>提后1:6　为这缘故，我提醒你，将那借我按手，在你里面神的恩赐，再如火挑旺起来。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　神话语的扩长与门徒的繁增<br>六7</p>

7　神的话[^1][^a]扩长起来，在耶路撒冷门徒的数目大为[^b]繁增，也有大群的祭司[^c]顺从了这[^2][^d]信仰。

[^1]:扩长指生命的长大，这指明神的话是生命的事，如同种子撒在人的心里而长大(可四14)。

[^2]:这是客观的信仰，指信徒所相信关于基督的各方面(见提前一1注1二段)。新约关于基督的身位和祂救赎工作的全部启示，都是神新约经纶的信仰(罗十六26)。

[^a]:　徒十二24；十九20<br><br>徒12:24　但神的话却日见扩长，越发繁增。<br><br>徒19:20　这样，主的话便强有力的扩长，而且得胜。

[^b]:　徒六1<br><br>徒6:1　那些日子，门徒繁增，有说希利尼话的犹太人，埋怨希伯来人，因为在每天的供给上，忽略了他们的寡妇。

[^c]:　罗十六26<br><br>罗16:26　这奥秘如今显明出来，且照永远之神的命令，借着众申言者所写的，指示万国，使他们顺从信仰。

[^d]:　徒十四22<br><br>徒14:22　坚固门徒的魂，劝勉他们恒守信仰，又说，我们进入神的国，必须经历许多患难。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１１　犹太宗教徒逼迫的扩增<br>六8～八3</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　司提反的殉道<br>六8～七60</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　受抵挡、被捉拿<br>六8～七1</p>

8　司提反满有恩典和[^a]能力，在民间行了大[^1]奇事和神迹。

[^1]:见二43注1。

[^a]:　徒一8；四33<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。<br><br>徒4:33　使徒大有能力，见证主耶稣的复活，众人也都蒙大恩。

9　当时有一些称为[^1]利百地拿会堂的人，并古利奈、亚力山大、基利家和亚西亚等各处[^2]会堂的人都起来，和司提反辩论。

[^1]:意解脱奴隶身分而得自由的人。

[^2]:指明耶路撒冷有许多会堂，是由归回的犹太人，照着他们在散居之地所说的语言分别成立的(参二9～11)。见雅二2注1。

10　司提反凭智慧和那[^a]灵说话，他们[^b]抵挡不住。

[^a]:　徒六3；5<br><br>徒6:3　所以弟兄们，当从你们中间拣选七个有好见证，满有那灵和智慧的人，我们就派他们管理这事。<br><br>徒6:5　这话使众人都喜悦，他们就拣选了司提反，乃是满有信心和圣灵的人，又有腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并入犹太教的安提阿人尼哥拉，

[^b]:　路二一15<br><br>路21:15　因为我必赐你们口才和智慧，是一切敌对你们的人所敌不住，驳不倒的。

11　于是他们教唆人，[^a]说，我们听见他说谤讟摩西和神的话。

[^a]:　参王上二一10；13<br><br>王上21:10　又叫两个匪徒坐在拿伯对面，作见证告他说，你谤讟神和王了；随后就把他拉出去用石头打死。<br><br>王上21:13　两个匪徒来坐在拿伯的对面；这两个匪徒当着百姓作见证告他说，拿伯谤讟神和王了。众人就把他拉到城外，用石头打死。

12　并且他们耸动了百姓、长老和经学家，他们就忽然来捉住他，把他带到[^1]议会去，

[^1]:见四5注1。

13　设下[^a]假[^b]见证人，说，这个人说话，不住地[^c]蹧践这[^1]圣地和律法。

[^1]:指圣殿(太二四15与注4)。

[^a]:　太二六59～60<br><br>太26:59　祭司长和全议会尽力寻找假见证，控告耶稣，为要把祂治死，<br><br>太26:60　总是得不到，尽管有好些假见证人上前作证。但后来有两个人上前说，

[^b]:　徒七58<br><br>徒7:58　把他推到城外，用石头打他。作见证的人把自己的衣服，放在一个名叫扫罗的青年人脚前。

[^c]:　徒二一28；参徒二五8<br><br>徒21:28　喊叫着说，诸位，以色列人哪，请帮忙，这人就是那在各处教训众人反对我们的百姓、律法和这地方的；他又带着希利尼人进殿，污秽了这圣地。<br><br>徒25:8　保罗分诉说，无论犹太人的律法，或是圣殿，或是该撒，我都没有得罪过。

14　我们曾听见他说，这拿撒勒人耶稣要[^1]毁坏此地，也要改变摩西所交给我们的[^a]规例。

[^1]:这指明当时在信徒中间，必定流传关于圣殿要被毁的话，如主在太二三37～39与二四2所预言的；也流传关于律法时代要结束的话，如主在太十一13所说的。反对的犹太人曲解信徒的话，正如他们在太二七40将主钉在十字架上时，曲解祂在约二19所说的话。毫无疑问，犹太人的抵挡是撒但所煽动的，以阻挠神新约的经纶。撒但的煽动所用的根据，乃是时代的转换，这抵触了犹太教的传统。神新约的经纶，是要得着一个绝对从犹太教分别出来的新时代。这触犯犹太人历代所承袭的传统，就得罪了犹太人，并且激起他们的反对。这反对在福音书主尽职时就开始了，到本书使徒尽职时变得更猛烈，当时主新约的行动正处于过渡时期。按路加在本书的记述，犹太人中间的召会，包括早期使徒在内，因着他们犹太背景的余留影响，以及他们犹太亲族的纠缠反对，并没有成功的度过这时期。在本书，这难处一再回头搅扰他们(十一1～3，十五1～5，二一18～26)。甚至使徒保罗末次访问耶路撒冷时，也险些被带回到犹太教的作法里(二一20～26)。见雅二10注1，一11注1。

[^a]:　徒十五1；二一21；二八17<br><br>徒15:1　有几个人从犹太下来，教训弟兄们说，你们若不按摩西的规例受割礼，就不能得救。<br><br>徒21:21　他们听说，你教训一切在外邦的犹太人背弃摩西，对他们说，不要给孩子行割礼，也不要遵行规例。<br><br>徒28:17　过了三天，保罗召集犹太人的首领来。等他们到齐了，就对他们说，诸位，弟兄们，我虽没有作什么事干犯本国的百姓，或祖宗的规例，却成了囚犯，从耶路撒冷解到罗马人的手里。

15　在议会里坐着的人，都定睛看他，见他的面貌好像[^1]天使的面貌。

[^1]:表征天上的容貌。司提反是地上的人，但在遭逼迫时却有天上的容貌。


<hr>

