<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

1　大祭司就说，果真有这些事吗？(二)　作见证<br>七2～53

2　司提反说，[^1]诸位，[^a]弟兄父老请听。当日我们的祖宗亚伯拉罕在[^b]米所波大米还未住[^c]哈兰的时候，[^2][^d]荣耀的神向他显现，

[^1]:直译，人们。如此称呼比单纯称弟兄父老显得更尊贵、庄重。

[^2]:这也许是看得见的荣耀(参55)，就如云和火向以色列人显现(出十六10，二四16～17，利九23，民十四10，十六19，二十6，申五24)，并充满帐幕和殿(出四十35，王上八11)。乃是这样荣耀的神，向亚伯拉罕显现并呼召他。这荣耀对亚伯拉罕乃是极大的吸引，将他从世界里分别(圣别)出来归给神(出二九43)；也是极大的鼓励和力量，使他能跟从神(创十二1，4)。同样的原则，神也用祂看不见的荣耀，呼召新约的信徒(彼后一3)。

[^a]:　徒二二1<br><br>徒22:1　诸位，弟兄父老，请听我现在对你们所分诉的。

[^b]:　创二四10；徒二9<br><br>创24:10　那仆人从他主人的骆驼中取了十匹骆驼，手里带了他主人各样的美物，就起身往米所波大米去，到了拿鹤的城。<br><br>徒2:9　我们帕提亚人、玛代人、以拦人，和住在米所波大米、犹太、加帕多家、本都、亚西亚、

[^c]:　创十一31；十二4～5<br><br>创11:31　他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子哈兰的儿子罗得，并他儿媳亚伯兰的妻子撒莱，一起出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他们走到哈兰，就住在那里。<br><br>创12:4　亚伯兰就照着耶和华的吩咐去了；罗得也和他同去。亚伯兰出哈兰的时候，年七十五岁。<br><br>创12:5　亚伯兰将他妻子撒莱和侄儿罗得，连他们在哈兰所积聚的家产、所得的人口，都带出来，往迦南地去。他们就到了迦南地。

[^d]:　诗二九3<br><br>诗29:3　耶和华的声音在众水之上；荣耀的神打雷，耶和华打雷在大水之上。

3　对他说，“[^a]你要从你本地和你亲族中出来，往我所要指示你的地去。”

[^a]:　创十二1<br><br>创12:1　耶和华对亚伯兰说，你要离开本地、亲族、父家，往我所要指示你的地去。

4　他就[^a]从[^b]迦勒底人之地出来，住在哈兰。他父亲[^c]死了以后，神[^1]使他从那里迁到你们现在所住之地。

[^1]:表面上是亚伯拉罕前往迦南(创十二4～5)，实际上是神使他迁到美地。

[^a]:　创十一31<br><br>创11:31　他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子哈兰的儿子罗得，并他儿媳亚伯兰的妻子撒莱，一起出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去；他们走到哈兰，就住在那里。

[^b]:　创十五7；尼九7<br><br>创15:7　耶和华又对他说，我是耶和华，曾领你出了迦勒底的吾珥，为要将这地赐你为业。<br><br>尼9:7　你是耶和华神，曾拣选亚伯兰，领他出迦勒底的吾珥，给他起名叫亚伯拉罕。

[^c]:　创十一32<br><br>创11:32　他拉共活了二百零五岁，就死在哈兰。

5　在这地，神并没有给他产业，连立足之地也没有；但[^a]应许要将这地赐给他和他的[^b]后裔为业，那时他还[^c]没有孩子。

[^a]:　来十一9<br><br>来11:9　他因着信，在应许之地作客，好像在异地，与承受同样应许的以撒、雅各一同居住在帐棚里；

[^b]:　创十二7；十三15；十七8；二六3；四八4<br><br>创12:7　耶和华向亚伯兰显现，说，我要把这地赐给你的后裔。亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。<br><br>创13:15　凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。<br><br>创17:8　我要将你寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔永远为业，我也必作他们的神。<br><br>创26:3　你寄居在这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的后裔；我必坚定我向你父亚伯拉罕所起的誓。<br><br>创48:4　对我说，我必使你繁衍增多，成为多族，又要把这地赐给你的后裔永远为业。

[^c]:　创十五3<br><br>创15:3　亚伯兰又说，你没有给我后裔；那在我家中的仆人，就是我的后嗣。

6　神这样说：“他的后裔必在[^1]别族之地作[^a]寄居的，[^2]那里的人要[^b]奴役他们，苦待他们[^3][^c]四百年。”

[^1]:即埃及(出一1)。

[^2]:即埃及人(出一11，13～14)。

[^3]:见加三17注2。

[^a]:　创十五13；出二22<br><br>创15:13　耶和华对亚伯兰说，你要确实知道，你的后裔必寄居别人的地，又服事那地的人；那地的人要苦待他们四百年。<br><br>出2:22　西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫革舜，因为他说，我在异地作了寄居的。

[^b]:　出一11；14；五6～14<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。<br><br>出1:14　使他们因作苦工觉得命苦；无论是和泥，是作砖，是作田间各样的工，在一切的工上都严严地待他们。<br><br>出5:6　当天，法老吩咐百姓的督工和官长说，<br><br>出5:7　你们不可照常把草给百姓作砖，叫他们自己去捡草。<br><br>出5:8　他们素常作砖的数量，你们仍旧向他们要，一点不可减少；因为他们是懒惰的，所以呼求说，让我们去献祭给我们的神。<br><br>出5:9　你们要把更重的工加在这些人身上，叫他们作工，不去注意虚谎的言语。<br><br>出5:10　督工和官长出来对百姓说，法老这样说，我不给你们草。<br><br>出5:11　你们在哪里能找到草，就自己往哪里去拿吧；但你们的工一点不可减少。<br><br>出5:12　于是百姓散在埃及遍地，捡碎秸当草。<br><br>出5:13　督工催着说，你们要作完你们的工；每天派给你们的工，与先前有草的时候一样。<br><br>出5:14　法老的督工，责打他们所派管理以色列人的官长，说，你们昨天今天为什么没有照向来所要求的数量作砖，作完你们的工？

[^c]:　创十五13；参出十二40～41<br><br>创15:13　耶和华对亚伯兰说，你要确实知道，你的后裔必寄居别人的地，又服事那地的人；那地的人要苦待他们四百年。<br><br>出12:40　以色列人住在埃及，共有四百三十年。<br><br>出12:41　正满了四百三十年的那一天，耶和华的军队都从埃及地出来了。

7　神又说，“他们所[^a]服事的那国，我要审判，以后他们要出来，在这地方[^b]事奉我。”

[^a]:　出一13<br><br>出1:13　埃及人严严地使以色列人作工，

[^b]:　出三12<br><br>出3:12　神说，我必与你同在；你将百姓从埃及领出来之后，你们必在这山上事奉神；这就是我差遣你的证据。

8　神又赐他[^a]割礼的约，于是亚伯拉罕生了[^b]以撒，第八日给他行了割礼；以撒生[^c]雅各，雅各生[^d]十二位先祖。

[^a]:　创十七9～14<br><br>创17:9　神又对亚伯拉罕说，至于你，你和你的后裔当世世代代遵守我的约。<br><br>创17:10　你们所有的男子都要受割礼；这就是我与你并你的后裔所立的约，是你们所当遵守的。<br><br>创17:11　你们都要受割礼，这是我与你们立约的记号。<br><br>创17:12　你们世世代代的男子，无论是家里生的，或是在你后裔之外用银子从外人买的，生下来第八日，都要受割礼。<br><br>创17:13　你家里生的和你用银子买的，都必须受割礼。这样，我的约就立在你们肉体上作永远的约。<br><br>创17:14　但不受割礼的男子必从民中剪除，因他背了我的约。

[^b]:　创二一2～4<br><br>创21:2　当亚伯拉罕年老的时候，撒拉怀了孕；到神和亚伯拉罕约定的日期，就给亚伯拉罕生了一个儿子。<br><br>创21:3　亚伯拉罕为撒拉给他生的儿子起名叫以撒。<br><br>创21:4　以撒生下来第八日，亚伯拉罕照着神所吩咐的，给他的儿子以撒行了割礼。

[^c]:　创二五26<br><br>创25:26　随后以扫的弟弟也出来了，他的手抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫雅各。利百加生下两个儿子的时候，以撒年六十岁。

[^d]:　创二九31～35；三十5～24；三五18；23～26<br><br>创29:31　耶和华见利亚失宠，就使她生育；拉结却不能生育。<br><br>创29:32　利亚怀孕生子，就给他起名叫流便，因为她说，耶和华看见我的苦情，如今我的丈夫必爱我。<br><br>创29:33　她又怀孕生子，就说，耶和华因为听见我失宠，所以又赐给我这个儿子，于是给他起名叫西缅。<br><br>创29:34　她又怀孕生子，说，我给丈夫生了三个儿子，这次他必与我联合，因此起名叫利未。<br><br>创29:35　她又怀孕生子，说，这次我要赞美耶和华，因此给他起名叫犹大。这才停了生育。<br><br>创30:5　辟拉就怀孕，给雅各生了一个儿子。<br><br>创30:6　拉结说，神伸了我的冤，也听了我的声音，赐我一个儿子，因此给他起名叫但。<br><br>创30:7　拉结的使女辟拉又怀孕，给雅各生了第二个儿子。<br><br>创30:8　拉结说，我在与神的角力中，与我姐姐角力，并且得了胜，于是给孩子起名叫拿弗他利。<br><br>创30:9　利亚见自己停了生育，就把她的使女悉帕给雅各为妻。<br><br>创30:10　利亚的使女悉帕给雅各生了一个儿子。<br><br>创30:11　利亚说，好幸运。于是给他起名叫迦得。<br><br>创30:12　利亚的使女悉帕又给雅各生了第二个儿子。<br><br>创30:13　利亚说，我真快乐，众女子都要称我为有福，于是给孩子起名叫亚设。<br><br>创30:14　收割麦子的时候，流便出去，在田里寻见风茄，就拿来给他母亲利亚。拉结对利亚说，请你把你儿子的风茄给我一些。<br><br>创30:15　利亚说，你夺了我的丈夫还算小事吗？你又要夺我儿子的风茄？拉结说，那么，为了交换你儿子的风茄，今夜他可以与你同寝。<br><br>创30:16　到了晚上，雅各从田里回来，利亚出来迎接他，说，你要与我同寝，因为我实在是用我儿子的风茄把你雇下了。那一夜，雅各就与她同寝。<br><br>创30:17　神垂听了利亚，她就怀孕，给雅各生了第五个儿子。<br><br>创30:18　利亚说，神给了我工价，因为我把使女给了我丈夫，于是给孩子起名叫以萨迦。<br><br>创30:19　利亚又怀孕，给雅各生了第六个儿子。<br><br>创30:20　利亚说，神赐我厚礼；这次我丈夫必与我同住，因为我给他生了六个儿子，于是给孩子起名叫西布伦。<br><br>创30:21　后来又生了一个女儿，给她起名叫底拿。<br><br>创30:22　神记念拉结，垂听了她，使她能生育。<br><br>创30:23　拉结怀孕生子，说，神除去了我的羞辱，<br><br>创30:24　就给他起名叫约瑟，说，愿耶和华再给我增添一个儿子。<br><br>创35:18　她将近于死，魂要离开的时候，就给她儿子起名叫便俄尼；他父亲却给他起名叫便雅悯。<br><br>创35:23　利亚所生的是雅各的长子流便，还有西缅、利未、犹大、以萨迦、西布伦。<br><br>创35:24　拉结所生的是约瑟、便雅悯。<br><br>创35:25　拉结的使女辟拉所生的是但、拿弗他利。<br><br>创35:26　利亚的使女悉帕所生的是迦得、亚设。这些是雅各在巴旦亚兰所生的儿子。

9　先祖[^a]嫉妒约瑟，把他[^b]卖到埃及去，神却[^c]与他同在，

[^a]:　创三七11<br><br>创37:11　他哥哥们都嫉妒他，他父亲却把这话存在心里。

[^b]:　创三七28；四五4<br><br>创37:28　所以当米甸的商人从那里经过，约瑟的哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十锭银子，把约瑟卖给以实玛利人。他们就把约瑟带到埃及去了。<br><br>创45:4　约瑟又对他弟兄们说，请你们近前到我这里来。他们就近前来。他说，我是你们的弟兄约瑟，就是你们所卖到埃及的。

[^c]:　创三九2；21；23<br><br>创39:2　约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就凡事亨通。<br><br>创39:21　耶和华与约瑟同在，向他施恩慈，使他在狱长眼前蒙恩。<br><br>创39:23　凡在约瑟手下的事，狱长一概不察，因为耶和华与约瑟同在；耶和华使他所作的尽都顺利。

10　救他脱离一切的苦难，又在埃及王法老面前，给他恩典和智慧，法老就[^a]派他作宰相，管理埃及和法老全家。

[^a]:　创四一40<br><br>创41:40　你必掌管我的家，我的民都必照你的话受管理；唯独在宝座上我比你大。

11　后来埃及和迦南全地遭遇[^a]饥荒，大受患难，我们的祖宗就绝了[^1]粮。

[^1]:或，(牲畜的)饲料。

[^a]:　创四一54～57；四二5<br><br>创41:54　七个荒年就来了，正如约瑟所说的。各地都有饥荒，唯独埃及全地有粮食。<br><br>创41:55　等到埃及全地有了饥荒，众民就向法老哀求粮食。法老对所有的埃及人说，你们往约瑟那里去，凡他所说的，你们都要作。<br><br>创41:56　当时饥荒遍满地面，约瑟开了各处的粮仓，卖粮给埃及人；在埃及地的饥荒逐渐加重。<br><br>创41:57　全地的人都往埃及去，到约瑟那里买粮，因为全地的饥荒甚重。<br><br>创42:5　来买粮的人中有以色列的儿子们，因为迦南地也有饥荒。

12　雅各听见在埃及有[^a]粮，就初次打发我们的祖宗去。

[^a]:　创四二1～3<br><br>创42:1　雅各见埃及有粮，就对儿子们说，你们为什么彼此观望呢？<br><br>创42:2　我听见埃及有粮，你们可以下去，从那里为我们买些来，使我们可以存活，不至于死。<br><br>创42:3　于是，约瑟的十个哥哥都下埃及买粮去了。

13　第二次约瑟与他的弟兄们[^a]相认，他的家族也被[^b]法老知道了。

[^a]:　创四五1～4<br><br>创45:1　约瑟在左右侍立的人面前情不自禁，大声吩咐说，各人都要离开我出去！约瑟和他弟兄们相认的时候，并没有一个人站在他身边。<br><br>创45:2　他就放声大哭，埃及人和法老家中的人都听见了。<br><br>创45:3　约瑟对他弟兄们说，我是约瑟；我的父亲还健在吗？他弟兄们不能回答，因为在他面前都甚惊惶。<br><br>创45:4　约瑟又对他弟兄们说，请你们近前到我这里来。他们就近前来。他说，我是你们的弟兄约瑟，就是你们所卖到埃及的。

[^b]:　创四五16<br><br>创45:16　这风声传到法老的宫里，说，约瑟的弟兄们来了。法老和他的臣仆都很喜欢。

14　约瑟就打发弟兄，请他[^a]父亲雅各和他全体亲族[^1]七十五[^2]人都来。

[^1]:比较创四六27和出一5，那两处都是说七十人。司提反说的人数，是引自七十士希腊文译本，该译本在创四六20加上了约瑟的五个子孙。因此，他所说雅各家来到埃及的人数，是七十五人，不是七十人。

[^2]:直译，魂。

[^a]:　创四五9；27<br><br>创45:9　你们要赶紧上到我父亲那里，对他说，你的儿子约瑟这样说：神使我作全埃及的主，请你下到我这里来，不要耽延。<br><br>创45:27　他们便将约瑟对他们说的一切话，都告诉了他；他们父亲雅各又看见约瑟打发来接他的车辆，灵就苏醒了。

15　于是[^a]雅各下了埃及，后来他和我们的祖宗都[^1][^b]死了，

[^1]:直译，了结了。

[^a]:　创四六5<br><br>创46:5　雅各就从别是巴起身。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的孩子、妻子，都坐上法老所送来载雅各的车。

[^b]:　创四九33；出一6<br><br>创49:33　雅各嘱咐众子完毕，就把脚收在床上，气绝而死，归到他本民那里去了。<br><br>出1:6　约瑟和他的众弟兄，并那一代的人，都死了。

16　又被迁到示剑，安放于亚伯拉罕在示剑用价银从哈抹子孙[^a]买来的坟墓里。

[^a]:　创三三19；书二四32<br><br>创33:19　就用一百块银子向示剑的父亲哈抹的子孙，买了支帐棚的那块地，<br><br>书24:32　以色列人从埃及所带上来约瑟的骸骨，葬埋在示剑，就是在雅各从前用一百块银子向示剑的父亲，哈抹的子孙所买的那块地里；这就作了约瑟子孙的产业。

17　及至神向亚伯拉罕所宣告[^a]应许的时期临近，以色列民在埃及[^b]增长繁多，

[^a]:　徒七5<br><br>徒7:5　在这地，神并没有给他产业，连立足之地也没有；但应许要将这地赐给他和他的后裔为业，那时他还没有孩子。

[^b]:　出一7；12<br><br>出1:7　但以色列人繁衍孳生，并且增多，极其强盛，满了那地。<br><br>出1:12　只是越发苦害，他们越发增多，越发蔓延；埃及人就惧怕以色列人。

18　直到有[^1]另一个不晓得约瑟的[^a]王兴起，治理埃及。

[^1]:或，(在性格上)不同的。不仅是另一个王，更是性格不同的王。

[^a]:　出一8<br><br>出1:8　有不晓得约瑟的新王兴起，治理埃及。

19　他用[^a]诡计待我们的宗族，苦害我们的祖宗，叫他们丢弃[^b]婴孩，使婴孩不能存活。

[^a]:　出一10<br><br>出1:10　来吧，我们不如用巧计待他们，免得他们多起来，日后若发生战事，就联合我们的仇敌攻击我们，离开这地而上去。

[^b]:　出一16；22<br><br>出1:16　你们为希伯来妇人接生，看她们临盆的时候，若是男孩，就把他杀了；若是女孩，就让她存活。<br><br>出1:22　法老吩咐他的众民说，希伯来人所生的男孩，你们都要丢在河里；一切的女孩，你们可以让她存活。

20　那时，[^1]摩西生下来，[^2]俊美非凡，在他父亲家里抚养了[^a]三个月。

[^1]:在20～44节，司提反特意非常积极的长篇叙述了摩西的事迹。他这样作，是要在控告他谤讟摩西(六11)的反对者面前，表白他自己。

[^2]:直译，对神是俊美的。希伯来语法，指在神看是俊美的，因此是俊美非凡。

[^a]:　出二2<br><br>出2:2　那女人怀孕，生了一个儿子；见他俊美，就把他藏了三个月；

21　他被[^1]丢弃的时候，法老的[^a]女儿将他拾去，收养为自己的儿子。

[^1]:或，丢在外面(任其死亡)。

[^a]:　出二3～10<br><br>出2:3　后来不能再藏，就取了一个蒲草箱，抹上石漆和柏油，将孩子放在里面，把箱子搁在河边的芦苇中。<br><br>出2:4　孩子的姐姐远远站着，要知道他究竟会怎样。<br><br>出2:5　法老的女儿下到河边洗澡，她的使女们在河边行走。她看见那箱子在芦苇中，就打发婢女去拿来。<br><br>出2:6　她打开箱子，看见那孩子。孩子哭了，她就怜惜他，说，这是希伯来人的一个孩子。<br><br>出2:7　那时孩子的姐姐对法老的女儿说，我去在希伯来妇人中叫一个奶妈来，为你奶这孩子，可以不可以？<br><br>出2:8　法老的女儿说，去吧。童女就去叫了孩子的母亲来。<br><br>出2:9　法老的女儿对她说，你把这孩子抱去，为我奶他，我必给你工价。妇人就抱了孩子去奶他。<br><br>出2:10　孩子渐长，妇人把他带到法老的女儿那里，就作了她的儿子。她给孩子起名叫摩西，说，因我把他从水里拉出来。

22　摩西在埃及人的一切[^1][^a]智慧上受了训练，说话行事都有能力。

[^1]:指学习的智慧。

[^a]:　参但一4；17<br><br>但1:4　就是年少没有残疾，相貌俊美，通晓各样智慧，知识通达，思想敏捷，足能侍立在王宫里的，要教他们迦勒底人的学问和语言。<br><br>但1:17　这四个少年人，神在各样学问、智慧上，赐给他们知识聪明；但以理又明白各样的异象和梦兆。

23　他将到四十岁的时候，心中起意，去看望他的[^a]弟兄以色列子孙。

[^a]:　出二11～12<br><br>出2:11　后来，摩西长大，出去到他弟兄那里，看他们所受的重担；他见一个埃及人打一个希伯来人，他的一个弟兄。<br><br>出2:12　他左右观看，见没有人，就把那埃及人打死了，藏在沙土里。

24　他见有一个人被欺负，就护庇他，为那受欺压的人报仇，打死了那埃及人。

25　他以为弟兄必明白神是借着他的手向他们施行拯救，他们却不明白。

26　第二天，有人在[^a]争斗，摩西出面想要使他们和睦，说，[^1]诸位，你们是弟兄，为什么彼此欺负？

[^1]:直译，人们。如此称呼显得尊贵、庄重。

[^a]:　出二13<br><br>出2:13　第二天他出去，见有两个希伯来人争斗，就对那欺负人的说，你为什么打你同族的人？

27　那欺负邻舍的把他推开，说，“[^a]谁立你作我们的首领和审判官？

[^a]:　出二14<br><br>出2:14　那人说，谁立你作我们的首领和审判官呢？难道你想要杀我，像杀那埃及人吗？摩西便惧怕，说，这事必是被人知道了。

28　难道你想要杀我，像昨天杀那埃及人一样吗？”

29　摩西因这话就[^a]逃走了，在米甸地寄居，在那里生了两个[^b]儿子。

[^a]:　出二15<br><br>出2:15　法老听见这事，就想要杀摩西；但摩西逃避法老，去米甸地居住。一日，他在井旁坐下。

[^b]:　出四20；十八3～4<br><br>出4:20　摩西就带着妻子和两个儿子，使他们骑上驴，回埃及地去。摩西手里拿着神的杖。<br><br>出18:3　又带着西坡拉的两个儿子，一个名叫革舜，因为摩西说，我在异地作了寄居的；<br><br>出18:4　一个名叫以利以谢，因为他说，我父亲的神帮助了我，拯救我脱离法老的刀。

30　满了四十年，在西乃山的旷野，有一位[^1]天使在[^a]荆棘火焰中向摩西显现。

[^1]:这里和35、38节所说旧约的天使(使者)，乃是主基督，就是耶和华，三一神(出三2～16，士六12～24，亚二6～11)。这由以下经文的“主”和“神”，得到证明。

[^a]:　出三2<br><br>出3:2　耶和华的使者从荆棘中火焰里向摩西显现。摩西观看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。

31　摩西见了那异象，便觉希奇；他正上前察看的时候，有[^1]主的声音说，

[^1]:31～35节的“主”和“神”，就是30、35、38节的天使(使者)。

32　“[^a]我是你祖宗的神，就是亚伯拉罕、以撒、雅各的神。”摩西战战兢兢，不敢[^1]察看。

[^1]:或，注意，所以是察看。

[^a]:　出三6<br><br>出3:6　又说，我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。摩西遮住脸，因为怕看神。

33　主对他说，“[^a]把你脚上的鞋脱下来，因为你所站的地方乃是圣地。

[^a]:　出三5<br><br>出3:5　神说，不要近前来。把你脚上的鞋脱下来，因为你所站的地方乃是圣地；

34　[^a]我的百姓在埃及所受的苦害，[^1]我实在看见了，他们的叹息，我也[^b]听见了，我下来要[^c]救他们。现在你来，我要差你往埃及去。”

[^1]:直译，我看的时候，看见了(希伯来语法)。

[^a]:　出三7<br><br>出3:7　耶和华说，我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了；我原知道他们的痛苦。

[^b]:　出二23～24<br><br>出2:23　过了许久，埃及王死了。以色列人因受奴役，就叹息哀号，他们的哀声上达于神。<br><br>出2:24　神听见他们的哀叹，就记念祂与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。

[^c]:　出三8<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。

35　这摩西，就是他们曾弃绝说，[^a]谁立你作首领和审判官的，神却借着那在荆棘中[^1]向他显现之[^b]使者的手，差派他作首领，作救赎者。

[^1]:或，被他所见。

[^a]:　徒七27<br><br>徒7:27　那欺负邻舍的把他推开，说，“谁立你作我们的首领和审判官？

[^b]:　出二三20；三二34；三三2<br><br>出23:20　看哪，我差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。<br><br>出32:34　现在你去领这百姓，往我所告诉你的地方去，我的使者必在你前面引路；只是到我追讨的日子，我必追讨他们的罪。<br><br>出33:2　我要差遣使者在你前面；我要撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。

36　这人领百姓[^a]出来，在埃及地、在[^b]红海、在[^c]旷野，[^d]四十年间行了[^e]奇事神迹。

[^a]:　出十二41<br><br>出12:41　正满了四百三十年的那一天，耶和华的军队都从埃及地出来了。

[^b]:　出十四21～31<br><br>出14:21　摩西向海伸手，耶和华便用强大的东风，使海水一夜退去，叫海成了干地；水就分开了。<br><br>出14:22　以色列人下到海中，走在干地上，水在他们的左右作了墙垣。<br><br>出14:23　埃及人追赶他们，法老一切的马匹、战车和马兵，都跟着下到海中。<br><br>出14:24　到了晨更的时候，耶和华从云火柱中向埃及人的营观看，使埃及人的营混乱了；<br><br>出14:25　祂又使他们的车轮偏歪，难以行驶，以致埃及人说，我们从以色列人面前逃跑吧！因耶和华为他们争战，攻击埃及人了。<br><br>出14:26　耶和华对摩西说，你向海伸手，叫水回流，淹没埃及人并他们的战车、马兵。<br><br>出14:27　摩西就向海伸手，到了天亮，海水回流复原。埃及人避水逃跑的时候，耶和华把他们推翻在海中。<br><br>出14:28　水回流，淹没了战车和马兵。那些跟着以色列人下海的法老全军，连一个也没有剩下。<br><br>出14:29　以色列人却在海中干地上走过；水在他们的左右作了墙垣。<br><br>出14:30　当日，耶和华这样拯救以色列人脱离埃及人的手，以色列人看见埃及人的死尸都在海边。<br><br>出14:31　以色列人看见耶和华向埃及人所施的大能，就敬畏耶和华，又信服祂和祂的仆人摩西。

[^c]:　出十六1<br><br>出16:1　以色列人全会众从以琳起行，在出埃及地后第二个月十五日，到了以琳和西乃之间，汛的旷野。

[^d]:　出十六35；民十四33；徒七42；十三18<br><br>出16:35　以色列人吃吗哪共四十年，直到进了有人居住之地，就是迦南地的境界。<br><br>民14:33　你们的儿女必在旷野飘流四十年，担当你们不忠信的罪，直到你们的尸首在旷野消灭了。<br><br>徒7:42　神就转开，任凭他们事奉天象，正如众申言者书上所写的：“以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？<br><br>徒13:18　又在旷野抚养他们，为时约有四十年；

[^e]:　出七3<br><br>出7:3　我要使法老的心刚硬，也要在埃及地使我的神迹与奇事增多。

37　那曾对以色列子孙说，“[^a]神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位申言者像我”的，就是这位摩西。

[^a]:　申十八15；18；徒三22<br><br>申18:15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位申言者像我，你们要听从祂。<br><br>申18:18　我必从他们弟兄们中间，给他们兴起一位申言者像你；我要将我的话放在祂口中，祂要将我一切所吩咐的，都告诉他们。<br><br>徒3:22　摩西曾说，“主神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位申言者像我，凡祂向你们所说的，你们都要听从。

38　这人曾在旷野会中，与那在[^a]西乃山上对他说话的[^b]使者同在，又与我们的祖宗同在，并且领受活的[^c]谕言传给我们。

[^a]:　出十九19～20<br><br>出19:19　角声越来越强，摩西就说话，神在雷轰中回答他。<br><br>出19:20　耶和华降临在西乃山顶上，耶和华召摩西上山顶，摩西就上去。

[^b]:　徒七53；加三19；来二2<br><br>徒7:53　你们受了那成为天使典章的律法，竟不遵守。<br><br>加3:19　这样，律法是为什么有的？乃是因过犯添上的，直等那蒙应许的后裔来到；并且是借天使经中保之手设立的。<br><br>来2:2　那借着天使所说的话，既是确定的，凡干犯、悖逆的，又都受了该受的报应；

[^c]:　罗三2<br><br>罗3:2　各方面都很多。第一，是神的谕言信托了他们。

39　我们的祖宗不肯顺从，反倒弃绝他，心里[^a]转向埃及，

[^a]:　出十四12；十六3；民十一5；十四3～4<br><br>出14:12　我们在埃及岂没有对你说过，不要管我们，让我们服事埃及人吗？因为服事埃及人比死在旷野还好。<br><br>出16:3　对他们说，巴不得我们在埃及地死在耶和华的手下；那时我们坐在肉锅旁边，有食物吃得饱足。你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿死啊！<br><br>民11:5　我们记得，在埃及的时候不花钱就有鱼吃，还有黄瓜、西瓜、韭菜、葱、蒜。<br><br>民14:3　耶和华为什么把我们领到这地，使我们倒在刀下？我们的妻子和孩子必被掳掠。我们回埃及去，岂不更好吗？<br><br>民14:4　众人彼此说，我们不如立一个首领，回埃及去吧。

40　对亚伦说，“[^a]你且为我们造些神像，可以在我们前面引路；因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭遇了什么事。”

[^a]:　出三二1；23<br><br>出32:1　百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说，起来，为我们造神像，可以在我们前面引路；因为领我们从埃及地上来的那人摩西，我们不知道他遭遇了什么事。<br><br>出32:23　他们对我说，你为我们造神像，可以在我们前面引路；因为领我们从埃及地上来的那人摩西，我们不知道他遭遇了什么事。

41　当那些日子，他们造了一个[^1][^a]牛犊，又拿祭物献给那偶像，并因自己手中的工作而欢乐。

[^1]:或，小牡牛。

[^a]:　出三二4～5；35<br><br>出32:4　亚伦从他们手里接过来，铸了一只牛犊，是用雕刻的工具作成的。他们就说，以色列啊，这是领你从埃及地上来的神。<br><br>出32:5　亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，并且宣告说，明日要向耶和华守节。<br><br>出32:35　耶和华击杀百姓，是因他们同亚伦造了牛犊。

42　神就转开，[^1][^a]任凭他们[^2]事奉[^3][^b]天象，正如众申言者[^4]书上所写的：“[^c]以色列家啊，你们[^d]四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？

[^1]:即把他们交出去。

[^2]:即敬拜星辰。

[^3]:直译，天军。

[^4]:原文单数字，指一卷书，可能指十二本小申言者书，把何西阿到玛拉基算为一卷。

[^a]:　诗八一12；结二十39；罗一24<br><br>诗81:12　我便任凭他们心里顽梗，随自己的计谋而行。<br><br>结20:39　以色列家啊，至于你们，主耶和华如此说，你们各人去事奉自己的偶像吧；只是以后你们必听从我，也必不再因你们的供物和偶像，亵渎我的圣名。<br><br>罗1:24　所以神任凭他们逞着心里的情欲，陷入污秽中，以致彼此玷辱自己的身体。

[^b]:　申四19；王下二三5；耶十九13；番一5<br><br>申4:19　又恐怕你向天举目观看，见耶和华你的神为天下万民所摆列的日月星，就是天上的万象，便被勾引，去敬拜事奉它们。<br><br>王下23:5　从前犹大诸王所立拜偶像的祭司，在犹大城邑的邱坛和耶路撒冷的周围烧香，现在王都废去，又废去向巴力和日、月、星宿并天上万象烧香的人；<br><br>耶19:13　耶路撒冷的房屋和犹大君王的宫殿，都必与陀斐特这地方一样，是被玷污的，因为他们在其一切屋顶上向天上的万象烧香，向别神浇奠祭。<br><br>番1:5　与那些在房顶上敬拜天上万象的，并那些敬拜耶和华，指着祂起誓，又指着玛勒堪起誓的，

[^c]:　摩五25～27<br><br>摩5:25　以色列家啊，你们在旷野四十年，岂是将祭牲和素祭献给我呢？<br><br>摩5:26　你们抬着你们的王索古特，并抬着你们的星神科完的像，就是你们为自己所造的。<br><br>摩5:27　所以我要把你们掳到大马色以外；这是耶和华说的；万军之神是祂的名。

[^d]:　徒七36<br><br>徒7:36　这人领百姓出来，在埃及地、在红海、在旷野，四十年间行了奇事神迹。

43　你们抬着[^a]摩洛的[^1]帐幕，和[^2]理番神的星，就是你们所造为要敬拜的像。因此，我要把你们迁徙到巴比伦以外去。”

[^1]:游行时所抬可移动的神幕(Vincent，文生)。

[^2]:埃及土语对土星的称呼。

[^a]:　王上十一7<br><br>王上11:7　所罗门为摩押的可憎之物基抹，和亚扪人的可憎之物摩洛，在耶路撒冷对面的山上建筑邱坛。

44　我们的祖宗在旷野有[^a]见证的[^b]帐幕，是照那对摩西说话者所吩咐，按他所看见的[^c]样式作的。

[^a]:　参启十五5<br><br>启15:5　这些事以后，我看见在天上那见证之帐幕的殿开了，

[^b]:　出三八21<br><br>出38:21　这是见证的帐幕中，利未人事奉所用物件的总数，是照摩西的吩咐，经祭司亚伦的儿子以他玛的手数点的。

[^c]:　出二五9；40<br><br>出25:9　制造帐幕和其中的一切物件，都要照我所指示你的样式。<br><br>出25:40　你要谨慎，照着在山上指示你的样式去作。

45　这帐幕，我们的祖宗相继承受，当神在他们面前[^a]赶出外邦人的时候，他们同[^b]约书亚把帐幕搬进[^c]承受为业之地，直到[^d]大卫的日子。

[^a]:　书三10～11；二三9；二四18<br><br>书3:10　约书亚说，看哪，全地之主的约柜必在你们前头过去，到约但河里，借此你们就知道，活神是在你们中间，并且祂必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。<br><br>书3:11　（10、11节合并。）<br><br>书23:9　因为耶和华已经把又大又强的国民从你们面前赶出；至于你们，直到今日，没有一人在你们面前站立得住。<br><br>书24:18　耶和华又把住此地的众民，就是亚摩利人，都从我们面前赶出去。我们也必定事奉耶和华，因为祂是我们的神。

[^b]:　书三14；十八1<br><br>书3:14　百姓离开帐棚要过约但河的时候，抬约柜的祭司乃在百姓的前头。<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。

[^c]:　尼九23<br><br>尼9:23　你也使他们的子孙繁增，如同天上的星那样多，带他们到你所应许他们列祖进入得为业之地。

[^d]:　诗八九20；徒十三22<br><br>诗89:20　我寻得我的仆人大卫，用我的圣膏油膏了祂。<br><br>徒13:22　既废了扫罗，就兴起大卫作他们的王，又为他作见证说，我寻得耶西的儿子大卫，他是合乎我心的人，必实行我一切的旨意。

46　大卫在神面前蒙恩，祈求为[^a]雅各的神寻得[^b]居所，

[^a]:　创四九24<br><br>创49:24　但他的弓仍旧坚硬，他的手臂健壮敏捷；这是因雅各之大能者的手，那里有以色列的牧者，以色列的石头。

[^b]:　诗一三二5<br><br>诗132:5　直等我为耶和华寻得所在，为雅各的大能者寻得居所。

47　却由所罗门为神[^a]建造[^1]殿宇。

[^1]:直译，家。后文同。

[^a]:　王上六1；八13；代下三1<br><br>王上6:1　以色列人出埃及地后四百八十年，所罗门作以色列王第四年西弗月，就是二月，开工建造耶和华的殿。<br><br>王上8:13　我已经为你建造巍峨的殿宇，作你永远的居所。<br><br>代下3:1　所罗门在耶路撒冷，耶和华向他父亲大卫显现的摩利亚山上，就是耶布斯人阿珥楠的禾场上，大卫所预备的地方，开工建造耶和华的殿。

48　其实[^1]至高者并[^2]不[^a]住人手所造的，就如申言者所说，

[^1]:司提反称呼神为荣耀的神(2)和至高者，在控告他谤讟神(六11)的反对者面前，表白他自己。

[^2]:这含示神要放弃旧约物质的殿，开创一个新时代，使祂的子民在灵里敬拜祂(约四24)，在这灵里有神属灵的居所，就是召会(弗二22)。

[^a]:　代下六18；徒十七24<br><br>代下6:18　神果真与人同住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且容不下你，何况我所建的这殿呢？<br><br>徒17:24　创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，

49　“主说，天是我的座位，地是我的脚凳，你们要为我造[^1]怎样的殿宇，哪里是我安息的地方？

[^1]:这指明主要在人的灵里寻找属灵的居所。司提反这话引自赛六六1～2，该处接着说，“但我所看顾的，就是贫穷和灵里痛悔的人”，(另译)，这话足以证明这点。

50　这一切不都是我手所造的吗？”

51　你们这[^a]硬着颈项，[^b]心与[^c]耳未受割礼的人，时常[^1]抗拒圣[^2]灵，你们的祖宗怎样，你们也怎样。

[^1]:这是非常强烈的话。

[^2]:司提反既满有圣灵(55)，且与主灵是一(林前六17)，抗拒他就是抗拒圣灵。因此，主后来向逼迫过司提反的扫罗(58，60)指明，他是逼迫主(九4)。

[^a]:　出三二9；三三3；申十16；赛四八4<br><br>出32:9　耶和华对摩西说，我看这百姓真是硬着颈项的百姓。<br><br>出33:3　你们要上去，到那流奶与蜜之地；我不在你们中间同你们上去，恐怕我在路上把你们灭绝，因为你们是硬着颈项的百姓。<br><br>申10:16　所以要给你们的心行割礼，不可再硬着颈项；<br><br>赛48:4　因为我素来知道你是顽梗的，你的颈项是铁筋，你的额是铜的；

[^b]:　利二六41；耶九26；结四四9<br><br>利26:41　以致我也行事与他们反对，把他们带到仇敌之地；那时，他们未受割礼的心若谦卑了，他们也接受了罪孽的刑罚，<br><br>耶9:26　我要惩罚埃及、犹大、以东、亚扪人、摩押，和一切住在旷野剃周围头发的；因为列国人都没有受割礼，以色列全家心中也没有受割礼。<br><br>结44:9　主耶和华如此说，以色列人中的外邦人，就是心未受割礼、肉体也未受割礼的，都不可入我的圣所。

[^c]:　耶六10<br><br>耶6:10　现在我可以向谁说话作见证，使他们听呢？他们的耳朵未受割礼，不能听见。耶和华的话，他们以为羞辱，不以为喜悦。

52　哪一个[^a]申言者不是你们祖宗所逼迫的？他们也把预先宣告那[^b]义者要来的人杀了，如今你们又把那义者卖了，杀了。

[^a]:　尼九26；太五12<br><br>尼9:26　然而，他们竟不顺从，背叛了你，将你的律法丢在背后，杀害那些向他们作见证，要使他们归向你的众申言者，大大亵慢了你。<br><br>太5:12　应当喜乐欢腾，因为你们在诸天之上的赏赐是大的；原来在你们以前的申言者，人也是这样逼迫他们。

[^b]:　徒三14；二二14；约壹二1<br><br>徒3:14　你们弃绝了那圣别公义者，反而要求把一个作凶手的人给你们。<br><br>徒22:14　他又说，我们祖宗的神预先选定了你，叫你认识祂的旨意，又得见那义者，且得听祂口中所出的声音；<br><br>约壹2:1　我的孩子们，我将这些事写给你们，是要叫你们不犯罪。若有人犯罪，我们有一位与父同在的辩护者，就是那义者耶稣基督；

53　你们受了那成为[^a]天使[^1]典章的[^b]律法，竟不遵守。

[^1]:典章，原文是一个字，系名词，加三19之设立，乃此字之动词。神的律法，由天使设立，而成为天使的典章。

[^a]:　徒七38<br><br>徒7:38　这人曾在旷野会中，与那在西乃山上对他说话的使者同在，又与我们的祖宗同在，并且领受活的谕言传给我们。

[^b]:　申三三2；约七19<br><br>申33:2　他说，耶和华从西乃而来，从西珥向他们如晨光显现，从巴兰山发出光辉，从千万圣者中来临，从祂右手为百姓传出烈火的律法。<br><br>约7:19　摩西岂不是赐律法给你们吗？你们却没有一个人遵行律法。你们为什么想要杀我？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　被杀害<br>七54～60</p>

54　众人[^a]听见这话，心里[^1]极其恼怒，就向司提反[^b]咬牙切齿。

[^1]:见五33注1。

[^a]:　徒五33<br><br>徒5:33　议会的人听见，就极其恼怒，想要杀他们。

[^b]:　诗三五16；三七12；伯十六9<br><br>诗35:16　他们如同不虔敬、好讥诮的阿谀之人，向我咬牙切齿。<br><br>诗37:12　恶人设谋害义人，又向他咬牙。<br><br>伯16:9　主发怒撕裂我，敌对我，向我咬牙切齿。我的敌人以锐利的眼看着我。

55　但司提反[^1]满有圣灵，定睛望天，看见[^2][^a]神的荣耀，又看见耶稣[^3]站在神的[^b]右边，

[^1]:见六3注1。

[^2]:这对遭受逼迫的人是极大的表白和鼓励。

[^3]:说到在升天里的主，通常是说祂坐在神的右边(太二六64，来一3，13)。但司提反看见祂站在那里。这指明主极其关切为祂受逼迫的人。

[^a]:　徒七2；出二四16；约十二41<br><br>徒7:2　司提反说，诸位，弟兄父老请听。当日我们的祖宗亚伯拉罕在米所波大米还未住哈兰的时候，荣耀的神向他显现，<br><br>出24:16　耶和华的荣耀停在西乃山上；云彩遮盖山六天，第七天祂从云中呼召摩西。<br><br>约12:41　以赛亚说这些话，是因为看见了祂的荣耀，就指着祂说的。

[^b]:　诗一一〇1；可十六19<br><br>诗110:1　大卫的诗。<br><br>耶和华对我主说，你坐在我的右边，等我使你的仇敌作你的脚凳。<br><br>可16:19　主耶稣对他们说完了话以后，就被接到天上，坐在神的右边。

56　就说，看哪，我看见[^1]诸天[^a]开了，[^b]人子站在神的右边。

[^1]:地弃绝司提反，向他关闭，诸天却向他开了，指明诸天与他同在，并为着他。

[^a]:　结一1；太三16；约一51；徒十11；启四1<br><br>结1:1　第三十年四月初五日，我在迦巴鲁河边被掳的人中，那时诸天开了，我就看见神的异象。<br><br>太3:16　耶稣受了浸，随即从水里上来，看哪，诸天向祂开了，祂就看见神的灵，仿佛鸽子降下，落在祂身上。<br><br>约1:51　又对他说，我实实在在地告诉你们，你们将要看见天开了，神的使者上去下来在人子身上。<br><br>徒10:11　看见天开了，有一器皿降下，好像一块大布，系着四角，缒在地上，<br><br>启4:1　这些事以后，我观看，看哪，天上有门开了，我初次所听见那如吹号的声音，对我说，你上到这里来，我要将这些事以后必发生的事指示你。

[^b]:　太二六64；但七13<br><br>太26:64　耶稣对他说，你说的对了。然而我还要告诉你们，从此以后你们要看见人子，坐在那大能者的右边，驾着天上的云而来。<br><br>但7:13　我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来；祂来到亘古常在者那里，被领近祂面前。

57　众人大声喊叫，捂着耳朵，同心合意地冲向他去，

58　把他推到[^a]城外，[^b]用石头打他。[^c]作见证的人把自己的衣服，放在一个名叫[^1][^d]扫罗的青年人脚前。

[^1]:后来成为使徒的扫罗(十三9)，当时曾帮助逼迫者杀害司提反。

[^a]:　王上二一13；路四29；来十三12<br><br>王上21:13　两个匪徒来坐在拿伯的对面；这两个匪徒当着百姓作见证告他说，拿伯谤讟神和王了。众人就把他拉到城外，用石头打死。<br><br>路4:29　就起来撵祂出城。他们的城造在山上，他们带祂到山崖，要把祂推下去。<br><br>来13:12　所以耶稣为要借自己的血圣别百姓，也就在城门外受苦。

[^b]:　太二三37；来十一37<br><br>太23:37　耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害申言者，又用石头打死那奉差遣到你这里来的。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。<br><br>来11:37　他们被石头打死，被锯锯死，受到试探，被刀杀死；披着绵羊山羊的皮各处奔走，受穷乏，受患难，受苦害；

[^c]:　徒六13；申十七7<br><br>徒6:13　设下假见证人，说，这个人说话，不住地糟践这圣地和律法。<br><br>申17:7　见证人要先下手，然后众民也下手，将他处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。

[^d]:　徒八3；九1<br><br>徒8:3　扫罗却残害召会，逐家进去，连男带女拉去下在监里。<br><br>徒9:1　扫罗仍然向主的门徒，口吐威吓凶杀的话。他来到大祭司跟前，

59　他们正用石头打的时候，司提反[^1]呼求说，主耶稣，求你接收我的[^a]灵！

[^1]:见二21注1。

[^a]:　诗三一5；路二三46<br><br>诗31:5　我将我的灵交在你手里；耶和华真实的神啊，求你救赎我。<br><br>路23:46　耶稣大声喊着说，父啊，我将我的灵交在你手里。说了这话，气就断了。

60　又[^a]跪下，大声喊着说，主啊，[^1]不要将这罪归与他们！说了这话，就[^b]睡了。扫罗也[^c]赞同他被杀。

[^1]:司提反为逼迫他的人祷告，和他所爱、所活的主一样(路二三34)。

[^a]:　路二二41；徒九40；二十36<br><br>路22:41　于是离开他们，约有扔一块石头那样远，屈膝祷告说，<br><br>徒9:40　彼得叫众人都出去，就跪下祷告，转身对着尸体说，大比大，起来。她就睁开眼睛，看见了彼得，便坐起来。<br><br>徒20:36　保罗说完了这话，就跪下，同众人祷告。

[^b]:　但十二2；太二七52；帖前四14～15；林前十五51<br><br>但12:2　睡在尘埃中的，必有多人醒起；其中有归到永远生命的，有归到羞辱，永远蒙羞的。<br><br>太27:52　坟墓也开了，已睡圣徒的身体，多有起来的。<br><br>帖前4:14　因为我们若信耶稣死而复活了，神也必照样将那些已经借着耶稣睡了的人与祂一同带来。<br><br>帖前4:15　我们现在凭着主的话，告诉你们这件事，就是我们这些活着还存留到主来临的人，绝不能在那已经睡了的人之先；<br><br>林前15:51　看哪，我把一个奥秘告诉你们：我们不是都要睡觉，乃是都要改变，

[^c]:　徒二二20；罗一32<br><br>徒22:20　并且你的见证人司提反遇害流血的时候，我还亲自站在旁边，予以赞同，并且看守害死他之人的衣服。<br><br>罗1:32　他们虽明知神公义的判决，行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还与那些行这样事的人同欢，以他们为乐。


<hr>

