<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　耶路撒冷召会的遭害<br>八1～3</p>

1　就在那日，在耶路撒冷的[^1][^a]召会大遭[^b]逼迫，除了使徒以外，门徒都[^c]分散在[^d]犹太和撒玛利亚各地。

[^1]:这乃是头一处在地方上建立的召会(见五11注1)，在一个城，就是耶路撒冷城的辖区之内。这是一个在地方上的地方召会，正如主在太十八17所指明的。这不是主在太十六18所启示的宇宙召会，只是宇宙召会，基督身体(弗一22～23)的一部分。新约对这事(在地方上建立召会)的记载是前后一贯的(十三1，十四23，罗十六1，林前一2，林后八1，加一2，启一4，11)。

[^a]:　徒八3；五11；九31<br><br>徒8:3　扫罗却残害召会，逐家进去，连男带女拉去下在监里。<br><br>徒5:11　全召会以及所有听见这事的人，都甚惧怕。<br><br>徒9:31　那时全犹太、加利利、撒玛利亚遍处的召会得平安，被建造，在对主的敬畏并圣灵的安慰中行动，人数就繁增了。

[^b]:　徒二二4；林前十五9；腓三6；提前一13<br><br>徒22:4　我也曾逼迫过这道路上的人，直到死地，无论男女都捆绑起来，下在监里，<br><br>林前15:9　我原是使徒中最小的，不适于称为使徒，因为我逼迫过神的召会。<br><br>腓3:6　按热心说，是逼迫召会的；按律法上的义说，是无可指摘的。<br><br>提前1:13　我从前是亵渎神的、逼迫人的、侮慢人的；然而我蒙了怜悯，因我是在不信中，无知而作的。

[^c]:　徒八4；十一19<br><br>徒8:4　那些分散的人就往各处去，传神的话为福音。<br><br>徒11:19　那些因司提反的事遭患难四散的人，直走到腓尼基、居比路和安提阿，他们不向别人讲道，只向犹太人讲。

[^d]:　徒一8<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。

2　有虔诚的人把司提反收埋了，为他捶胸大哭。

3　[^a]扫罗却[^b]残害[^c]召会，逐家进去，连男带女拉去下在[^d]监里。

[^a]:　徒七58；九1<br><br>徒7:58　把他推到城外，用石头打他。作见证的人把自己的衣服，放在一个名叫扫罗的青年人脚前。<br><br>徒9:1　扫罗仍然向主的门徒，口吐威吓凶杀的话。他来到大祭司跟前，

[^b]:　徒九21；加一13；23<br><br>徒9:21　凡听见的人都惊奇，说，在耶路撒冷损毁呼求这名者的，不就是这人吗？并且他到这里来，不就是为要捆绑他们，带到祭司长面前去吗？<br><br>加1:13　你们听过我从前在犹太教中所行的事，怎样极力逼迫神的召会，并损毁神的召会。<br><br>加1:23　不过听说，那从前一直逼迫他们的，现在将他原先所损毁的信仰当作福音传扬。

[^c]:　徒八1<br><br>徒8:1　就在那日，在耶路撒冷的召会大遭逼迫，除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒玛利亚各地。

[^d]:　徒二二4；19；路二一12<br><br>徒22:4　我也曾逼迫过这道路上的人，直到死地，无论男女都捆绑起来，下在监里，<br><br>徒22:19　我就说，主啊，他们知道我从前把信靠你的人收在监里，又在各会堂里鞭打他们，<br><br>路21:12　但这一切的事以先，人要下手拿住你们，逼迫你们，把你们交给会堂，并且收在监里，又要为我的名拉你们到君王和官长面前。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１２　腓利的传扬<br>八4～40</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　在撒玛利亚<br>4～25</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　传讲基督与神的国<br>4～13</p>

4　那些分散的人就往各处去，[^1][^a]传神的话为福音。

[^1]:这是神的主宰，使信徒因受逼迫，从耶路撒冷分散到其他地方，完成福音的开展，以应验主在一8的话(十一19)。

[^a]:　徒五42<br><br>徒5:42　他们每日在殿里，并且挨家挨户，不住地施教，传耶稣是基督为福音。

5　[^1]腓利[^2]下[^a]撒玛利亚城去，向他们传扬基督。

[^1]:这不是使徒中的腓力(一13)，乃是使徒所指派七个服事饭食之人中的腓利(六5)。但因着他传福音的职事，如本章所记，显明他是个传福音者(二一8)。

[^2]:这是主进一步的福音行动。借此祂将自己作为神国的种子，从纯血统的犹太人开展到混血的撒玛利亚人，以应验祂在一8的预言。

[^a]:　徒一8<br><br>徒1:8　但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚，直到地极，作我的见证人。

6　群众听见了，又看见腓利所行的[^a]神迹，就同心合意地注意他所说的话。

[^a]:　可十六17～18<br><br>可16:17　信的人必有神迹随着他们，就是在我的名里赶鬼，说新方言，<br><br>可16:18　手能拿蛇，若喝了什么致死之物，也绝不受害，手按病人，病人就必好了。

7　因为有许多人被污灵附着，那些污灵大声呼叫，就出来了；还有许多瘫痪的和瘸腿的，也都治好了。

8　在那城里，就大有[^a]欢乐。

[^a]:　徒八39；十三52<br><br>徒8:39　他们从水里上来的时候，主的灵把腓利提了去，太监也不再看见他，就欢欢喜喜走他的路。<br><br>徒13:52　门徒就被喜乐和圣灵充满。

9　有一个人名叫西门，向来在那城里行[^a]邪术，自称大人物，使撒玛利亚的百姓[^b]惊奇，

[^a]:　徒八11；十三6<br><br>徒8:11　他们注意他，因为他长久用邪术使他们惊奇。<br><br>徒13:6　他们经过全岛，到了帕弗，遇见一个犹太人，是个行法术的假申言者，名叫巴耶稣，

[^b]:　徒八11；13<br><br>徒8:11　他们注意他，因为他长久用邪术使他们惊奇。<br><br>徒8:13　连西门自己也信了，既受了浸，就常与腓利在一处，看见他所行的神迹和大异能，就甚惊奇。

10　众人从小到大都注意他，说，这人就是[^a]神的能力，那称为大的。

[^a]:　徒十四11；二八6<br><br>徒14:11　群众看见保罗所作的事，就用吕高尼的话高声说，有神成了人形，降到我们这里来了。<br><br>徒28:6　土人等着看他肿起来，或是忽然仆倒死了，但等了多时，见他无事，就转念说，他是个神。

11　他们注意他，因为他长久用邪术使他们惊奇。

12　及至他们信了腓利所[^1]传[^a]神的国和耶稣基督之[^b]名的福音，连男带女就[^c]受了浸。

[^1]:腓利传扬神的国为福音，与主所作的一样(可一14～15，路四43与注1)。

[^a]:　徒一3；十四22<br><br>徒1:3　祂受害之后，用许多确据，将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。<br><br>徒14:22　坚固门徒的魂，劝勉他们恒守信仰，又说，我们进入神的国，必须经历许多患难。

[^b]:　徒四12<br><br>徒4:12　除祂以外，别无拯救，因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。

[^c]:　可十六16；徒二38；41；十48；十六33<br><br>可16:16　信而受浸的必然得救，不信的必被定罪。<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒2:41　于是领受他话的人，就受了浸，那一天约添了三千人。<br><br>徒10:48　就吩咐他们在耶稣基督的名里受浸。他们又请彼得住了一些日子。<br><br>徒16:33　当夜，就在那时，禁卒把他们带去，洗他们的伤，他和属乎他的人，立即都受了浸。

13　连西门自己也信了，既受了浸，就常与腓利在一处，看见他所行的[^1][^a]神迹和大异能，就甚[^b]惊奇。

[^1]:见二43注1。

[^a]:　徒八6～7<br><br>徒8:6　群众听见了，又看见腓利所行的神迹，就同心合意地注意他所说的话。<br><br>徒8:7　因为有许多人被污灵附着，那些污灵大声呼叫，就出来了；还有许多瘫痪的和瘸腿的，也都治好了。

[^b]:　徒八9；11<br><br>徒8:9　有一个人名叫西门，向来在那城里行邪术，自称大人物，使撒玛利亚的百姓惊奇，<br><br>徒8:11　他们注意他，因为他长久用邪术使他们惊奇。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　为使徒所印证<br>14～25</p>

14　使徒在耶路撒冷，听见撒玛利亚人领受了神的话，就打发彼得、约翰往他们那里去，

15　既到了，就为他们祷告，要叫他们[^1]受圣灵；

[^1]:见二38注8二段。

16　因为圣灵[^1]还没有降在他们任何人[^2]身上，他们只是[^a]浸[^3]入[^4]主耶稣的名里。

[^1]:这不是说，撒玛利亚信徒信主时，没有在里面素质一面受到圣灵。照新约在弗一13和加三2的教训，他们信而重生时，该已在素质一面受了圣灵(约三6，36)。但他们还没有在经纶一面受到圣灵，使他们与基督的身体联合。圣灵没有在外面和经纶一面降在他们身上，原因乃是要等使徒来，将他们带进与基督身体的联合里，因为召会的实际建立，是借着使徒在耶路撒冷开始的。但哥尼流家里的人与这事例不同，当他们信主时，就在里面素质一面受了圣灵，使他们重生，同时也在外面经纶一面受了圣灵，使他们浸入基督的身体(林前十二13)，并与基督的身体联合；因为那时福音是直接由彼得传的，他在召会开始实际建造的事上，扮演主要的角色。

[^2]:直译，上面。

[^3]:不是在这名里受浸，乃是浸入这名里。名是指人位。浸入主耶稣的名里，就是浸入主的人位里，与钉十字架、复活、升天的基督联合，与活的主有生机的联结。见二38注2，太二八19注4。<br><br>在太二八19，主嘱咐门徒要将信徒浸入父、子、圣灵的名里。但后来实行时，在本节和十九5，信徒是浸入主耶稣的名里；在罗六3，加三27，是浸入基督。这指明：(一)浸入主耶稣的名里，等于浸入父、子、圣灵的名里，因为主耶稣乃是三一神，就是神自己的具体化身(西二9)；(二)浸入三一神的名里，或浸入主耶稣的名里，等于浸入基督的人位里。

[^4]:撒玛利亚信徒既已浸入主耶稣的名里，就是浸入主自己，他们就必在里面，素质一面受了生命的灵，使他们不仅从主而生，也与主联合(林前六17)，纵然在外面，经纶一面还没有受到能力的灵。

[^a]:　罗六3；加三27<br><br>罗6:3　岂不知我们这浸入基督耶稣的人，是浸入祂的死吗？<br><br>加3:27　你们凡浸入基督的，都已经穿上了基督。

17　于是使徒[^1][^a]按手在他们身上，他们就[^2]受了圣灵。

[^1]:见提前四14注5。彼得和约翰受差遣到撒玛利亚，不仅是要证实腓利所传的福音(这腓利是七个被派服事饭食的人之一)，也是要借着按手在撒玛利亚人身上，将在撒玛利亚的召会带进与基督身体的联合里(在撒玛利亚的召会是由撒玛利亚人组成的，而犹太人和撒玛利亚人没有来往)。圣灵承认这按手，并降在撒玛利亚人身上，表明他们与基督身体的联合。这样，撒玛利亚信徒除了在信主耶稣时，在素质一面受了圣灵之外，在经纶一面也受了圣灵。

[^2]:见二4注2，17注2。

[^a]:　徒九17；十九6<br><br>徒9:17　亚拿尼亚就去了，进了那家，按手在扫罗身上，说，扫罗弟兄，在你来的路上向你显现的耶稣，就是主，差遣我来，叫你能看见，又被圣灵充溢。<br><br>徒19:6　保罗给他们按手，圣灵便降在他们身上，他们就说方言，又说预言。

18　西门看见借着使徒的按手，便有[^1]那灵赐下，就拿[^2]钱给他们，说，

[^1]:有些古卷作，圣灵。

[^2]:这指明西门行邪术使人惊奇，是为着钱。

19　把这权柄也给我，叫我手按着谁，谁就可以受圣灵。

20　彼得对他说，你的银子和你一同[^1]毁坏吧，因你以为神的[^a]恩赐，是可以用钱[^b]买得的。

[^1]:不是永远的灭亡，乃是一种刑罚，如在来十39(见注2)，太七13(见注3)者。西门信了福音，也受了浸(13)；因此，他应当已经初步得救，但还没有在与钱有关的恶念和恶行上得救。所以他当为着这恶悔改，使他能得着主的赦免；否则，就要和他的银子同受刑罚。

[^a]:　徒二38；十45；十一17<br><br>徒2:38　彼得对他们说，你们要悔改，各人要靠耶稣基督的名受浸，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵。<br><br>徒10:45　那些奉割礼，和彼得同来的信徒，因圣灵的恩赐也浇灌在外邦人身上，就都惊奇；<br><br>徒11:17　神既然给他们同样的恩赐，像给我们这些信靠主耶稣基督的人一样，我是谁，那能拦阻神？

[^b]:　参赛五五1<br><br>赛55:1　喂！你们一切干渴的都当就近水来，没有银钱的也可以来；你们都来，买了吃；不用银钱，不用价值，也来买酒和奶。

21　你在[^1]这事上[^2]无分无关，因为在神面前你的[^a]心不正。

[^1]:指神的恩赐(20)。

[^2]:直译，没有一部，也没有一分。

[^a]:　诗七八8；37<br><br>诗78:8　不至像他们的祖宗，是顽梗悖逆、居心不正之辈，他们的灵向着神不忠信。<br><br>诗78:37　因他们的心向祂不坚定，在祂的约上也不忠信。

22　你当[^a]悔改，离弃这恶，祈求主，或者你心里的意念可得赦免；

[^a]:　启二16；三19<br><br>启2:16　所以你要悔改；不然，我就快临到你那里，用我口中的剑攻击他们。<br><br>启3:19　凡我所爱的，我就责备管教；所以你要发热心，也要悔改。

23　因为我看出你正在苦胆之中，被不义捆绑。

24　西门回答说，愿你们为我祈求主，叫你们所说的，没有一样临到我身上。

25　使徒既郑重[^1][^a]见证并讲论了主的话，就回耶路撒冷去，一路在撒玛利亚好些村庄[^b]传扬福音。

[^1]:见证主的话是用个人对主的经历作证，讲论主的话是按着主的启示传扬并教导。见二40注1。

[^a]:　徒二40；十42<br><br>徒2:40　彼得还用许多别的话郑重地作见证，劝勉他们说，你们要得救，脱离这弯曲的世代。<br><br>徒10:42　祂吩咐我们向百姓传道，并郑重见证祂是神所立定，要审判活人死人的那一位。

[^b]:　徒八40；五42<br><br>徒8:40　后来有人在亚锁都遇见腓利，他走遍所有的城邑，传扬福音，直到该撒利亚。<br><br>徒5:42　他们每日在殿里，并且挨家挨户，不住地施教，传耶稣是基督为福音。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　向埃提阿伯人<br>26～39</p>

26　有主的一位[^a]使者对腓利说，起来，向南走，往那从耶路撒冷下[^b]迦萨的路上去，那路是旷野。

[^a]:　徒五19；二七23<br><br>徒5:19　但主的使者，夜里开了监门，领他们出来，说，<br><br>徒27:23　因我所属所事奉的神，祂的使者昨夜站在我旁边，说，

[^b]:　创十19<br><br>创10:19　迦南的境界是从西顿向基拉耳的路上，直到迦萨，又向所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁的路上，直到拉沙。

27　腓利就起身去了。看哪，有一个[^1]埃提阿伯人，是个有大权的[^a]太监，在埃提阿伯女王干大基手下总管[^b]银库，他上耶路撒冷去[^2][^c]敬拜，

[^1]:埃提阿伯(埃塞俄比亚)即古实(赛十八1)，乃含的儿子古实后裔之地(创十6)。借着腓利、彼得和约翰，福音从纯血统的犹太人开展到混血的撒玛利亚人(5～25)。现今主的使者指引腓利去接触一个从埃提阿伯来的道地外邦人。借此，福音也向南开展到非洲。

[^2]:这证明这位埃提阿伯太监寻求神(参十七26～27)。

[^a]:　耶三八7<br><br>耶38:7　在王宫里的太监，古实人以伯米勒，听见他们将耶利米下在牢坑里（那时王坐在便雅悯门口），

[^b]:　拉七21<br><br>拉7:21　我亚达薛西王又降旨与河西的一切库官，说，精通天上神律法的经学家祭司以斯拉，无论向你们要什么，你们都要周到迅速地备办，

[^c]:　约十二20；徒二四11<br><br>约12:20　那时，上来过节敬拜的人中，有几个希利尼人。<br><br>徒24:11　你能确知，从我上耶路撒冷敬拜，到今日不过有十二天。

28　现在回来，在车上坐着，念申言者以赛亚的书。

29　那[^1][^a]灵对腓利说，你上前去，贴近那车走。

[^1]:这里的那灵，与39，十19，十三2，十六6～7的一样，指明在本书，主借着传福音开展祂国度的行动，不是凭着人的策略和规划，乃是凭着那灵的带领和指引。因此，这不是出于人的行动，乃是由于那灵的行动。这与今日堕落的作法完全不同。

[^a]:　徒二十23；二一11<br><br>徒20:23　只知道圣灵在各城里向我郑重见证说，有捆锁与患难等着我。<br><br>徒21:11　到了我们这里，就拿保罗的腰带，捆上自己的手脚，说，圣灵这样说，犹太人在耶路撒冷，要如此捆绑这腰带的主人，把他交在外邦人手里。

30　腓利就跑上前去，听见他念申言者以赛亚的书，便说，你所念的，你明白吗？

31　他说，[^a]没有人指引我，怎能明白？于是恳求腓利上车，与他同坐。

[^a]:　罗十14<br><br>罗10:14　然而人所未曾信入的，怎能呼求？所未曾听见的，怎能信入？没有传道的，怎能听见？

32　他所念的那段经乃是：“[^1][^a]祂像羊被牵去宰杀，又像羊羔在剪毛的人面前无声，祂也是这样[^b]不开口。

[^1]:指救赎主基督。这段关于基督是救赎罪人之羔羊的经文，很适合用来传福音；太监打开这段经文，必是出于那灵主宰的引导。

[^a]:　赛五三7～8<br><br>赛53:7　祂被欺压，受苦却不开口；祂像羊羔被牵去宰杀，又像羊在剪毛的人面前无声，祂也是这样不开口。<br><br>赛53:8　因受欺压和审判祂被夺去；至于祂那世代的人，谁想祂是因我百姓的过犯，受他们所当受的鞭打，从活人之地被剪除呢？

[^b]:　太二六63；约十九9<br><br>太26:63　耶稣却默不作声。大祭司对祂说，我要你指着活神起誓告诉我们，你是神的儿子基督不是？<br><br>约19:9　又进总督府，对耶稣说，你是哪里来的？耶稣却不回答。

33　祂[^a]卑微的时候，[^1]人不按公义审判祂；谁能述说祂的世代？因为祂的生命从地上被夺去。”

[^1]:直译，祂的审判被夺去。

[^a]:　腓二8<br><br>腓2:8　既显为人的样子，就降卑自己，顺从至死，且死在十字架上。

34　太监对腓利说，请问，申言者说这话是指着谁？是指着自己，还是指着别人？

35　腓利就开口，从这[^a]经上起，向他[^b]传耶稣为福音。

[^a]:　路二四27；徒十七2；十八28<br><br>路24:27　于是从摩西和众申言者起，凡经上指着自己的话，都给他们讲解明白了。<br><br>徒17:2　保罗照他素常的规矩进到他们那里，一连三个安息日，本着圣经与他们辩论，<br><br>徒18:28　在公众面前极有能力，驳倒犹太人，引圣经证明耶稣是基督。

[^b]:　徒八25；40；五42<br><br>徒8:25　使徒既郑重见证并讲论了主的话，就回耶路撒冷去，一路在撒玛利亚好些村庄传扬福音。<br><br>徒8:40　后来有人在亚锁都遇见腓利，他走遍所有的城邑，传扬福音，直到该撒利亚。<br><br>徒5:42　他们每日在殿里，并且挨家挨户，不住地施教，传耶稣是基督为福音。

36　二人正沿路走的时候，到了有水的地方，太监说，看哪，这里有[^1]水，我[^a]受浸有什么妨碍？

[^1]:这指明腓利向太监传水浸。这福音的事例特别强调水浸，却没有提到灵浸。这应当给我们有力的指示，我们必须注意灵浸，也必须注意水浸；水浸表征信徒与基督的死和复活联合为一(罗六3～5，西二12)。灵浸产生信徒在素质一面的生命里，和经纶一面的能力里，与基督联合的实际；水浸是信徒对那灵实际的确认。这二者都需要(参十47)，不能互相顶替。所有在基督里的信徒都该正确的有这二者，正如以色列人在云(表征那灵)里，也在海(指明水)里受了浸(林前十2)。见可一8注1，约三5注2，约壹五6注1。

[^a]:　徒十47<br><br>徒10:47　于是彼得说，这些人既受了圣灵，与我们一样，谁能禁止他们在水里受浸？

37　[^1]腓利对他说，你若是全心相信就可以。他回答说，我信耶稣基督是神的儿子。

[^1]:许多古卷无本节。

38　于是吩咐车停住，腓利和太监二人同下水里去，腓利就给他[^a]施浸。

[^a]:　太二八19<br><br>太28:19　所以你们要去，使万民作我的门徒，将他们浸入父、子、圣灵的名里，

39　他们[^a]从水里上来的时候，主的[^b]灵把腓利[^c]提了去，太监也不再看见他，就[^d]欢欢喜喜走他的路。

[^a]:　太三16<br><br>太3:16　耶稣受了浸，随即从水里上来，看哪，诸天向祂开了，祂就看见神的灵，仿佛鸽子降下，落在祂身上。

[^b]:　王上十八12；王下二16；结三14；八3<br><br>王上18:12　恐怕我一离开你，耶和华的灵就提你到我所不知道的地方去；这样，我去告诉亚哈，他若找不着你，就必杀我；仆人却是自幼敬畏耶和华的。<br><br>王下2:16　对他说，你的仆人们这里有五十个壮士，求你让他们去寻找你师傅，恐怕耶和华的灵将他提起来，投在某山某谷。以利沙说，你们不必打发人去。<br><br>结3:14　于是灵将我举起，把我带去；我在苦恼中，灵里忿激地前去，并且耶和华的手在我身上刚强有力。<br><br>结8:3　祂伸出一只手的样式，抓住我的一绺头发；灵就将我举到天地之间，在神的异象中，带我到耶路撒冷朝北的内院门口，在那里有触动主妒忌之偶像的座位，就是惹动妒忌的。

[^c]:　林后十二4<br><br>林后12:4　他被提进乐园里，听见不能言传的话语，是人不可说的。

[^d]:　徒八8；十一23<br><br>徒8:8　在那城里，就大有欢乐。<br><br>徒11:23　他到了，看见神的恩典，就欢乐，劝勉众人，要立定心志，一直与主同在；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　直到该撒利亚<br>40</p>

40　后来有人在亚锁都遇见腓利，他走遍所有的城邑，[^a]传扬福音，直到[^b]该撒利亚。

[^a]:　徒八25<br><br>徒8:25　使徒既郑重见证并讲论了主的话，就回耶路撒冷去，一路在撒玛利亚好些村庄传扬福音。

[^b]:　徒二一8；九30；十1；24<br><br>徒21:8　第二天，我们离开那里，来到该撒利亚，就进了传福音者腓利家里，和他同住，他是那七个执事里的一个。<br><br>徒9:30　弟兄们知道了，就送他下该撒利亚，打发他往大数去。<br><br>徒10:1　在该撒利亚有一个人，名叫哥尼流，是那叫作义大利营的一个百夫长。<br><br>徒10:24　又次日，他们进入该撒利亚，哥尼流已经召齐了他的亲属密友，等候他们。


<hr>

