<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１５　要爱耶和华他们的神，见证祂所行的<br>十一1～7</p>

1　所以你要[^a]爱耶和华你的神，常守祂的吩咐、律例、典章和诫命。

[^a]:　申六5<br><br>申6:5　你要全心、全魂、全力，爱耶和华你的神。

2　你们今日当知道，我并不是和你们的儿女说话；他们不知道，也没有看见耶和华你们神的管教、伟大、大能的手和伸出来的膀臂，

3　并祂在埃及中向埃及王法老和其全地，所行的神迹和奇事；

4　也没有看见祂怎样待埃及的军兵、马匹和战车，他们追赶你们的时候，耶和华怎样使红海的水[^a]淹没他们，将他们灭绝，直到今日，

[^a]:　出十四28；十五10；诗一〇六11<br><br>出14:28　水回流，淹没了战车和马兵。那些跟着以色列人下海的法老全军，连一个也没有剩下。<br><br>出15:10　你叫风一吹，海就把他们淹没；他们如铅沉在大水之中。<br><br>诗106:11　水淹没他们的敌人，没有一个存留。

5　并祂在旷野怎样待你们，直到你们来到这地方；

6　也没有看见祂怎样待流便子孙以利押的儿子[^a]大坍、亚比兰，地怎样在以色列众人中间开口，把他们和他们的家眷、帐棚，与跟着他们的一切活物都吞下去。

[^a]:　民十六1；30～33；二六9；诗一〇六17<br><br>民16:1　利未的曾孙，哥辖的孙子，以斯哈的儿子可拉，和流便子孙中以利押的儿子大坍、亚比兰，与比勒的儿子安，带着人来；<br><br>民16:30　倘若耶和华创作一件新事，使地开口，把他们和一切属他们的都吞下去，叫他们活活地坠落阴间，你们就明白这些人是藐视耶和华了。<br><br>民16:31　摩西刚说完了这一切话，他们脚下的地就裂开；<br><br>民16:32　地开了口，把他们和他们的家眷，并一切属可拉的人和财物，都吞下去。<br><br>民16:33　这样，他们和一切属他们的，都活活地坠落阴间；地在他们上面合闭，他们就从会众中灭亡。<br><br>民26:9　以利押的众子是尼母利、大坍、亚比兰。这大坍、亚比兰原是会众中选召的，在可拉一党向耶和华争闹的时候，也随伙向摩西、亚伦争闹；<br><br>诗106:17　于是地裂开，吞下大坍，并掩盖亚比兰一党的人。

7　唯有你们亲眼看见耶和华所作的一切大事。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１６　以色列人若遵守摩西劝戒和警告的话，就必蒙福<br>十一8～25</p>

<dt class="dt1">

8　所以你们要守我今日所吩咐的一切诫命，使你们[^1]刚强，能以进去，得你们所要过去得的那地，

[^1]:我们若持守并紧联于作神全部诫命的基督(见八3注1)，就必得着加强并鼓励，往前去据有基督(8，24)，就是赢得基督(腓三8)；我们的日子必在基督里得以长久(9，21)；神的眼目必看顾我们，眷顾我们，并将祂同在的福赐给我们(12)；我们必享受属天的雨，那灵的浇灌，并有基督庄稼的收割(14～15)；我们也必爱神，行在祂的道路上，紧联于祂(18～22)。

9　并使你们的日子，在耶和华向你们列祖起誓要赐给他们和他们后裔的地上，得以长久；那是[^a]流奶与蜜之地。

[^a]:　出三8；申六3<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>申6:3　以色列啊，你要听，要谨守遵行，使你在流奶与蜜之地可以得福，人数极其增多，正如耶和华你列祖的神所应许你的。

10　你要进去得为业的那地，并不像你出来的埃及地；你在那里撒种，[^1]用脚浇灌，像浇灌菜园一样。

[^1]:即以踏车浇灌。

11　你们要过去得为业的那地，乃是[^a]有山有谷，有天上雨水滋润之地，

[^a]:　申八7<br><br>申8:7　因为耶和华你神领你进入美地，那地有川，有泉，有源，从谷中和山上流出水来；

<dt class="dt1">

12　是耶和华你神所眷顾的；从岁首到年终，耶和华你神的[^1][^a]眼目时常看顾那地。

[^1]:因着我们实际的联于基督这美地的实际，并享受祂的丰富(见八7注1)，神的眼目就一直看顾我们，使我们享受神的同在，并使我们成为祂眷顾的对象。

[^a]:　参王上九3<br><br>王上9:3　耶和华对他说，你在我面前所祷告恳求的，我都应允了；我已将你所建造的这殿分别为圣，把我的名永远立在那里；我的眼、我的心也必常在那里。

13　你们若留意听从我今日所吩咐的诫命，[^a]爱耶和华你们的神，全心全魂事奉祂，

[^a]:　申六5<br><br>申6:5　你要全心、全魂、全力，爱耶和华你的神。

14　我必按时降[^1][^a]秋雨春雨在你们的地上，使你们可以收藏五谷、新酒和新油；

[^1]:见珥二23注1。

[^a]:　伯二九23；耶五24；何六3；珥二23；雅五7<br><br>伯29:23　他们期待我如期待雨水；又张开口如切慕春雨。<br><br>耶5:24　他们心里也不说，我们应当敬畏耶和华我们的神；祂按时赐雨，就是秋雨春雨，又为我们定收割的节令，永存不废。<br><br>何6:3　我们务要认识耶和华，竭力追求认识祂；祂出现确定如晨光，祂必临到我们像甘雨，像滋润大地的春雨。<br><br>珥2:23　锡安的子女啊，你们要因耶和华你们的神欢喜快乐；因祂赐给你们公义的秋雨，为你们降下甘霖，就是秋雨、春雨，和起初的时节一样。<br><br>雅5:7　所以，弟兄们，你们要恒忍，直到主的来临。看哪，农夫等候地里宝贵的出产，为此恒忍，直到得了秋雨春雨。

15　我必使田野为你的牲畜长草；你也必吃得[^a]饱足。

[^a]:　申六11；珥二19<br><br>申6:11　有装满各样美物的房屋，非你所装满的；有凿成的水井，非你所凿成的；还有葡萄园和橄榄园，非你所栽种的；你吃了而且饱足；<br><br>珥2:19　耶和华应允了祂的百姓，对他们说，我必赐给你们五谷、新酒和新油，使你们饱足；我必不再使你们在列国中受羞辱；

16　你们要谨慎，免得心受迷惑，就偏离正路，去事奉跪拜[^a]别神；

[^a]:　申六14；十一28<br><br>申6:14　不可随从别神，就是你们四围众民的神，<br><br>申11:28　你们若不听从耶和华你们神的诫命，偏离我今日所吩咐你们行的道路，去随从你们素来所不认识的别神，就必受咒诅。

17　耶和华的怒气向你们发作，就使天[^a]闭塞不下雨，地也不出产，使你们在耶和华所赐给你们的美地上速速灭亡。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">使你们在耶和华所赐给你们的美地上速速灭亡。指与基督隔绝（加五4）。（圣经三）

[^a]:　王上八35；代下六26；七13；启十一6；路四25；参王上十七1；摩四7；亚十四17<br><br>王上8:35　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，<br><br>代下6:26　你的民因犯罪得罪你，你苦待他们，使天闭塞不下雨；他们若向此处祷告，承认你的名，回转离开他们的罪，<br><br>代下7:13　我若使天闭塞不下雨，或吩咐蝗虫吞吃这地的出产，或打发瘟疫到我的民中，<br><br>启11:6　这二人有权柄，在他们说预言的日子，将天闭塞，叫天不下雨；又有权柄掌管众水，将水变为血，并且能随时随意用各样的灾害击打地。<br><br>路4:25　我据实告诉你们，当以利亚的日子，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时以色列中有许多寡妇；<br><br>王上17:1　基列寄居的提斯比人以利亚对亚哈说，我指着永活的耶和华，就是我侍立在祂面前以色列的神起誓，这几年除非凭我的话，天必不降露，不下雨。<br><br>摩4:7　在收割的前三月，我使雨停止，不降给你们；我降雨在一座城，不降雨在另一座城；一块地有雨，另一块地无雨，就枯干了。<br><br>亚14:17　地上万族中，凡不上耶路撒冷敬拜大君王万军之耶和华的，必无雨降给他们。

18　[^a]所以你们要将我这些话[^1]存在心里，留在魂中，系在手上为[^b]记号，戴在[^2]额上为头带；

[^1]:摩西在18～20节的话可应用于基督，指明我们该随时随处被基督占有。我们必须爱神，将是话的基督存在心里、留在魂中，并将这话系在与我们有关的一切事物上(西三16)。

[^2]:见六8注1。

[^a]:　18～20：申六6～9<br><br>申6:6　我今日所吩咐你的这些话，要放在心上；<br><br>申6:7　也要殷勤教训你的儿女，无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。<br><br>申6:8　你也要将这些话系在手上为记号，戴在额上为头带；<br><br>申6:9　又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。

[^b]:　出十三9；太二三5<br><br>出13:9　这要在你手上作记号，在你额上作记念，使耶和华的律法常在你口中，因为耶和华曾用大能的手，将你从埃及领出来。<br><br>太23:5　他们所作的一切事，都是为要给人看见；因为他们将佩戴的经文匣作宽了，衣穗也加长了；

19　也要[^a]教训你们的儿女，无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论；

[^a]:　申四9～10；诗七八5～6；赛三八19<br><br>申4:9　你只要谨慎，殷勤护卫你的魂，免得忘记你亲眼所看见的事，又免得这些事在你一生的日子离开你的心；总要传给你的子子孙孙。<br><br>申4:10　特别不可忘记你在何烈山站在耶和华你神面前的那日，那时耶和华对我说，你招聚百姓到我这里，我要叫他们听见我的话，使他们在地上活着的日子，可以学习敬畏我，又可以教训自己的儿女这样行。<br><br>诗78:5　因为祂在雅各中立了见证，在以色列中设了律法，是祂吩咐我们祖宗，要他们给子孙知道的；<br><br>诗78:6　使将要生的后代子孙，可以晓得；他们也要起来向他们的子孙述说；<br><br>赛38:19　只有活人，活人必称谢你，像我今日称谢你一样；为父的必使儿女知道你的真实。

20　又要写在你房屋的[^a]门框上，并你的城门上，

[^a]:　申六9<br><br>申6:9　又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。

21　使你们和你们子孙的日子，在耶和华向你们列祖起誓要赐给他们的地上，得以增多，如[^a]天覆地的日子那样多。

[^a]:　诗八九29<br><br>诗89:29　我也要使祂的后裔存到永远，使祂的宝座如天之久。

22　你们若留意谨守我所吩咐你们遵行的这一切诫命，[^a]爱耶和华你们的神，行祂一切的道路，紧联于祂，

[^a]:　申三十20；书二二5<br><br>申30:20　且爱耶和华你的神，听从祂的话，紧联于祂，因为祂是你的生命，你的日子长久也在乎祂。这样，你就可以在耶和华向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓要赐给他们的地上居住。<br><br>书22:5　只要切切地谨守遵行耶和华仆人摩西所吩咐你们的诫命和律法，爱耶和华你们的神，行祂一切的道路，守祂的诫命，紧联于祂，全心全魂事奉祂。

23　祂必从你们面前[^a]赶出这一切国民，你们要把比你们大、比你们强的国民赶出去。

[^a]:　申四38；七1；九1<br><br>申4:38　要将比你大、比你强的国民从你面前赶出，领你进去，将他们的地赐你为业，像今日一样。<br><br>申7:1　耶和华你神领你进入要得为业之地，从你面前除掉许多国民，就是赫人、革迦撒人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七国的民，都比你多、比你强。<br><br>申9:1　以色列啊，你当听！你今日要过约但河，进去赶出比你大、比你强的国民，得着宽大坚固、高得顶天的城邑。

24　[^a]凡你们[^b]脚掌所踏之地都必归你们；从旷野和利巴嫩，并[^c]伯拉河，直到[^1]西海，都要作你们的境界。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">凡你们脚掌所踏之地都必归你们，从旷野和利巴嫩，并伯拉河，直到西海，都要作你们的境界。美地的境界（申一7,出二三31）。（圣经四）

<p id="biblebjzw">从…伯拉河，直到西海，都要作你们的境界。地中海。（圣经六）

[^1]:或，最远的海。即地中海。本节中以色列地的境界是神所定的，从地中海到今日伊拉克的幼发拉底河(参创十五18，出二三31)。这要在基督第二次来临后，以色列得复兴时得着应验(太十七11，十九28，徒一6，三21，十五16)。

[^a]:　24～25：书一3～5<br><br>书1:3　凡你们脚掌所踏之地，我都照着我所应许摩西的话赐给你们了。<br><br>书1:4　从旷野和这利巴嫩，直到大河，就是伯拉河，赫人的全地，又到大海日落之处，都要作你们的境界。<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。

[^b]:　书十四9<br><br>书14:9　当日摩西起誓说，你脚所踏之地必定归你和你的子孙永远为业，因为你专一跟从耶和华我的神。

[^c]:　出二三31<br><br>出23:31　我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河；我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。

25　必无一人能在你们面前[^a]站立得住；耶和华你们的神必照祂所说的，使你们所踏之地的居民，都因你们惊恐惧怕。

[^a]:　申七24<br><br>申7:24　祂要将他们的君王交在你手中，你就使他们的名从天下消灭；必无一人能在你面前站立得住，直到你将他们灭绝了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１７　摩西将祝福与咒诅陈明在以色列人面前<br>十一26～32</p>

26　看哪，我今日将[^1]祝福与[^1]咒诅，都[^a]陈明在你们面前。

[^1]:我们若爱基督，紧联于祂，就必得着祝福(弗六24)；否则，我们就必受到咒诅(林前十六22)。

[^a]:　申三十1；19<br><br>申30:1　我所陈明在你面前的这一切祝福与咒诅，将来临到你身上，你在耶和华你神赶你到的万国中，必心里回想这些话；<br><br>申30:19　我今日呼唤天地向你们作证；我将生命与死亡，祝福与咒诅，陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活；

27　你们若听从耶和华你们神的诫命，就是我今日所吩咐你们的，就必得祝福。

28　你们若不听从耶和华你们神的诫命，偏离我今日所吩咐你们行的道路，去随从你们素来所不认识的别神，就必受咒诅。

29　及至耶和华你的神领你进入要去得为业的那地，你要将[^a]祝福的话陈明在[^b]基利心山上，将咒诅的话陈明在以巴路山上。

[^a]:　申二七12～13；书八33<br><br>申27:12　你们过了约但河，西缅、利未、犹大、以萨迦、约瑟、便雅悯这些支派的人，要站在基利心山上为百姓祝福。<br><br>申27:13　流便、迦得、亚设、西布伦、但、拿弗他利这些支派的人，要站在以巴路山上宣布咒诅。<br><br>书8:33　以色列众人，无论是寄居的、是本地人，和长老、官长并审判官，都站在约柜两旁，在抬耶和华约柜的祭司利未人面前，一半对着基利心山，一半对着以巴路山，为以色列民祝福，正如耶和华仆人摩西先前所吩咐的。

[^b]:　约四20<br><br>约4:20　我们的祖宗在这山上敬拜，你们倒说，敬拜的地方必须在耶路撒冷。

30　这二山岂不是在约但河那边，日落之处，在住亚拉巴的迦南人之地，与吉甲相对，靠近摩利橡树吗？

31　你们要过约但河，进去得耶和华你们神所赐你们之地；你们要得那地，并在那地居住。

32　你们要谨守遵行我今日在你们面前所陈明的一切律例和典章。
