<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１９　摩西嘱咐以色列人关于背道的事<br>十三1～18</p>

1　你们中间若有[^a]申言者或是[^b]作梦的起来，给你一个神迹或奇事，

[^a]:　彼后二1<br><br>彼后2:1　从前在百姓中有假申言者，照样，在你们中间，也必有假教师，偷着引进毁坏人的异端，连买他们的主也不承认，自取速速的毁坏。

[^b]:　耶二三25；32；二九8；亚十2<br><br>耶23:25　我已听见那些申言者所说的，就是托我名说的假预言，说，我作了梦，我作了梦。<br><br>耶23:32　耶和华说，那些以假梦为预言，又述说这些梦，以谎言和谬语使我百姓走岔了路的，我必与他们反对；我没有打发他们，也没有吩咐他们；他们与这百姓毫无益处；这是耶和华说的。<br><br>耶29:8　万军之耶和华以色列的神如此说，不要被你们中间的申言者和占卜者诱骗，也不要听信自己所作的梦；<br><br>亚10:2　因为家神所言的是虚空，占卜者所见的是虚假，所说的是假梦；他们徒然安慰人；所以众人如羊流离，因无牧人就受苦。

2　对你说，[^1]我们去随从你素来所不认识的别神，事奉它们吧；他所提到的神迹或奇事虽然实现，

[^1]:摩西在十二、十三章的话，嘱咐神的百姓要避免分裂并拒绝背道。在旧约里，背道指放弃神，并且离弃神而转向偶像。在新约里，背道乃是异端，指否认基督的神性，就是不信耶稣基督是神成为肉体来作人(约一1，14，约壹二18，22，四2～3)。背道，或异端，侮辱神并破坏基督的身位；分裂则破坏那作基督团体彰显之基督的身体。因此，背道和分裂破坏神的整个经纶。因这缘故，使徒保罗嘱咐我们要避开制造分裂的人(罗十六17)，使徒约翰吩咐我们要拒绝异端者(约贰9～11)。我们必须像本书中的摩西和新约中的使徒们一样，严格的对付分裂和背道。我们必须保守神子民独一的一，并持守对基督身位和救赎工作的独一信仰(弗四3，13，与3注2，13注3)。

<dt class="dt1">

3　你也不可听那申言者或是那作梦之人的话；因为耶和华你们的神在试验你们，要知道你们是不是全心全魂[^a]爱耶和华你们的神。

[^a]:　申六5<br><br>申6:5　你要全心、全魂、全力，爱耶和华你的神。

<dt class="dt1">

4　你们要跟从耶和华你们的神，敬畏祂，谨守祂的诫命，听从祂的话，事奉祂，[^a]紧联于祂。

[^a]:　申十20；十一22；三十20<br><br>申10:20　你要敬畏耶和华你的神，事奉祂，紧联于祂，也要指着祂的名起誓。<br><br>申11:22　你们若留意谨守我所吩咐你们遵行的这一切诫命，爱耶和华你们的神，行祂一切的道路，紧联于祂，<br><br>申30:20　且爱耶和华你的神，听从祂的话，紧联于祂，因为祂是你的生命，你的日子长久也在乎祂。这样，你就可以在耶和华向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓要赐给他们的地上居住。

5　那申言者或是那作梦的，既用言语叛逆那领你们出埃及地，救赎你脱离为奴之家的耶和华你们的神，要勾引你离开耶和华你神所吩咐你行的道路，他就要被处死。这样，你就把那恶从你们中间[^1]完全[^a]除掉。

[^1]:完全除掉，直译，焚烧，吞灭。全书同。

[^a]:　申十七7；十九19；二一21；二二21；二四7；参林前五13<br><br>申17:7　见证人要先下手，然后众民也下手，将他处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>申19:19　你们就要待他，如同他想要怎样待他的弟兄。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>申21:21　本城的众人就要用石头将他打死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉，以色列众人听见都要害怕。<br><br>申22:21　就要将女子带到她父家的门口，本城的人要用石头将她打死；因为她在父家行了淫乱，在以色列中作了愚妄的事。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>申24:7　若遇见人拐带以色列人中的一个弟兄，当奴仆待他，或是卖了他；那拐带人的必要治死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>林前5:13　至于召会外的人，有神审判他们。你们要把那恶人从你们中间挪开。

6　你的同母兄弟，或是你的儿女，或是你怀中的妻子，或是如同你性命的朋友，若暗中引诱你，说，我们去事奉别神吧(这些神是你和你列祖素来所不认识的，

7　是你们四围众民的神，无论离你近或离你远，从地这边到地那边)，

8　你不可依从他，也不可听从他，眼不可怜惜他。你不可宽容他，也不可遮庇他，

9　总要杀他；[^a]你先下手，然后众民也下手，将他处死。

[^a]:　参申十七7<br><br>申17:7　见证人要先下手，然后众民也下手，将他处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。

10　你要用石头[^a]打死他，因为他想要勾引你离开那将你从埃及地，从为奴之家领出来的耶和华你的神。

[^a]:　申十七5；二一21；二二24；利二十2；民十五35；书七25；约八59；十31～33；徒七58～59<br><br>申17:5　你就要将行这恶事的男人或女人拉到城门那里，用石头将他们打死。<br><br>申21:21　本城的众人就要用石头将他打死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉，以色列众人听见都要害怕。<br><br>申22:24　你们就要把这二人带到本城门，用石头打死；打死女子，是因为她虽在城里却没有喊叫；打死男子，是因为他玷辱了邻舍的妻子。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>利20:2　你还要对以色列人说，凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的儿女献给摩洛的，必要被处死；本地的人要用石头把他打死。<br><br>民15:35　耶和华对摩西说，那人必要被处死；全会众要在营外用石头把他打死。<br><br>书7:25　约书亚说，你为什么叫我们遭祸呢？今日耶和华必叫你遭祸。于是以色列众人用石头打死他和他所有的，并将这一切用火焚烧。<br><br>约8:59　于是他们拿石头要打祂，耶稣却隐藏起来，从殿里出去了。<br><br>约10:31　犹太人又拿起石头要打祂。<br><br>约10:32　耶稣对他们说，我从父显出许多善事给你们看，你们是为哪一件事拿石头打我？<br><br>约10:33　犹太人回答说，我们不是为善事拿石头打你，乃是为你的僭妄，又为你是个人，反将自己当作神。<br><br>徒7:58　把他推到城外，用石头打他。作见证的人把自己的衣服，放在一个名叫扫罗的青年人脚前。<br><br>徒7:59　他们正用石头打的时候，司提反呼求说，主耶稣，求你接收我的灵！

11　以色列众人[^a]听见都要害怕，就不敢在你们中间再行这样的恶了。

[^a]:　申十九20；十七13；二一21<br><br>申19:20　其余的人听见都必害怕，就不敢在你们中间再行这样的恶事了。<br><br>申17:13　众百姓听见都要害怕，不再擅自行事。<br><br>申21:21　本城的众人就要用石头将他打死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉，以色列众人听见都要害怕。

12　在耶和华你神所赐你居住的一座城中，你若听人说，

13　有些匪类[^a]从你们中间出来，勾引本城的居民，说，我们去事奉别神吧(这些神是你们素来所不认识的)，

[^a]:　约壹二19<br><br>约壹2:19　他们从我们中间出去，却不是属我们的；若是属我们的，就会仍旧与我们同在；但他们出去，是要显明他们都不是属我们的。

14　你就要[^a]探听、研究、仔细地查问。若果然真实，的确有这可憎恶的事行在你们中间，

[^a]:　申十七4<br><br>申17:4　有人告诉你，你也听见了，就要仔细地探听，若果然真实，的确有这可憎恶的事行在以色列中，

15　你必要用刀杀那城里的居民，把那城完全毁灭，把城里所有的，连牲畜，都用刀杀尽。

16　你从那城里所夺的财物，都要堆积在城内广场中间，用火将城和其内所夺的财物[^a]烧尽，归给耶和华你的神；那城就永为[^b]荒堆，不可再建造。

[^a]:　书六24<br><br>书6:24　众人就用火将城和其中所有的焚烧了；唯有银子、金子和铜铁的器皿，都放在耶和华殿的库中。

[^b]:　书八28；耶四九2；赛十七1<br><br>书8:28　约书亚将艾城焚烧，使城永为废堆，荒凉直到今日。<br><br>耶49:2　耶和华说，因此日子将到，我必使人听见打仗的呐喊，是攻击亚扪人拉巴的呐喊。拉巴要成为乱堆；其乡村要被火焚烧；先前赶出以色列的，这时以色列要赶出他们；这是耶和华说的。<br><br>赛17:1　关于大马色的默示：看哪，大马色已被除灭，不再为城，必变作乱堆。

17　[^a]那当毁灭的物，连一点都不可粘你的手，好叫耶和华转意不发烈怒，却向你施怜悯，怜恤你，照祂向你列祖所起的誓使你人数增多；

[^a]:　书六18<br><br>书6:18　至于你们，务要谨慎，不可取那当灭的物，恐怕你们取了那当灭的物，就使自己成为当灭的，并且叫以色列全营遭祸，使全营成为当灭的。

18　只要你听从耶和华你神的话，谨守祂一切的诫命，就是我今日所吩咐你的，并且行耶和华你神眼中看为正的事。
