<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　重申一般的律例和典章<br>十四1～二六19</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　关于他们是耶和华自己的珍宝<br>十四1～2</p>

1　[^1]你们是耶和华你们神的[^a]儿女；[^b]不可为死人用刀划伤自己，也不可将[^2]额上剃光。

[^1]:十四1～二六19所陈明的律例和典章，表明神是如何体贴、细致、慈爱、柔和、亲切、怜悯、恩慈、同情、慈悲、公义、公正和公平。我们在基督里的信徒是有神生命的人，应当学神，像祂所是的那样(弗五1)。我们应当按照神的所是，行在神面前，并与神同行。当我们接受神的道路和神的所是，我们就要变化成为祂的形像(参林后三18)。见二六16注1。

[^2]:见六8注1。

[^a]:　赛一2；罗九8；参约一12<br><br>赛1:2　天哪，要听；地啊，要侧耳听；因为耶和华说，我养育儿女，将他们养大，他们竟背叛我。<br><br>罗9:8　这就是说，肉体的儿女不就是神的儿女，唯独那应许的儿女才算是后裔。<br><br>约1:12　凡接受祂的，就是信入祂名的人，祂就赐他们权柄，成为神的儿女。

[^b]:　利十九27～28；二一5<br><br>利19:27　头的周围不可剃，胡须的两边也不可损坏。<br><br>利19:28　不可为死人用刀划伤自己的身体，也不可在身上刺花纹；我是耶和华。<br><br>利21:5　不可使头光秃，不可剃除胡须的两边，也不可用刀划伤自己的身体。

<dt class="dt1">

2　因为你是归耶和华你神的[^a]圣别子民；耶和华从地面上的万民中拣选了你，作祂[^1][^b]自己的珍宝，作祂的子民。

[^1]:见出十九5注1。

[^a]:　出十九6；二二31；申七6；二六19<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>出22:31　你们要作圣别归我的人。因此，田间被野兽撕裂牲畜的肉，你们不可吃，要丢给狗吃。<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申26:19　又使你得称赞、美名、尊荣，超越祂所造的万民，并照祂所说的，使你归耶和华你神为圣别的子民。

[^b]:　出十九5；参多二14；彼前二9<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>多2:14　祂为我们舍了自己，要赎我们脱离一切的不法，并洁净我们，归祂自己成为独特的子民，作祂特有的产业，热心行善。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　关于圣别的饮食<br>十四3～21</p>

3　凡可憎的物，你都不可[^1]吃。

[^1]:在本章摩西从分裂和背道的事(十二～十三)转到圣别饮食的事。吃表征我们与人的接触(利十一2注1)。分裂和背道与我们和人的接触有关。我们要避免分裂和背道，就需要在与人的接触上有分辨，如圣别饮食所表征的。我们也需要保护我们属灵的儿女，不被制造分裂的人所败坏(见21注1)。关于圣别饮食的细节，见利十一注。

4　[^a]你们可以吃的牲畜乃是这些：牛、绵羊、山羊、

[^a]:　4～19：利十一2～20<br><br>利11:2　你们要对以色列人说，地上一切走兽中，你们可以吃的活物乃是这些：<br><br>利11:3　凡分蹄，就是蹄裂两瓣，并且反刍的走兽，你们都可以吃。<br><br>利11:4　但那反刍或分蹄之中不可吃的乃是这些：骆驼，因为反刍却不分蹄，对你们就不洁净；<br><br>利11:5　石獾，因为反刍却不分蹄，对你们就不洁净；<br><br>利11:6　兔子，因为反刍却不分蹄，对你们就不洁净；<br><br>利11:7　猪，因为分蹄，就是蹄裂两瓣，却不反刍，对你们就不洁净。<br><br>利11:8　这些兽的肉，你们不可吃；它们的尸体，你们不可触摸，对你们都不洁净。<br><br>利11:9　水中可吃的乃是这些：凡在水里，无论在海里或河里，有鳍有鳞的，你们都可以吃。<br><br>利11:10　凡在水里滋生的物，并在水里的活物，无论在海里或河里，无鳍无鳞的，对你们都是可憎之物。<br><br>利11:11　这些对你们总是可憎之物；你们不可吃它们的肉，它们的尸体也当看为可憎之物。<br><br>利11:12　凡水里无鳍无鳞的，对你们都是可憎之物。<br><br>利11:13　飞鸟中你们当看为可憎之物，不可吃的乃是这些：雕、狗头雕、红头雕、<br><br>利11:14　鸢、隼与其类，<br><br>利11:15　乌鸦与其类，<br><br>利11:16　鸵鸟、夜鹰、海鸥、鹰与其类，<br><br>利11:17　鸱鸮、鸬鹚、猫头鹰、<br><br>利11:18　叫鸮、鹈鹕、秃雕、<br><br>利11:19　鹳、鹭鸶与其类，戴胜与蝙蝠。<br><br>利11:20　凡用四足行动，能飞的昆虫，对你们都是可憎之物。

5　鹿、羚羊、麃子、野山羊、麋鹿、黄羊、青羊。

6　凡分蹄，就是蹄裂两瓣，并且反刍的走兽，你们都可以吃。

7　但那反刍或[^1]裂蹄之中不可吃的乃是这些：骆驼、兔子、石獾，因为反刍却不分蹄，对你们就不洁净；

[^1]:直译，分开裂蹄。

8　猪，因为分蹄却不反刍，对你们就不洁净。这些兽的肉，你们不可吃；它们的尸体，你们不可触摸。

9　水中可以吃的乃是这些：凡有鳍有鳞的，你们都可以吃；

10　凡无鳍无鳞的，你们都不可吃，对你们是不洁净的。

11　凡洁净的鸟，你们都可以吃。

12　不可吃的乃是这些：雕、狗头雕、红头雕、

13　鸢、隼、鹞鹰与其类，

14　乌鸦与其类，

15　鸵鸟、夜鹰、海鸥、鹰与其类，

16　鸱鸮、猫头鹰、叫鸮、

17　鹈鹕、秃雕、鸬鹚、

18　鹳、鹭鸶与其类，戴胜与蝙蝠。

19　凡[^1]能飞的昆虫，对你们是不洁净的，都不可吃。

[^1]:直译，有翅膀的孳生物。

20　凡洁净的飞禽，你们都可以吃。

21　凡[^a]自死的，你们都不可吃，可以给你城里寄居的吃，或卖与外人，因为你是归耶和华你神的圣别子民。[^b]不可用山羊羔母的奶[^1]煮山羊羔。

[^1]:见出二三19注2。

[^a]:　利七24<br><br>利7:24　自死的和被野兽撕裂的，那脂油可以作别的使用，只是你们绝不可吃。

[^b]:　出二三19<br><br>出23:19　地里首先初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　关于敬拜神<br>十四22～27，十五19～十六17，十六21～十七7，二三21～23，二六1～11</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　借着献上牲口和出产的十分之一<br>十四22～27</p>

22　你每年要把你撒种所产的，就是你田地所出的，[^a]十分取一分；

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">二十二至二十七节指我们经营基督（以“基督公司”、“连锁店”等为比方），必须生产基督的出产够自己用的，也够顾到别人的需要，且够为与众圣徒敬拜神之用。十分之一为敬拜神之用，是特别的一分（额外的一分，上好的部分）；为顾到别人的需要者，是多余的。比方，我们用所经营的基督帮助弟兄，即是应用所多余的基督；我们用所经营的基督，和众圣徒赞美神，即是应用特好的一分基督。在未如此经营基督之先，即应操练应用基督，将基督应用于日常生活诸事上。如此操练应用基督，越用越经历享受更大的基督，得享基督作神具体的见证（神见证的柜），比羔羊、吗哪、磐石更大更富有意义。至终即能得进入包括一切的基督里，而享受其中一切的丰富。民十八21～24的十分之一是给利未人的。这里的十分之一是以色列人在神面前吃的，所以是两样的。（圣经三）

[^a]:　参太二三23；路十一42<br><br>太23:23　假冒为善的经学家和法利赛人，你们有祸了！因为你们将薄荷、芹菜、茴香，献上十分之一，却撇开律法上更重的事，就是正义、怜悯、信实；这些原是必须行的，那些也是不可撇开的。<br><br>路11:42　你们这些法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、芸香并各样菜蔬，献上十分之一，那正义和爱神的事却忽略了；这些原是必须行的，那些也是不可忽略的。

23　[^a]要[^1]在耶和华你神面前，在祂所选择给祂名居住的地方，吃你五谷、新酒和新油的十分之一，并牛群羊群中头生的；这样，你可以学习时常敬畏耶和华你的神。

[^1]:在耶和华面前吃，就是与祂同吃。以色列人在神面前并与神一同享受他们献给神的十分取一之物。这指明神要我们在祂所选择的地方与祂一同享受祂的基督。见十二5注1。

[^a]:　申十二5～7<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，<br><br>申12:6　将你们的燔祭和别的祭，十分取一之物，和手中的举祭，并还愿祭、甘心祭，以及牛群羊群中头生的，都奉到那里；<br><br>申12:7　在那里，耶和华你们神的面前，你们和你们的家属都可以吃，并且因你手所办的一切事蒙耶和华你的神赐福，就都欢乐。

24　当耶和华你神赐福与你的时候，耶和华你神所选择要立祂名的地方，若离你太远，那路也太长，使你不能把十分取一之物带去，

25　你就可以[^a]换成银子，将银子包起来，拿在手中，往耶和华你神所要选择的地方去。

[^a]:　参拉七15～17；太二一12；可十一15<br><br>拉7:15　又带金银，就是王和他谋士甘心献给住在耶路撒冷之以色列神的，<br><br>拉7:16　并带你在巴比伦全省所得的一切金银，连同百姓和祭司甘心乐意献给在耶路撒冷他们神殿的礼物；<br><br>拉7:17　所以你当用这金银，审慎迅速地买公牛、公绵羊、绵羊羔，和同献的素祭、奠祭之物，献在耶路撒冷你们神殿的坛上。<br><br>太21:12　耶稣进了殿，赶出所有在殿里作买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子，和卖鸽子之人的凳子，<br><br>可11:15　他们来到耶路撒冷。耶稣进了殿，就赶出殿里作买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子，和卖鸽子之人的凳子；

26　你用这银子，随心所欲，或买牛羊，或买淡酒浓酒，凡你[^1]心所想的都可以买；你和你的家属可以在那里，在耶和华你神的面前吃喝快乐。

[^1]:直译，魂。

27　你[^a]不可撇弃在你城里的利未人，因为他在你们那里[^b]无分无业。

[^a]:　申十二19<br><br>申12:19　你要谨慎，你在地上的一切日子，总不可撇弃利未人。

[^b]:　民十八20<br><br>民18:20　耶和华对亚伦说，你在以色列人的地上不可有产业，在他们中间也不可有分；在他们中间，我就是你的分，是你的产业。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　关于帮助缺乏的人<br>十四28～十五18，二三15～16，19～20，二四6，10～15，17～22，二六12～15</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　每逢三年的末了，要以十分之一帮助人<br>十四28～29，二六12～15</p>

28　每逢[^a]三年的末了，你要将当年出产的[^1]十分之一都取出来，积存在你的城内。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">这是第三种的十分之一，是为着顾到有需要者。未到申命记之前，只说到一种十分之一（参民十八21～24）。但到了申命记，因以色列人是神的儿子承受美地，神使他们丰富，他们就有能力拿出三种十分之一，应付各方面的需要。（圣经三）

[^1]:神嘱咐以色列人每年向祂献上十分之一。此外，每三年他们要将另外十分之一积存在城内，当作富余，以显出美地丰富出产的丰满。这十分之一是要顾到穷人和全时间事奉的利未人(29，二六12，参27，加二10，林前九14，提前五17～18)。这些关于帮助缺乏之人的经节，表明神顾到祂所有的百姓，就是彰显祂的人。同样的，基督也顾到祂身体的每一个肢体。见二六15注1。

[^a]:　申二六12<br><br>申26:12　每逢第三年，就是十分取一之年，你把一切出产的十分之一完全取出，就要分给利未人和寄居的，与孤儿寡妇，使他们在你城中可以吃得饱足。

<div id="ddt1">

29　在你那里无分无业的利未人，和你城里寄居的，并孤儿寡妇，都可以来，吃得饱足；这样，耶和华你的神必在你手所作的一切事上，赐福与你。
