<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　每逢七年的末了，要施行豁免<br>十五1～6</p>

1　每逢[^a]七年的末了，你要施行豁免。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">信徒是属灵的以色列人，信徒犯罪失去灵福，即灵产，而卖与罪，进而更得罪弟兄，叫弟兄难过，即欠弟兄的债。我们一遇见这样的弟兄，就当饶恕，即豁免他的灵债，因我们已蒙了神的饶恕，即耶和华的豁免已经宣告了（太十八21～35）。（圣经一）

<p id="biblebjzw">每逢七年的末了，你要施行豁免。“每逢七年的末了”，意即我们在美地享受得够久了，我们就能丰富的豁免弟兄。我们若不能这样豁免，就证明我们在美地住得还不够久，还不够“七年”！十四至十五章是说到神的儿子，在神赐的美地上，越过越丰富，就越能像神宽大有恩，顾到并供应别人的需要。第一年他们要拿出十分之一维持对神的事奉（利未人的事奉），再拿出十分一为着到神面前聚会的享受（在召会中的享受）。第三年，他们还要拿出十分之一，为着有需要者。第七年，他们还要豁免亏欠他们者，也要释放为奴者，并丰富的送给他们！这些都是表显神的丰富！（圣经三）

[^a]:　耶三四14；申十五12；三一10；尼十31；参出二三11；利二五4；10<br><br>耶34:14　你的一个希伯来弟兄，若卖给你服事你六年，到第七年，你们各人就要打发他去；你要打发他自由离开你；只是你们列祖不听从我，也不侧耳而听。<br><br>申15:12　你的弟兄，无论是希伯来男人或是希伯来女人，若被卖给你，他要服事你六年，到第七年你就要让他自由离去。<br><br>申31:10　摩西吩咐他们说，每逢七年的末了，就在豁免年的定期，住棚节的时候，<br><br>尼10:31　这地的民若在安息日，或什么圣日，带了货物或粮食来卖给我们，我们必不买。每逢第七年，我们必不耕种，并且豁免一切债务。<br><br>出23:11　只是第七年要让地歇息，不耕不种，使你民中的穷人有吃的；他们所剩下的，田野的兽可以吃。你的葡萄园和橄榄园，也要照样办理。<br><br>利25:4　但在第七年，地要有完全安息的安息，就是向着耶和华的安息；你不可耕种田地，也不可修理葡萄园。<br><br>利25:10　你们要将第五十年分别为圣，在遍地向一切的居民宣告自由。这年必为你们的禧年，各人要归回自己的产业，归回本家。

2　豁免的方式乃是这样：凡债主要松手把所借给邻舍的豁免了；不可向邻舍或弟兄索讨，因为耶和华的豁免已经宣告了。

3　向[^a]外邦人，你可以索讨；但你弟兄欠你的，无论是什么，你都要松手豁免。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">“许多地方召会的难处都是欠老账的结果”—科茨（pA.coates）。（圣经三）

[^a]:　参申二三20<br><br>申23:20　你可以向外邦人取利息，但不可向你弟兄取利息。这样，耶和华你神必在你所进去得为业的地上，在你手所办的一切事上，赐福与你。

4　在你们中间必没有穷人(因为在耶和华你神所赐你承受为业的地上，耶和华必大大赐福与你)，

5　只要你留意听从耶和华你神的话，谨守遵行我今日所吩咐你这一切的命令。

6　因为耶和华你的神必照祂所应许你的赐福与你。你必[^a]借给许多国民，却不至向他们借贷；你必管辖许多国民，他们却不能管辖你。

[^a]:　申二八12<br><br>申28:12　耶和华必为你开祂丰盈的宝库，就是天，按时降雨在你的地上，并且在你手所办的一切事上，赐福与你。你必借给许多国民，却不至向他们借贷。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　借给穷乏的弟兄<br>十五7～11</p>

7　在耶和华你神所赐你的地上，无论哪一座城里，你弟兄中若有一个[^1][^a]穷人，你向这穷乏的弟兄，不可心硬手紧；

[^1]:关于借给(或给与)穷人，以及随之而来的祝福，见林后九6～15。

[^a]:　参利二五35；约壹三17；林后九9；加二10<br><br>利25:35　你的弟兄在你那里若渐渐贫穷，手中缺乏，你就要帮补他，像对外人和寄居的一样，使他可以在你那里生活。<br><br>约壹3:17　凡有世上养生之物的，看见弟兄有需要，却向他塞住慈心，神的爱怎能住在他里面？<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”<br><br>加2:10　只是要我们记念穷人，这也是我本来热诚去行的。

8　总要向他[^a]松手，照他所缺乏的借给他，补他的不足。

[^a]:　太五42；六2；路六34～35<br><br>太5:42　求你的，就给他；向你借贷的，不可转开不顾他。<br><br>太6:2　所以你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒为善的人在会堂里和巷道上所行的，为要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经充分地得了他们的赏赐。<br><br>路6:34　你们若借给人，指望从他收回，有什么可酬谢的？就是罪人也借给罪人，要如数收回。<br><br>路6:35　但你们要爱你们的仇敌，也要善待他们；并且要借给人，不指望偿还；你们的赏赐就必大了，你们且要成为至高者的儿子，因为祂恩待那忘恩的和作恶的。

9　你要小心，不可心里起卑鄙的念头，说，第七年的豁免年快到了；你便[^a]恶眼看你穷乏的弟兄，什么都不给他，以致他向耶和华呼求控告你，你就有罪了。

[^a]:　申二八54；56；箴二三6；二八22；太二十15；路十一34<br><br>申28:54　你们中间柔弱娇嫩的男人，必恶眼看他弟兄和他怀中的妻，并他余剩的儿女；<br><br>申28:56　你们中间柔弱娇嫩的妇人，是因娇嫩柔弱不肯把脚踏地的，必恶眼看她怀中的丈夫和她的儿女；<br><br>箴23:6　不要吃嫉妒之人的饭，也不要贪他的美食；<br><br>箴28:22　嫉妒的人急于发财，却不知穷乏必临到他身上。<br><br>太20:15　难道我不可随我的意思，用我的东西吗？还是因为我慈善，你就眼红了吗？<br><br>路11:34　你的眼睛就是身上的灯，你的眼睛单一的时候，全身就明亮；但你的眼睛不专的时候，身体就黑暗。

10　你总要[^a]给他，给他的时候心里[^b]不可作难；因耶和华你的神必为这事的缘故，在你一切所行的并你手所办的事上，赐福与你。

[^a]:　路六30；38<br><br>路6:30　凡求你的，就给他；有人夺你的东西去，不用再要回来。<br><br>路6:38　你们要给人，就必有给你们的，用十足的量器，连摇带按，上尖下流地倒在你们怀里；因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。

[^b]:　林后九7<br><br>林后9:7　各人要照心里所酌定的，不要作难，不要勉强，因为神喜爱乐意施与的人。

11　原来那地上的[^a]穷人必不断绝，所以我吩咐你说，总要向你地上[^b]困苦穷乏的弟兄松手。

[^a]:　太二六11；可十四7；约十二8<br><br>太26:11　因为常有穷人和你们同在，只是你们不常有我。<br><br>可14:7　因为常有穷人和你们同在，要向他们行善，随时都可以，只是你们不常有我。<br><br>约12:8　因为常有穷人和你们同在，只是你们不常有我。

[^b]:　林后九9；加二10<br><br>林后9:9　就如经上所记：“他分施周济贫贱，他的义存到永远。”<br><br>加2:10　只是要我们记念穷人，这也是我本来热诚去行的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　让希伯来奴仆或婢女自由离去<br>十五12～18</p>

12　[^1]你的弟兄，无论是[^a]希伯来男人或是希伯来女人，[^b]若被卖给你，他要服事你六年，到第七年你就要让他自由离去。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">爱的奴仆（林后五14～15，加五13）。（圣经二）

[^1]:12～18节，见出二一2～6注。

[^a]:　出二一2；耶三四14<br><br>出21:2　你若买希伯来人作奴仆，他要服事你六年，第七年他可以自由，白白地出去。<br><br>耶34:14　你的一个希伯来弟兄，若卖给你服事你六年，到第七年，你们各人就要打发他去；你要打发他自由离开你；只是你们列祖不听从我，也不侧耳而听。

[^b]:　参利二五39～41<br><br>利25:39　你的弟兄若在你那里渐渐穷乏，将自己卖给你，不可叫他作奴仆服事你。<br><br>利25:40　他在你那里要像雇工和寄居的一样，服事你直到禧年。<br><br>利25:41　那时他和他儿女要离开你，一同出去归回本家，到他祖宗的地业那里去。

13　你让他自由离去的时候，不可使他空手而去，

14　要从你羊群、禾场、酒醡之中多多地供给他；耶和华你的神怎样赐福与你，你也要照样给他。

15　要[^a]记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你的神救赎了你；因此，我今日吩咐你这件事。

[^a]:　申五15；十六12；二四18；22<br><br>申5:15　你要记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你神用大能的手和伸出来的膀臂，将你从那里领出来；因此，耶和华你的神吩咐你守安息日。<br><br>申16:12　你也要记念你在埃及作过奴仆；你要谨守遵行这些律例。<br><br>申24:18　要记念你在埃及作过奴仆，耶和华你的神从那里将你救赎出来，所以我吩咐你这样行。<br><br>申24:22　你要记念你在埃及地作过奴仆，所以我吩咐你这样行。

<dt class="dt1">

16　[^a]他若对你说，我不愿意离开你，是因他爱你和你的家，他在你那里很好；

[^a]:　16～17：出二一5～6<br><br>出21:5　倘若奴仆明说，我爱我的主人和我的妻子儿女，不愿意自由出去；<br><br>出21:6　他的主人就要带他到审判官那里，又要带他到门或门框那里，用锥子穿他的耳朵，他就永远服事主人。

<div id="ddt1">

17　你就要拿锥子将他的耳朵在门上刺透，他便永远作你的奴仆；你待婢女也要这样。

18　你让他自由离去的时候，不要看为难事，因他服事你六年，若是雇工，就应得双倍工价；耶和华你的神必在你所作的一切事上，赐福与你。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(3　关于敬拜神——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　借着献上牛群羊群中公的头生的<br>十五19～23</p>

19　你牛群羊群中[^a]头生的，凡是公的，都要分别为圣，归耶和华你的神。牛群中头生的，不可用它作工；羊群中头生的，不可剪毛。

[^a]:　出十三2；三四19<br><br>出13:2　要把一切头生的分别为圣归我：以色列中头胎的，无论是人是牲畜，都是我的。<br><br>出34:19　凡头胎的都是我的；一切牲畜头生的，无论是牛是羊，公的都是我的。

20　这头生的，你和你的家属，每年要在耶和华所选择的地方，在耶和华你的神面前[^a]吃。

[^a]:　申十二7；十四23；26<br><br>申12:7　在那里，耶和华你们神的面前，你们和你们的家属都可以吃，并且因你手所办的一切事蒙耶和华你的神赐福，就都欢乐。<br><br>申14:23　要在耶和华你神面前，在祂所选择给祂名居住的地方，吃你五谷、新酒和新油的十分之一，并牛群羊群中头生的；这样，你可以学习时常敬畏耶和华你的神。<br><br>申14:26　你用这银子，随心所欲，或买牛羊，或买淡酒浓酒，凡你心所想的都可以买；你和你的家属可以在那里，在耶和华你神的面前吃喝快乐。

21　这头生的，若有什么[^a]残疾，就如瘸腿或瞎眼，无论是什么严重的残疾，都不可献给耶和华你的神。

[^a]:　利二二20；申十七1<br><br>利22:20　凡有残疾的，你们不可献上，因为这不蒙悦纳。<br><br>申17:1　凡有残疾，有什么严重缺陷的牛羊，你都不可献给耶和华你的神，因为这是耶和华你神所憎恶的。

22　[^a]你可以在你城里吃；不洁净的人和洁净的人一样可以吃，就如吃羚羊与鹿一般。

[^a]:　申十二15<br><br>申12:15　不过，在你各城里，你可以照耶和华你神所赐你的福分，随心所欲地宰牲吃肉；不洁净的人和洁净的人都可以吃，就如吃羚羊与鹿一般。

23　只是不可吃它的[^a]血，要倒在地上，如同倒水一样。

[^a]:　申十二16；利三17；七26<br><br>申12:16　只是不可吃血，要倒在地上，如同倒水一样。<br><br>利3:17　在你们一切的住处，脂油和血都不可吃；这要作你们世世代代永远的定例。<br><br>利7:26　在你们一切的住处，无论是鸟的血或兽的血，你们都不可吃。


