<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　借着守每年三个主要的节期——除酵节、七七节、住棚节<br>十六1～17</p>

1　你要谨守[^a]亚笔月，向耶和华你的神守[^1]逾越节，因为耶和华你的神在亚笔月[^b]夜间领你出了埃及。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">“亚笔月”意青穗，此月大麦初熟。（圣经三）

[^1]:关于每年的三个主要节期，见利二三注。

[^a]:　出十三4；三四18<br><br>出13:4　你们是在亚笔月间的这日出来的。<br><br>出34:18　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在亚笔月内出埃及的。

[^b]:　出十二42<br><br>出12:42　这夜是耶和华守望的夜，因耶和华领他们出了埃及地；这夜也是以色列众人向耶和华守望的夜，直到世世代代。

2　你当在耶和华所选择给祂名居住的[^a]地方，从羊群牛群中，将逾越节的祭牲献给耶和华你的神。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">敬拜神须有奉献—敬拜是受恩者向施恩者的反应。神施恩，是将祂自己和祂所有的给了我们，与我们调和。敬拜是人对神这样作的反应，所以须有奉献。奉献是人将自己和所有的给神，与神调和。这样，神人调和即能成全神工。

<p id="biblebjzw">旧约整个的事奉，全是靠以色列人的奉献维持。这奉献是在他们敬拜时作的。所以他们的敬拜所带来的奉献就使他们与神调和，使神在地上成全祂的旨意。敬拜是人因神来与人接触施恩，而向神所有的反应。所以在敬拜时，人该向神有所奉献，借以表示与神调和。（圣经三）

[^a]:　申十二5<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，

3　你吃这祭牲，不可与有酵之物同吃；七日之内要与[^a]无酵饼，就是与困苦饼同吃(你本是急忙出了埃及地)，好叫你一生的日子都[^b]记念你从埃及地出来的那日。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">我们要记念在撒但权下所受罪的苦工，并且这苦工（罪恶）因我们信主，已经与我们分离，如出埃及时未带出酵来，所以就当除去罪恶（林前五8），吃主的晚餐时也当如此记念。（圣经一）

<p id="biblebjzw">你吃这祭牲，不可与有酵之物同吃。新约信徒擘饼，就是在神面前过节。这节的内容就是..一过除罪的生活，二有身体—召会—的见证，三等候主来—等候国度降临。此三点也就是新约信徒见证的中心意义，借着擘饼来表明。（圣经三）

[^a]:　出十三6；利二三6；民二八17；林前五8<br><br>出13:6　你要吃无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。<br><br>利23:6　这月十五日是向耶和华守的无酵节；你们要吃无酵饼七日。<br><br>民28:17　这月十五日是节期，要吃无酵饼七日。<br><br>林前5:8　所以我们守这节，不可用旧酵，也不可用恶毒邪恶的酵，只用纯诚真实的无酵饼。

[^b]:　出十三3<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。

4　在你四境之内，七日不可见[^a]发酵物；头一日晚上所献的肉，一点不可留到[^b]早晨。

[^a]:　出十三7<br><br>出13:7　这七日之久，要吃无酵饼；在你那里不可见有酵的物，在你四境之内也不可见发酵物。

[^b]:　出三四25<br><br>出34:25　你不可将我祭牲的血与有酵的物一同献上；逾越节的祭物，也不可留到早晨。

5　在耶和华你神所赐的各城中，你不可献逾越节的祭牲；

6　只当在耶和华你神所选择给祂名居住的[^a]地方，[^b]晚上日落的时候，就是你出埃及的时候，献逾越节的祭牲。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">这名与那灵有关（约十四26，林前六11）。（圣经六）

[^a]:　申十二5<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，

[^b]:　出十二6～9；太二六20<br><br>出12:6　要留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全会众把羊羔宰了。<br><br>出12:7　各家要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上，和门楣上。<br><br>出12:8　当夜要吃羊羔的肉；用火烤了，与无酵饼和苦菜同吃。<br><br>出12:9　一点不可吃生的，也绝不可吃水煮的，要带着头、腿、内脏，用火烤了吃。<br><br>太26:20　到了晚上，耶稣和十二个门徒坐席。

7　当在耶和华你神所选择的[^a]地方把肉[^1]烤了吃，次日早晨就回到你的帐棚去。

[^1]:或，煮。

[^a]:　申十二5<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，

8　你要吃[^a]无酵饼六日，第七日要向耶和华你的神守严肃会，不可作工。

[^a]:　出十三6；申十六3<br><br>出13:6　你要吃无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。<br><br>申16:3　你吃这祭牲，不可与有酵之物同吃；七日之内要与无酵饼，就是与困苦饼同吃（你本是急忙出了埃及地），好叫你一生的日子都记念你从埃及地出来的那日。

9　你要计算[^a]七个七日：从你开镰收割禾稼时算起，共计七个七日。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">收割初熟麦子时（参出三四22）。（圣经三）

[^a]:　参利二三15<br><br>利23:15　你们要从安息日的次日，献禾捆为摇祭的那日算起，满了七个安息日。

10　你要照耶和华你神所赐你的福，手里拿着你所要献上足量的甘心祭，向耶和华你的神守[^a]七七节。

[^a]:　出三四22；民二八26；代下八13<br><br>出34:22　在收割初熟麦子的时候，要守七七节；又在年底，要守收藏节。<br><br>民28:26　在七七节，庄稼初熟，你们献新素祭给耶和华的日子，当有圣会；什么劳碌的工都不可作。<br><br>代下8:13　又照着摩西的吩咐在安息日和月朔，并所定的节期，一年三次，就是除酵节、七七节、住棚节，献每日所当献的祭。

11　你和你的儿子、女儿、仆人、婢女，并你城里的利未人，以及你们中间寄居的与孤儿寡妇，都要在耶和华你神所选择给祂名居住的[^a]地方，在耶和华你的神面前欢乐。

[^a]:　申十二5<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，

12　你也要[^a]记念你在埃及作过奴仆；你要谨守遵行这些律例。

[^a]:　申五15；十五15；二四18；22<br><br>申5:15　你要记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你神用大能的手和伸出来的膀臂，将你从那里领出来；因此，耶和华你的神吩咐你守安息日。<br><br>申15:15　要记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你的神救赎了你；因此，我今日吩咐你这件事。<br><br>申24:18　要记念你在埃及作过奴仆，耶和华你的神从那里将你救赎出来，所以我吩咐你这样行。<br><br>申24:22　你要记念你在埃及地作过奴仆，所以我吩咐你这样行。

13　你从禾场、酒醡[^a]收藏了出产以后，就要守[^1][^b]住棚节七日。

[^1]:见出二三16注2。

[^a]:　出二三16；利二三39<br><br>出23:16　又要守收割节，所收割的是你田间所种、劳碌得来的初熟之物；也要在年底从田里收藏你劳碌得来之物时，守收藏节。<br><br>利23:39　你们收藏了地的出产，从七月十五日起，要守耶和华的节七日；第一日要有完全的安息，第八日也要有完全的安息。

[^b]:　利二三34；拉三4；亚十四16<br><br>利23:34　你要对以色列人说，这七月的十五日是住棚节，要向耶和华守这节七日。<br><br>拉3:4　他们又照律法书上所写的守住棚节，日日按数照例献上每日所当献的燔祭；<br><br>亚14:16　所有前来攻击耶路撒冷的列国中余剩的人，必年年上来敬拜大君王万军之耶和华，并守住棚节。

14　守节的时候，你和你的儿子、女儿、仆人、婢女，并你城里的利未人，以及寄居的与孤儿寡妇，都要欢乐。<dt class="dt1">

15　在耶和华所选择的[^a]地方，你当向耶和华你的神守节七日；因为耶和华你神在你一切的出产上，和你手所办的一切事上，要赐福与你，你就十分欢乐。

[^a]:　申十二5<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，

<dt class="dt1">

16　[^a]你一切的男丁，要在除酵节、七七节、[^b]住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的[^c]地方朝见祂。他们不可[^d]空手朝见耶和华；

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">申十六16～17的命令，有下列数点，和林前十六2的吩咐相合：一七日的第一日乃是新约信徒擘饼的日子（参徒二十7）。新约的擘饼（晚餐）乃是顶替旧约的逾越节（参太二六17～29）。并且，擘饼记念主就是新约信徒过除酵节（参林前五7～8）。在擘饼时的“饼”，乃是指召会，说出五旬节的故事（参徒二1～4，林前十二12～13，十17）。擘饼时指望主来，也说出住棚节的故事（参太二六29，林前十一26）。所以擘饼包括旧约除酵节、七七节（即五旬节）、和住棚节的意义。新约的信徒擘饼，就等于旧约的以色列人守这三个节期。二除酵节是从正月十五日算起（参利二三6），住棚节是从七月十五日算起（参34），十五日乃是一月内之第三个七日的第一日。五旬节（七七节）是第八个七日的第一日（参15～16）。所以这三个旧约的节期在原则上都是在七日的第一日。正如新约的擘饼是在七日的第一日。三旧约只要男丁来敬拜。新约信徒无论男女，都是弟兄。四旧约和新约都要敬拜者奉献。五都要敬拜者按力量奉献。所以要在七日的第一日敬拜，是因为要在复活里敬拜。敬拜所以要奉献，是因为敬拜者要表示与神调和。在七日的第一日，就是在复活里，也就是在基督里，在圣灵里。圣灵、基督、复活，三者是三而一的（参腓三3，10）。（圣经三）

[^a]:　出二三14；17；三四23<br><br>出23:14　一年三次，你要向我守节。<br><br>出23:17　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华。<br><br>出34:23　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华以色列的神。

[^b]:　约七2<br><br>约7:2　当时犹太人的住棚节近了。

[^c]:　申十二5<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，

[^d]:　出二三15<br><br>出23:15　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在这月出埃及的。谁也不可空手朝见我。

[^b]:　代下十九6；太五21<br><br>代下19:6　对他们说，你们办事应当谨慎，因为你们判断不是为人，乃是为耶和华；宣判的时候，祂必与你们同在。<br><br>太5:21　你们听见有对古人说的话：“不可杀人；凡杀人的，难逃审判。”

17　各人要按自己的力量，照耶和华你神所赐的福，奉献礼物。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　关于百姓中间的管理<br>十六18～20，十七8～20，十九15～21，二一1～9，18～23，二二13～30，二四1～4，7，16，二五1～3，5～16</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　设立审判官和官长<br>十六18～20</p>

<dt class="dt1">

18　你要在耶和华你神所赐的[^1]各城里，按着支派设立[^2]审判官和官长；他们必按公义的[^b]判断，审判百姓。

[^1]:直译，各城门内。

[^2]:神百姓中间的神圣管理，不是专制，也不是民主，乃是神治—按着神的所是由神自己直接治理、管理。在旧约以色列人中间，神管理祂的百姓，乃是按照祂常时的说话，就如写在律法中的话，并按照祂即时的说话，就如借着大祭司的胸牌，由乌陵和土明所启示的；或借着神的灵降临某些人身上，使他们能作申言者说神的话所启示的(出二八30与注，利八8，民二七21，申三三8，撒上二八6，拉二63，尼七65)。再者，神的管理是借着一些人作代理而执行的：祭司和长老、士师或君王为着神的神治效力，作直接管理者。在新约的召会里，使徒的教训(徒二42)顶替神行政中的律法，而众召会的长老(徒十四23，多一5)是直接的管理者，按照使徒的教训治理(提前三2，五17)。关于主即时的说话，基督里所有的信徒，包括长老，都是神的祭司(彼前二5，启一6)，有基督作大祭司活在他们里面(来八1，罗八10)，并有圣灵与他们重生之人的灵调和(罗八16)，顶替了乌陵与土明的功用。在信徒中间，有申言者和教师帮助长老职分和祭司职任(徒十三1～4)。见拉五1注1。

[^b]:　代下十九6；太五21<br><br>代下19:6　对他们说：你们办事应当谨慎；因为你们判断不是为人，乃是为耶和华。判断的时候，他必与你们同在。<br><br>太5:21　你们听见有对古人说的话：“不可杀人；凡杀人的，难逃审判。”

19　不可屈枉公理，[^a]不可看人的外貌，也不可受[^b]贿赂，因为贿赂能叫智慧人的眼变瞎，又能颠倒义人的话。

[^a]:　申一17；十17；太二二16；路二十21；雅二1<br><br>申1:17　审判的时候，不可看人的外貌；听讼不可分尊卑，不可怕人的脸面，因为审判是属于神的。若有难断的案件，可以呈到我这里来，我就听审。<br><br>申10:17　因为耶和华你们的神是万神之神，万主之主，至大的神，有能力，又可畏，不以貌取人，也不受贿赂。<br><br>太22:16　于是打发他们的门徒，同希律党的人到耶稣那里，说，夫子，我们知道你是诚实的，并且诚诚实实教导神的道路，什么人你都不顾忌，因为你不看人的外貌。<br><br>路20:21　奸细就问祂说，夫子，我们知道你所说所教的都正确，也不取人的外貌，乃是诚诚实实教导神的道路。<br><br>雅2:1　我的弟兄们，你们既相信我们荣耀的主耶稣基督，便不可按着外貌待人。

[^b]:　出二三8<br><br>出23:8　不可受贿赂，因为贿赂能叫明眼人变瞎了，又能颠倒义人的话。

20　你要追求公义，只当追求公义，好叫你存活，承受耶和华你神所赐你的地。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(3　关于敬拜神——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　借着不与拜偶像有掺杂<br>十六21～22</p>

21　你为自己筑耶和华你神的[^1]坛，不可在坛旁为自己栽什么树木作为[^1]木像；

[^1]:坛表征十字架；木像，或，亚舍拉(Asherah)，指一异教女神的像。把一些异教的东西带进来，加于十字架，就是产生掺杂。见太十三33与注。

22　也不可为自己设立柱像，这是耶和华你神所恨恶的。
