<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　关于祭司利未人和利未全支派的供应<br>十八1～8</p>

1　[^1][^a]祭司利未人和[^1]利未全支派，必在以色列中无分无业；他们要[^b]吃用献给耶和华的火祭和祂的[^2][^c]产业。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">申十八1～2—祭司利未人和利未全支派，必在以色列中无分无业，他们要吃用献给耶和华的火祭和祂的产业。…耶和华是他们的产业。祭司和利未人得享受神的产业，并且神也就是他们的产业。（圣经三）

[^1]:祭司直接在神面前事奉神，利未人是祭司的仆人，与祭司配搭并服事他们，照管各样实际的事务。关于祭司和利未人的事奉，见民三～四与注。

[^2]:神的产业由以色列人献给神的十分取一之物组成。这十分取一之物的某些部分要给祭司。因此，祭司是靠神的百姓献给神的十分取一之物生活。见民十八9注1。

[^a]:　1～2：申十9；十二12；十四27；民十八20～24<br><br>申10:9　所以利未人在他弟兄中无分无业；耶和华是他的产业，正如耶和华你神所应许他的。）<br><br>申12:12　你们和儿子、女儿、仆人、婢女，还有你们城里的利未人，都要在耶和华你们的神面前欢乐，因为利未人在你们那里无分无业。<br><br>申14:27　你不可撇弃在你城里的利未人，因为他在你们那里无分无业。<br><br>民18:20　耶和华对亚伦说，你在以色列人的地上不可有产业，在他们中间也不可有分；在他们中间，我就是你的分，是你的产业。<br><br>民18:21　凡以色列中出产的十分之一，我已赐给利未的子孙为业，为他们所办理的事，就是会幕的事，酬报他们。<br><br>民18:22　从今以后，以色列人不可挨近会幕，免得他们担罪而死。<br><br>民18:23　唯独利未人要办理会幕的事，担当罪孽；这要作你们世世代代永远的定例。他们在以色列人中不可有产业；<br><br>民18:24　因为以色列人中出产的十分之一，就是献给耶和华为举祭的，我已赐给利未人为业；所以我对他们说，在以色列人中他们不可有产业。

[^b]:　林前九13<br><br>林前9:13　你们岂不知为圣事劳碌的，就吃殿中之物吗？伺候祭坛的，就同祭坛分领坛上的祭物吗？

[^c]:　书十三14；撒上二28<br><br>书13:14　只是利未支派，摩西没有把产业给他们；他们的产业乃是献与耶和华以色列神的火祭，正如耶和华对他所说的。<br><br>撒上2:28　在以色列众支派中，我不是拣选他们作我的祭司，使他们上我的坛，又向我烧香，并且在我面前穿着以弗得吗？我不是将以色列人所献的火祭都赐给你父家吗？

2　他们在弟兄中必没有产业；[^1][^a]耶和华是他们的产业，正如耶和华所应许他们的。

[^1]:见民十八20注1。

[^a]:　参诗十六5<br><br>诗16:5　耶和华是我的产业，是我杯中的分；我所得的分你为我持守。

3　[^1]祭司从百姓所当得的分乃是这样：凡献牛或羊为祭的，要把[^a]前腿和两腮并胃脏给祭司。

[^1]:关于祭司所得的分(3～5)，见民十八8～20与注。

[^a]:　利七32～34<br><br>利7:32　你们要从平安祭牲中，把右腿给祭司作举祭。<br><br>利7:33　亚伦子孙中，献平安祭牲之血和脂油的，要得这右腿为分；<br><br>利7:34　因为我从以色列人的平安祭牲中，取了这摇祭的胸和举祭的腿给祭司亚伦和他子孙；这要作以色列人所守永远的定例。

4　初收的五谷、新酒和新油，并初剪的羊毛，也要给他；

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">羊毛不是为作祭司供职的衣服。必是为祭司日常的舒服所用的。这证明这里所说的不是关于祭司供职的问题，乃是关于祭司生活供应滋养的问题。（圣经三）

5　因为耶和华你的神从你众支派中将他和他的子孙拣选出来，使他们常在耶和华的名里[^a]侍立供职。

[^a]:　申十8；十七12<br><br>申10:8　那时耶和华将利未支派分别出来，抬耶和华的约柜，侍立在耶和华面前事奉祂，并在祂的名里祝福，直到今日。<br><br>申17:12　若有人擅自行事，不听从在那里在耶和华你神面前侍立供职的祭司，或不听从审判官，那人必要治死；这样，你就把那恶从以色列中完全除掉。

6　[^1]利未人无论寄居在以色列中的哪一座城，若从那里出来，[^2]一心愿意到耶和华所选择的[^a]地方，

[^1]:利未人的分乃是以色列人所献的一切十分取一之物。见民十八21～32与注。

[^2]:直译，全魂。

[^a]:　申十二5<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，

7　就要在耶和华他神的名里供职，像他众弟兄利未人在那里侍立在耶和华面前一样。

8　除了他卖祖产[^1]所得的以外，他还可以与弟兄们吃同等分量的祭物。

[^1]:原文的准确意义不详。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　关于禁止交鬼或过阴<br>十八9～14</p>

9　你进了耶和华你神所赐之地，那些国民所行可憎恶的事，你不可学着行。

10　你们中间不可有人使儿女经火，也不可有[^a]占卜的、观兆的、用法术的、行邪术的、

[^a]:　利二十27；赛四七9；加五20；启九21；参林前十20<br><br>利20:27　交鬼的或行巫术的，无论男女，必要被处死。人必用石头把他们打死，流他们血的罪要归到他们身上。<br><br>赛47:9　哪知丧子和寡居这两件事，在一日转眼之间必临到你；虽然你多行邪术，虽然你竭力施咒，这两件事必全然临到你身上。<br><br>加5:20　拜偶像、邪术、仇恨、争竞、忌恨、恼怒、私图好争、分立、宗派、<br><br>启9:21　又不悔改自己的凶杀、邪术、淫乱或偷窃。<br><br>林前10:20　我乃是说，外邦人所献的祭，是祭鬼，不是祭神；我不愿意你们成为与鬼交通的人。

11　念咒的、交鬼的、行巫术的、过阴的；

12　凡行这些事的，都为耶和华所憎恶；因那些国民行这些可憎恶的事，所以耶和华你的神将他们从你面前赶出。

13　你要向着耶和华你的神作[^a]完全人。

[^a]:　创六9；十七1；路一6；腓三6<br><br>创6:9　挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人；挪亚与神同行。<br><br>创17:1　亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说，我是全足的神；你要行在我面前，并且要完全；<br><br>路1:6　他们二人在神面前都是义人，遵行主的一切诫命、典章，无可指摘，<br><br>腓3:6　按热心说，是逼迫召会的；按律法上的义说，是无可指摘的。

14　因你所要赶出的那些国民，都听信观兆的和占卜的；但耶和华你的神从来不许你这样行。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　关于耶和华神为以色列人兴起一位像摩西的申言者(要来的基督)<br>十八15～19</p>

<dt class="dt1">

15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位[^1][^a]申言者像我，你们要[^b]听从祂。

[^1]:徒三22把15～19节应用于基督(祂是神成为肉体来作人)，指明基督是神应许给祂百姓以色列人的申言者。这位申言者要从他们的弟兄们中间兴起(15上)，指明基督这位要来的申言者既是神圣的，又是属人的。

[^a]:　太二一11；可六15；路七16；二四19；约一21；25；五46；六14；七40；徒三22；七37；参约四25<br><br>太21:11　群众说，这是从加利利拿撒勒来的申言者耶稣。<br><br>可6:15　但别人说，祂是以利亚；又有人说，祂是申言者，正像申言者中的一位。<br><br>路7:16　众人都起了敬畏，荣耀神说，有大申言者在我们中间兴起来了，又说，神眷顾祂的百姓了。<br><br>路24:19　耶稣说，什么事？他们对祂说，就是关于拿撒勒人耶稣的事。祂是个人，是个申言者，在神和众百姓面前，行事说话都有大能。<br><br>约1:21　他们又问他说，那么你是谁？是以利亚吗？他说，我不是。是那申言者吗？他回答说，不是。<br><br>约1:25　他们就问他说，你既不是基督，不是以利亚，也不是那申言者，那你为什么施浸？<br><br>约5:46　你们若信摩西，也必信我，因为他曾写过关于我的事。<br><br>约6:14　众人看见耶稣所行的神迹，就说，这真是那要到世上来的申言者。<br><br>约7:40　群众听见这话，有的说，这真是那申言者。<br><br>徒3:22　摩西曾说，“主神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位申言者像我，凡祂向你们所说的，你们都要听从。<br><br>徒7:37　那曾对以色列子孙说，“神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位申言者像我”的，就是这位摩西。<br><br>约4:25　妇人说，我知道弥赛亚（就是那称为基督的）要来；祂来了，必将一切的事都告诉我们。

[^b]:　参太十七5<br><br>太17:5　他还说话的时候，看哪，有一朵光明的云彩遮盖他们；看哪，又有声音从云彩里出来，说，这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听祂。

16　正如你在何烈山大会的日子，向耶和华你神所求一切的话，说，[^a]求你不要叫我再听见耶和华我神的声音，也不要叫我再看见这大火，免得我死亡。

[^a]:　出二十19；申五25；来十二19<br><br>出20:19　对摩西说，求你和我们说话，我们必听；但不要神和我们说话，免得我们死亡。<br><br>申5:25　现在这大火将要烧灭我们，我们何必冒死呢？我们若再听见耶和华我们神的声音，就必死亡。<br><br>来12:19　角声与说话的声音那里；那些听见这声音的，都恳求不要再对他们多说话；

17　耶和华就对我说，[^a]他们所说的很好。

[^a]:　申五28<br><br>申5:28　你们对我说话的时候，耶和华听见了你们说话的声音；耶和华对我说，这百姓对你说话的声音，我听见了；他们所说的都好。

<dt class="dt1">

18　我必从他们弟兄们中间，给他们[^1]兴起一位[^a]申言者像你；我要将我的话放在祂口中，祂要将我一切所吩咐的，都告诉他们。

[^1]:神要借着基督的成为肉体，兴起这位申言者讲说神的话(约三34，七16～17，八18，来一2上)。讲说神的话，即申言，乃是分赐神，把神说到人里面(见林前十四1，3～5，24～25，31，与1注4，3注1，24注1，25注1，31注1)。这就是神所兴起的申言者主耶稣所作的。

[^a]:　申十八15<br><br>申18:15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位申言者像我，你们要听从祂。

19　谁[^a]不听祂在我名里所说的话，我必亲自向谁讨罪。

[^a]:　约十二48；徒三23<br><br>约12:48　弃绝我不领受我话的人，有审判他的，就是我所讲的话，在末日要审判他。<br><br>徒3:23　凡不听从那申言者的人，必要从民中灭绝。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　关于假申言者<br>十八20～22</p>

20　若有申言者擅自托我的名，说我所未曾吩咐他说的话，或是奉别神的名说话，那申言者必要[^a]治死。

[^a]:　申十三5<br><br>申13:5　那申言者或是那作梦的，既用言语叛逆那领你们出埃及地，救赎你脱离为奴之家的耶和华你们的神，要勾引你离开耶和华你神所吩咐你行的道路，他就要被处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。

21　你心里若说，我们怎能知道那是耶和华没有说过的话呢？

22　申言者托耶和华的名说话，所说的若[^a]不成就，也无效验，那就是耶和华没有说过的话，是那申言者擅自说的，你不要怕他。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">是那申言者擅自说的，你不要怕他。如今讲道者所讲的，若不合圣经，不要领受。（圣经一）

[^a]:　参耶二八9<br><br>耶28:9　预言平安的申言者，到他话语成就的时候，人便知道他真是耶和华所差来的。


