<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１０　关于分出庇护城<br>十九1～13</p>

1　耶和华你神将列国的民[^a]剪除，耶和华你神也将他们的地赐给你，你将他们赶出，住他们的城邑并他们的房屋，

[^a]:　申十二29<br><br>申12:29　耶和华你的神将你要进去赶出的国民从你面前剪除，你就得他们的地，在那里居住；

2　那时你要在耶和华你神所赐你为业的地上，为自己分出[^a]三座[^1]城。

[^1]:1～13节，见民三五9～34注。

[^a]:　民三五14；申四41<br><br>民35:14　在约但河东要拨出三座城，在迦南地也要拨出三座城，都作庇护城。<br><br>申4:41　那时，摩西在约但河东，向日出之地，分出三座城，

<dt class="dt1">

3　你要测量距离，将耶和华你神赐你承受为业的地，分为三区，使误杀人的，都可以[^a]逃到那里。

[^a]:　民三五15；申四42；书二十3～4<br><br>民35:15　这六座城要给以色列人，和他们中间的外人并寄居的，作为庇护城，使误杀人的都可以逃到那里。<br><br>申4:42　使那素无仇恨、误杀了人的，可以逃到这三城之中的一座城，就得存活：<br><br>书20:3　使那无意中误杀人的，可以逃到那里。这些城可以作你们逃避报血仇之人的庇护处。<br><br>书20:4　那杀人的要逃到这些城中的一座，站在城门口，将他的事情说给城内的长老们听。他们就要把他收进城中他们那里，给他地方，使他住在他们中间。

4　误杀人的逃到那里而得存活，定例乃是这样：凡素无仇恨，误杀了邻舍的，

5　就如人与邻舍同入树林砍伐树木，手拿斧子砍树，斧头脱了把，打在邻舍身上，以致于死，这人可以逃到那些城的一座城而得存活，

6　免得报血仇的，心中火热追赶他，因路远就追上，将[^1]他杀死；其实他不该死，因为他与被杀的素无仇恨。

[^1]:直译，他的魂。

7　所以我吩咐你说，要分出三座城。

8　耶和华你神若照祂向你列祖所起的誓，[^a]扩张你的境界，将所应许赐你列祖的地全然给你；

[^a]:　出三四24；申十二20；参出二三31<br><br>出34:24　因我要从你面前赶出外邦人，扩张你的境界；你一年三次上去朝见耶和华你神的时候，必没有人贪图你的地土。<br><br>申12:20　耶和华你的神，照祂所应许扩张你境界的时候，你心里想要吃肉，说，我要吃肉，就可以随心所欲地吃肉。<br><br>出23:31　我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河；我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。

9　你若谨守遵行我今日所吩咐的这一切诫命，爱耶和华你的神，常常行祂的道路，就要在这三座城之外，再为自己加添三座城；

10　免得无辜之人的血，流在耶和华你神所赐你为业的地上，流血的罪就归于你。

11　但若有人恨他的邻舍，[^a]埋伏着起来[^1]击杀他，以致于死，然后逃到这些城的一座城；

[^1]:直译，杀了他的魂。

[^a]:　民三五20～21；参申二七24<br><br>民35:20　人若因怨恨把人推倒，或是埋伏着往人身上扔物，以致那人死了，<br><br>民35:21　或是因仇恨用手打人，以致打死，那打人的必要被处死。他是故意杀人的；报血仇的一遇见，就可以杀他。<br><br>申27:24　暗中杀害邻舍的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。

12　他本城的长老就要打发人去，从那里带出他来，交在报血仇的手中，将他治死。

13　你的眼不可怜惜他，却要从以色列中[^a]除掉流无辜血的罪，使你可以得福。

[^a]:　申二一9；民三五33；参王上二31<br><br>申21:9　你行耶和华眼中看为正的事，就可以从你们中间完全除掉流无辜血的罪。<br><br>民35:33　这样，你们就不污秽所在之地，因为血是污秽地的；若有在地上流人血的，除非流那杀人者的血，那地就不得遮罪。<br><br>王上2:31　王说，你照着他所说的而行，杀死他，将他葬埋，好将约押无故流人血的罪，从我和我的父家除去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１１　关于挪移邻舍的地界<br>十九14</p>

14　在耶和华你神所赐你为业之地，在你所承受的产业上，[^a]不可挪移你邻舍的[^1]地界，那是先人所定的。

[^1]:地后来是借拈阄分配的(书十四2与注)，并且设立了地界。挪移地界就是改变神的命定。这在神眼中是可憎的。我们不可贪心，不可侵占别人的分，反该学习以神所命定给我们的那一分基督为满足。参罗十二3，林后十13～16。

[^a]:　箴二二28；二三10；参申二七17；伯二四2；何五10<br><br>箴22:28　你先祖所立古时的地界，你不可挪移。<br><br>箴23:10　不可挪移古时的地界，也不可擅入孤儿的田地。<br><br>申27:17　挪移邻舍地界的，必受咒诅。百姓都要说，阿们。<br><br>伯24:2　有人挪移地界，抢夺群畜而牧养。<br><br>何5:10　犹大的首领如同挪移地界的人；我必将盛怒倒在他们身上，如水一样。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(5　关于百姓中间的管理——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　关于罪孽或罪的典章<br>十九15～21</p>

15　人无论犯什么罪孽或什么罪，不可只有[^a]一个见证人起来指证；总要[^b]凭[^c]两三个见证人的口，才可定案。

[^a]:　民三五30<br><br>民35:30　无论谁杀了人，要凭几个见证人的口，才可把那故意杀人的杀了，只是不可凭一个见证人的见证叫人死。

[^b]:　太十八16；林后十三1；提前五19<br><br>太18:16　他若不听，你就另带一两个人同去，要凭两三个见证人的口，句句都可定准。<br><br>林后13:1　这是我第三次要到你们那里去，凭两三个见证人的口，句句都要定准。<br><br>提前5:19　对长老的控告，除非凭着两三个见证人，你不要接受。

[^c]:　申十七6；太二六60；约八17；来十28<br><br>申17:6　要凭两三个见证人的口，将那当死的人处死；不可只凭一个见证人的口将他处死。<br><br>太26:60　总是得不到，尽管有好些假见证人上前作证。但后来有两个人上前说，<br><br>约8:17　连你们的律法上也记着，两个人的见证是真的：<br><br>来10:28　任何人干犯摩西的律法，凭两三个见证人，尚且不得怜恤而死，

16　若有[^a]恶毒的见证人起来指证某人作恶，

[^a]:　参出二三1；诗三五11<br><br>出23:1　不可传播谣言；不可与恶人连手作恶毒的见证人。<br><br>诗35:11　恶毒的见证人起来，盘问我所不知道的事。

17　这两个争讼的人就要站在耶和华面前，在当时的[^a]祭司和审判官面前。

[^a]:　申十七8～9<br><br>申17:8　你城中若起了争执的事，或因杀人，或因诉讼，或因殴打，是你难断的，你就当起来，上耶和华你神所选择的地方，<br><br>申17:9　去见祭司利未人和当时的审判官，求问他们，他们必将判语指示你。

18　审判官要[^a]仔细地查究，若见证人果然是作假见证的，以假见证陷害弟兄，

[^a]:　申十三14；十七4<br><br>申13:14　你就要探听、研究、仔细地查问。若果然真实，的确有这可憎恶的事行在你们中间，<br><br>申17:4　有人告诉你，你也听见了，就要仔细地探听，若果然真实，的确有这可憎恶的事行在以色列中，

19　你们就要待他，如同他想要怎样待他的弟兄。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。

20　其余的人[^a]听见都必害怕，就不敢在你们中间再行这样的恶事了。

[^a]:　申十三11<br><br>申13:11　以色列众人听见都要害怕，就不敢在你们中间再行这样的恶了。

21　你的眼不可怜惜，要[^a]以命偿命，以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。

[^a]:　出二一23～24；利二四20；太五38<br><br>出21:23　若有别害，就要以命偿命，<br><br>出21:24　以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚，<br><br>利24:20　以伤还伤，以眼还眼，以牙还牙；他怎样使人有残疾，也要照样使他有残疾。<br><br>太5:38　你们听见有话说，“以眼还眼，以牙还牙。”


