<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　从加低斯巴尼亚到渡过撒烈溪的飘流<br>二1～23</p>

1　此后，我们[^a]转回，从通往红海的路往前行，到旷野去，是照着耶和华对我说的；我们在西珥山绕行了许多日子。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">以色列人所以绕行西珥山，是因为他们在加低斯不顺服神。今天我们在灵程中所有的绕圈子，也都是因为不顺服！绕圈子的结果，就叫一切的不顺服都灭尽了。必须一切不顺服的成分都灭尽了，我们才能再往前进步，攻打神的仇敌。（圣经三）

[^a]:　民十四25；申一40<br><br>民14:25　如今亚玛力人和迦南人既住在谷中，明天你们要转回，从通往红海的路往前行，到旷野去。<br><br>申1:40　至于你们，要转回，从通往红海的路往前行，到旷野去。

2　耶和华对我说，

3　你们绕行这山的日子够了，要转向北去。

4　[^a]你吩咐百姓说，你们弟兄以扫的子孙住在西珥，你们将要经过他们的境界；他们必惧怕你们，所以你们要分外谨慎；

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">以扫子孙在这里预表改教之后公会的人。（圣经三）

[^a]:　4～8：参民二十17～21<br><br>民20:17　求你让我们从你的地经过。我们不走田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，不偏左右，直到过了你的境界。<br><br>民20:18　以东王说，你不可从我的地经过，不然我要带刀出去攻击你。<br><br>民20:19　以色列人说，我们要走大道上去；我们和牲畜若喝你的水，必给你价值。不求别的，只求你让我们步行过去。<br><br>民20:20　以东王说，你们不可经过；他就率领许多人出来，要用强硬的手攻击他们。<br><br>民20:21　这样，以东王不肯让以色列人从他的境界过去；于是他们转去，离开他。

5　不可向他们挑衅；他们的地，连脚掌可踏之处，我都不给你们，因我已将西珥山赐给以扫为业。

6　你们要用银钱向他们买粮吃，也要用银钱向他们买水喝。<dt class="dt1">

7　因为耶和华你的神在你手所办的一切事上，已经[^1]赐福与你；你走过这大旷野，祂都知道。这[^a]四十年，耶和华你的神常与你同在，故此你一无所缺。

[^1]:神的子民在飘流年间，虽然属肉体且满了不信，神还怜悯并赐福与他们。神的怜悯比祂的恩典延伸得更远(见提前一13注3，提后一2注1，多三5注2，来四16注2)。当神的恩典延伸远及我们所在的光景，恩典就成了怜悯。因着神的怜悯已临及我们，我们也在祂的怜悯之下，祂就能赐福与我们。

[^a]:　申八2～4<br><br>申8:2　你也要记念耶和华你的神，这四十年在旷野引导你走的路程，是要苦炼你，试验你，要知道你心内如何，肯守祂的诫命不肯。<br><br>申8:3　祂苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。<br><br>申8:4　这四十年，你身上的衣服没有穿破，你的脚也没有走肿。

8　于是，我们离了我们弟兄以扫子孙所住的西珥，离开亚拉巴的路，离开以拉他、以旬迦别，转身沿着通往摩押旷野的路前行。

9　耶和华对我说，[^a]不可扰害摩押人，也不可向他们挑衅，引起争战；他们的地，我不赐给你为业，因我已将亚珥赐给罗得的子孙为业。

[^a]:　申二19；参创十九36～38<br><br>申2:19　你走近亚扪人之地，不可扰害他们，也不可向他们挑衅；亚扪人的地，我不赐给你们为业，因我已将那地赐给罗得的子孙为业。<br><br>创19:36　这样，罗得的两个女儿，都从她们父亲怀了孕。<br><br>创19:37　大女儿生了儿子，给他起名叫摩押，他是现今摩押人的始祖。<br><br>创19:38　小女儿也生了儿子，给他起名叫便亚米，他是现今亚扪人的始祖。

10　(先前，有以米人住在那里，这民强大众多，身量高大，像[^1]亚衲人一样；

[^1]:见民十三33与注。

11　这以米人与亚衲人一样，也算是[^1]利乏音人，但摩押人称他们为以米人。

[^1]:巨人族(三11)。

12　先前，何利人也住在西珥，但以扫的子孙将他们赶出，将他们从自己面前除灭，接替他们住在那里，就如以色列人在耶和华赐给他们为业之地所行的一样。)

13　现在，起来过撒烈溪。于是我们过了撒烈溪。

14　自从我们离开加低斯巴尼亚，到过撒烈溪的时候，共有三十八年，直到那世代的兵丁都从营中[^1]灭尽，正如耶和华向他们所起的[^a]誓。

[^1]:飘流三十八年的目的，是要灭尽人的肉体与不信，灭尽一切不信的人，并显明神的怜悯与祝福(7)。那些年日也为神所用，以产生新的一代，好完成神的定旨。

[^a]:　民十四28～35；申一35；诗九五11；一〇六26；结二十15；来三18<br><br>民14:28　你们告诉他们，耶和华宣示说，我指着我的生存起誓，我必要照你们达到我耳中的话待你们。<br><br>民14:29　你们的尸首必倒在这旷野，并且你们中间凡被数点的，就是按所计算的数目，从二十岁以上，向我发过怨言的，<br><br>民14:30　必不得进我起誓要赐给你们居住的那地；唯有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚，才能进去。<br><br>民14:31　但你们的孩子，就是你们所说，要被掳掠的，我必把他们领进去，他们必得知你们所弃绝的那地。<br><br>民14:32　至于你们，你们的尸首必倒在这旷野；<br><br>民14:33　你们的儿女必在旷野飘流四十年，担当你们不忠信的罪，直到你们的尸首在旷野消灭了。<br><br>民14:34　按你们窥探那地的日数共四十日，一年顶一日，你们要担当罪孽四十年，就知道我不喜悦你们了。<br><br>民14:35　我耶和华说了，我必要这样待这一切聚集攻击我的恶会众；他们必在这旷野消灭，在这里死亡。<br><br>申1:35　这恶世代的人，连一个也不得见我起誓要赐给你们列祖的美地，<br><br>诗95:11　所以我在怒中起誓，说，他们绝不可进入我的安息！<br><br>诗106:26　所以祂对他们举手起誓，必叫他们倒在旷野，<br><br>结20:15　并且我在旷野也向他们举手起誓，必不领他们进入我所赐给他们流奶与蜜之地；（那地是全地的荣耀；）<br><br>来3:18　又向谁起誓说，他们必不得进入祂的安息？岂不是向那些不信从的人吗？

15　耶和华的手也攻击他们，将他们从营中清除，直到灭尽。

16　兵丁从民中都灭尽死亡以后，

17　耶和华对我说，

18　你今天要从摩押的境界亚珥经过。

19　你走近亚扪人之地，[^a]不可扰害他们，也不可向他们挑衅；亚扪人的地，我不赐给你们为业，因我已将那地赐给罗得的子孙为业。

[^a]:　申二9<br><br>申2:9　耶和华对我说，不可扰害摩押人，也不可向他们挑衅，引起争战；他们的地，我不赐给你为业，因我已将亚珥赐给罗得的子孙为业。

20　(那地也算为利乏音人之地，先前利乏音人住在那里，亚扪人称他们为散送冥人。

21　那民强大众多，身量高大，像亚衲人一样；但耶和华从亚扪人面前除灭他们，亚扪人就得了他们的地，接替他们住在那里。

22　正如耶和华从前为住西珥的以扫子孙，将何利人从他们面前除灭一样。他们得了何利人的地，接替他们住在那里，直到今日。

23　从迦斐托出来的迦斐托人，将先前住在乡村直到迦萨的亚卫人除灭，接替他们住在那里。)六　击败西宏王和噩王，得了他们在约但河东之地<br>二24～三22

24　你们起身往前行，过[^a]亚嫩谷；看哪，我已将[^1]亚摩利人希实本王西宏和他的地交在你手中；你要去得他的地，与他争战。

[^1]:见民二一1注2。

[^a]:　民二一13～14；士十一18<br><br>民21:13　从那里起行，安营在亚嫩河的那一边；这亚嫩河是在旷野，从亚摩利的境界流出来的；原来亚嫩河是摩押的边界，在摩押和亚摩利人交界的地方。<br><br>民21:14　所以耶和华的战记上说，苏法的哇哈伯与亚嫩河的众谷，<br><br>士11:18　他们又经过旷野，绕着以东地和摩押地，到了摩押地的东边，在亚嫩河的另一边安营；因此他们并没有入摩押的境内，因为亚嫩河是摩押的边界。

25　从今日起，我要使天下万民听见你的名声都惊恐惧怕，且因你发颤战抖。

26　[^a]我从基底莫的旷野差遣使者去见希实本王西宏，用和睦的话说，

[^a]:　26～37：民二一21～26；士十一19～22<br><br>民21:21　以色列人差遣使者去见亚摩利人的王西宏，说，<br><br>民21:22　求你让我们从你的地经过；我们不偏入田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，直到过了你的境界。<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>民21:26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。<br><br>士11:19　然后以色列人打发使者去见亚摩利人的王西宏，就是希实本的王，对他说，求你让我们从你的地经过，往我们自己的地方去。<br><br>士11:20　西宏却不信任以色列人，不让他们经过他的境界。西宏招聚他的众民在雅杂安营，与以色列人争战。<br><br>士11:21　耶和华以色列的神，将西宏和他的众民都交在以色列人手中，以色列人就击杀他们，得了住在那地之亚摩利人的全地。<br><br>士11:22　他们得了亚摩利人的四境，从亚嫩河到雅博河，从旷野直到约但河。

27　求你让我从你的地经过；我只走大道，不偏左右。

28　你可以卖粮给我吃，也可以卖水给我喝，只要让我步行过去，

29　就如住西珥的以扫子孙和住亚珥的摩押人待我一样，等我过了约但河，好进入耶和华我们神所赐给我们的地。

30　但希实本王西宏不让我们从他那里经过；因为耶和华你的神[^1]使他灵[^a]刚硬、心顽梗，为要将他交在你手中，像今日一样。

[^1]:参出九12注1。

[^a]:　参出四21<br><br>出4:21　耶和华对摩西说，你回埃及去的时候，要留意将我交在你手里的一切奇事，行在法老面前。但我要使他的心刚硬，他必不让百姓去。

31　耶和华对我说，看哪，从现在起，我要将西宏和他的地交给你；你要得他的地为业。

32　那时，西宏和他的众民出来攻击我们，在雅杂与我们交战。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">神已经开路要给我们，还得我们开路去得。神已经命令叫以色列人过约但河，还得他们的脚踏入河水里，水才能分开。（圣经三）

33　耶和华我们的神将他交给我们，我们就把他和他的儿子，并他的众民，都击杀了。

34　那时，我们夺了他的一切城邑，将各城连男带女和孩子，[^1]尽都毁灭，没有留下一个。

[^1]:直译，献上(在此处，以至于毁灭。)全书同。

35　唯有牲畜和所夺各城的财物，我们都取为自己的掠物。

36　从亚嫩谷边的亚罗珥和谷中的城，直到基列，没有一座城是高得使我们不能攻取的；耶和华我们的神将这些城都交给我们了。

37　唯有亚扪人之地，就是雅博河沿岸的地并山地的城邑，以及耶和华我们神所吩咐不可去的地方，你都没有挨近。
