<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(5　关于百姓中间的管理——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　关于有人杀了人，被杀者给发现倒在美地田野之事的典章<br>二一1～9</p>

1　在耶和华你神所赐你为业的地上，若发现被杀的人倒在田野，不知道是谁杀的；

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">申二一1～9—若发现被杀的人倒在田野，不知道是谁杀的。主被杀倒在世界，世人都究查是谁杀的？尤其是以色列人更要知道是何人杀了这一位？（圣经三）

2　你的长老和审判官就要出去，从被杀的人那里量起，直量到四围的城邑。

3　看哪一座城离被杀的人最近，那城的长老就要从牛群中取一只未曾耕地、未曾负[^a]轭的母牛犊，

[^a]:　民十九2<br><br>民19:2　耶和华所吩咐律法中的律例，乃是这样说，你要告诉以色列人，把一只纯全无残疾，未曾负轭的红母牛牵到你这里来，

4　把母牛犊牵到流水、未曾耕种的溪谷去，在谷中打折母牛犊的颈项。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">“流水”指神恩典的动作。神的恩典一直动作，一直工作，像水在一直流着。“未曾耕种”指未有人工，未有人的作为。主就是在这样的地方，为我们完成赎罪的事。但此处圣经是说长老把母牛牵到这样的地方。这是指接受主救赎的人，就是在这样的地方，接受主的赎罪。彼得在徒二章，就是把犹太人带到这样的地方，叫他们接受主的救赎。他给他们看见，是神的恩典在一直工作，而没有人一点的工作，主就是这样为他们完成了救赎。并且他们也实在承认，是神那一直涌流的恩典，叫主成全赎罪的事，并没有人任何的作为。谷指受死的地方—“死荫幽谷”。母牛指主观的经历。（圣经三）

5　利未子孙作祭司的要近前来；因为耶和华你的神拣选了他们事奉祂，在耶和华的名里祝福，所有争讼殴打的事都要凭他们的话判断。

6　那城的众长老，就是离被杀的人最近的，要在那溪谷中，在所打折颈项的母牛犊以上[^a]洗手。

[^a]:　参诗二六6；七三13；太二七24<br><br>诗26:6　耶和华啊，我要洗手表明无辜，好环绕你的祭坛，<br><br>诗73:13　我实在徒然洁净了我的心，徒然洗手表明无辜；<br><br>太27:24　彼拉多见无济于事，反要生乱，就拿水在群众面前洗手，说，流这人的血，罪不在我，你们自己看着办吧。

7　他们要申明说，我们的手未曾流这人的血；我们的眼也未曾看见这事。

8　耶和华啊，求你[^1]赦免你所救赎的以色列民，不要使[^a]流无辜血的罪归在你的百姓以色列中间。这样，流血的罪必得[^1]赦免。

[^1]:直译，遮盖。

[^a]:　参拿一14<br><br>拿1:14　他们便呼求耶和华说，耶和华啊，我们恳求你，不要因这人的性命使我们灭亡；不要使流无辜血的罪归与我们；因为你耶和华是照自己所喜悦的行事。

<dt class="dt1">

9　你行耶和华眼中看为正的事，就可以从你们中间完全[^a]除掉流无辜血的罪。

[^a]:　申十九19<br><br>申19:19　你们就要待他，如同他想要怎样待他的弟兄。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１３　关于在被掳的人中，娶美貌女子为妻<br>二一10～14</p>

10　你出去与仇敌争战的时候，耶和华你的神将他们交在你手中，你就掳了他们；

11　若在被掳的人中见有美貌的女子，恋慕她，要娶她为妻，

12　就可以领她到你家里去；她要[^a]剃头发，修指甲，

[^a]:　参林前十一5<br><br>林前11:5　但凡女人祷告，或是申言，若不蒙着头，就羞辱自己的头，因为这就如同剃了头发一样。

13　脱去被掳时所穿的衣服，住在你家里哀哭[^a]父母一整月，然后你可以与她同房；你作她的丈夫，她作你的妻子。

[^a]:　参诗四五10<br><br>诗45:10　女子啊，你要听，要看，要侧耳而听；要忘记你的民，和你的父家；

14　后来你若不喜悦她，就要由她[^a]随意出去，绝不可为钱卖她，也不可当婢女待她，因为你玷辱了她。

[^a]:　参耶三四16<br><br>耶34:16　但你们却又反悔，亵渎我的名，各人叫所打发任其随意自由的仆人婢女回来，强迫他们仍为仆婢。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１４　关于长子的名分<br>二一15～17</p>

15　人若有两个妻子，一个是所爱的，一个是所恶的；[^a]所爱的和所恶的都给他生了儿子，但长子是所恶之妻生的。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">十五至十七节之境况虽与雅各之事相同，雅各却不是照此意废了他所不爱之妻利亚（创二九30）所生之子流便的长子之分，因雅各乃被圣灵所感，照神意而言，也更是因流便之罪（四九4）。（圣经一）

[^a]:　参创二九30；撒上一4～5<br><br>创29:30　雅各也与拉结同房，并且爱拉结胜过爱利亚，于是又服事了拉班七年。<br><br>撒上1:4　以利加拿在献祭的那一天，将几分祭肉给他的妻子毗尼拿和毗尼拿所生的众儿女；<br><br>撒上1:5　但他给哈拿的分却是双倍的，因为他爱哈拿。无奈耶和华使哈拿不能生育。

16　到了把他所有的分给儿子承受的日子，他不可将所爱之妻生的儿子立为长子，在所恶之妻生的儿子以上，

17　却要认所恶之妻生的儿子为长子，将自己一切所有的，分给他双分；因这儿子是他力量强壮的时候[^a]首生的，长子的名分本是他的。

[^a]:　创四九3；诗七八51；一〇五36<br><br>创49:3　流便哪，你是我的长子，是我的能力，我强壮时首生的，本当尊荣居首，权力也居首。<br><br>诗78:51　祂在埃及击杀一切头生的，在含的帐棚中，击杀他们力量强壮时头生的。<br><br>诗105:36　祂又击杀他们那地一切的长子，就是他们强壮时头生的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(5　关于百姓中间的管理——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　关于顽梗悖逆儿子的典章<br>二一18～21</p>

18　人若有顽梗悖逆的儿子，不听从父母的话，他们虽然[^a]惩治他，他仍不听从；

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">申二一18～21—人若有顽梗悖逆的儿子，…本城的众人就要用石头将他打死。申二一18～21与路十五20～23相比，真有恩典与律法之别。（圣经一）

[^a]:　参来十二9<br><br>来12:9　再者，我们曾有肉身的父管教我们，我们尚且敬重他们，何况万灵的父，我们岂不更当服从祂而得活着吗？

19　父母就要抓住他，将他带到本地的城门，到本城的长老那里，

20　对本城的长老说，我们这儿子顽梗悖逆，不听从我们的话，是贪食好酒的人。

21　本城的众人就要[^a]用石头将他打死。这样，你就把那恶从你们中间完全[^b]除掉，以色列众人听见都要害怕。

[^a]:　申十三10；十七5；二二24；书七25<br><br>申13:10　你要用石头打死他，因为他想要勾引你离开那将你从埃及地，从为奴之家领出来的耶和华你的神。<br><br>申17:5　你就要将行这恶事的男人或女人拉到城门那里，用石头将他们打死。<br><br>申22:24　你们就要把这二人带到本城门，用石头打死；打死女子，是因为她虽在城里却没有喊叫；打死男子，是因为他玷辱了邻舍的妻子。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>书7:25　约书亚说，你为什么叫我们遭祸呢？今日耶和华必叫你遭祸。于是以色列众人用石头打死他和他所有的，并将这一切用火焚烧。

[^b]:　申十三5；林前五13<br><br>申13:5　那申言者或是那作梦的，既用言语叛逆那领你们出埃及地，救赎你脱离为奴之家的耶和华你们的神，要勾引你离开耶和华你神所吩咐你行的道路，他就要被处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>林前5:13　至于召会外的人，有神审判他们。你们要把那恶人从你们中间挪开。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　将犯罪的人挂在木头上<br>二一22～23</p>

22　人若犯该死的罪，被处死了，你将他[^1]挂在木头上，

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">是预言十字架的死法。（圣经三）

[^1]:在此，被挂在木头上的人，乃是预表钉十字架的基督；祂被咒诅，且被挂在十字架上，好赎出我们脱离律法的咒诅(加三13，彼前二24)，并在祂死的当日被埋葬(23，约十九31)。

23　他的[^a]尸首不可留在木头上过夜，必要当日将他葬埋，免得玷污了耶和华你神所赐你为业之地，因为被挂的人是[^1]神所[^b]咒诅的。

[^1]:直译，神的咒诅。

[^a]:　书八29；十26～27；约十九31<br><br>书8:29　他将艾城的王挂在树上，直到晚上。日落的时候，约书亚下令，人就把尸首从树上取下来，丢在城门口，在尸首上堆成一大堆石头，直存到今日。<br><br>书10:26　随后约书亚将这五王杀死，挂在五棵树上；他们就在树上直挂到晚上。<br><br>书10:27　日头要落的时候，约书亚一吩咐，人就把尸首从树上取下来，丢在他们藏过的洞里，把几块大石头放在洞口，直存到今日。<br><br>约19:31　犹太人因这日是预备日，又因那安息日是个大日，就求彼拉多叫人打断他们的腿，把他们拿去，免得身体当安息日留在十字架上。

[^b]:　加三13<br><br>加3:13　基督既为我们成了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅，因为经上记着：“凡挂在木头上的，都是被咒诅的”，


