<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１５　关于顾到别人的权益<br>二二1～4，8</p>

<dt class="dt1">

1　你看见弟兄的牛或羊失迷了路，不要佯为不见，总要把它[^a]牵回来交给你的弟兄。

[^a]:　出二三4<br><br>出23:4　若遇见你仇敌的牛或驴失迷了路，总要牵回来交给他。

2　你弟兄若离你远，或是你不认识他，就要牵到你家去，留在你那里，等你弟兄来寻找就还给他。

3　你的弟兄无论失落什么，或是驴，或是衣服，你遇见了，都要这样行，不可佯为不见。

4　你看见弟兄的牛或驴跌倒在路上，不要佯为不见，总要帮助他[^a]拉起来。

[^a]:　出二三5；太十二11<br><br>出23:5　若看见恨你之人的驴压卧在重驮之下，不可离他不顾，务要和他一同抬开重驮。<br><br>太12:11　祂对他们说，你们中间谁有一只羊，若在安息日掉在坑里，不把它抓住拉上来？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１６　关于任何种的掺杂<br>二二5，9～12</p>

5　妇女不可穿戴男子所穿戴的，男子也不可穿妇女的衣服，因为行这些事的人，都是耶和华你神所憎恶的。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１７　宽待生产的动物<br>二二6～7，二五4</p>

6　你若在路上遇见鸟窝，或在树上或在地上，里头有雏或有蛋，母鸟伏在雏上或在蛋上，你不可[^a]连母带雏一并取去。

[^a]:　参利二二28<br><br>利22:28　无论是母牛或母羊，不可同日宰母和子。

7　总要放母，只可取雏；这样你就可以得福，日子得以长久。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１５　关于顾到别人的权益(续)<br>二二8</p>

8　你建造新房屋时，要在房顶的四围安栏杆，免得有人从房上掉下来，你就使流血的罪归于你家。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">要在房顶的四围安栏杆。因房顶是平的，人能上去作事（撒上九25，书二6，士十六27，赛十五3，耶四八38，路五19，十七31，十二3，撒下十一2，十六22，番一5，耶十九13，三二29，徒十9）。（圣经一）

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１６　关于任何种的掺杂(续)<br>二二9～12</p>

9　不可把[^1]两样种子种在你的葡萄园里，免得你撒种所得的收成，和葡萄园的出产，都没收归与圣所。

[^1]:不可把两样种子种在葡萄园里，可能预表在召会中不可教导不同的事(提前一3～4，六3，参路八11)。召会乃是神的葡萄园(参林前三9下)，在这葡萄园里，只该种一样的种子，传讲一样的教训(徒二42与注)。我们若教导不同的事，种一样以上的种子，召会中的“出产”就会丧失。

10　不可[^1][^a]并用牛、驴耕地。

[^1]:不可并用牛、驴耕地，预表不要与不信者不配的同负一轭(林后六14上与注5)。本节里，牛是洁净的动物，预表信徒；驴是不洁净的，预表不信的人(利十一3～4上)。

[^a]:　参林后六14<br><br>林后6:14　你们跟不信的，不要不配地同负一轭，因为义和不法有什么合伙？光对黑暗有什么交通？

11　不可穿羊毛、细麻两样[^a]掺杂料作的衣服。

[^a]:　利十九19<br><br>利19:19　你们要守我的律例。不可叫你的牲畜与异类交配；不可用两样搀杂的种子种田，也不可用两样搀杂的料子作衣服穿在身上。

12　你要在所披的衣服上四[^a]角作[^1]穗子。

[^1]:直译，捻成的绳子。这里的要求也许是指民十五38所提的(见该处注)。

[^a]:　民十五38～39；太二三5；参太九20；路八44<br><br>民15:38　你要告诉以色列人，叫他们世世代代在衣服边上作穗子，又在衣边的穗子上钉一根蓝细带子。<br><br>民15:39　这穗子是要叫你们一看见，就记念并遵行耶和华一切的命令，不随从自己的心意、眼目行邪淫，像你们素常一样；<br><br>太23:5　他们所作的一切事，都是为要给人看见；因为他们将佩戴的经文匣作宽了，衣穗也加长了；<br><br>太9:20　看哪，有一个女人，患了十二年血漏，来到耶稣背后，摸祂的衣服穗子；<br><br>路8:44　她来到耶稣背后，摸祂的衣服穗子，血漏立刻就止住了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(5　关于百姓中间的管理——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　与婚姻有关之事的典章<br>二二13～30</p>

13　人若娶妻，与她同房之后[^1]恨恶她，

[^1]:或，轻视。16节者同。

14　诬指她行了可耻的事，将恶名加在她身上，说，我娶了这女子，与她亲近，见她不是处女；

15　女子的父母就要把女子贞洁的凭据拿出来，带到本城门长老那里。

16　女子的父亲要对长老说，我将我的女儿给这人为妻，他却恨恶她，

17　诬指她行了可耻的事，说，我见你的女儿不是处女；其实这就是我女儿贞洁的凭据。父母就要把那布铺在本城的长老面前。

18　本城的长老要拿住那人，惩治他；

19　并要罚他一百舍客勒银子，给女子的父亲，因为他将恶名加在以色列的一个处女身上。女子要仍作他的妻子，终身[^a]不可休她。

[^a]:　参太十九8～9；可十11；路十六18<br><br>太19:8　祂对他们说，摩西因为你们的心硬，才准你们休妻，但从起初并不是这样。<br><br>太19:9　我告诉你们，凡休妻另娶的，若不是因淫乱的缘故，就是犯奸淫；有人娶那被休的妇人，也是犯奸淫。<br><br>可10:11　祂对他们说，凡休妻另娶的，就是犯奸淫辜负妻子。<br><br>路16:18　凡休妻另娶的，就是犯奸淫；娶被丈夫所休之妇人的，也是犯奸淫。

20　但这事若是真的，女子并不是处女，

21　就要将女子带到她父家的门口，本城的人要用石头将她打死；因为她在父家行了淫乱，在以色列中作了[^a]愚妄的事。这样，你就把那恶从你们中间完全[^b]除掉。

[^a]:　创三四7<br><br>创34:7　雅各的儿子们听见这事，就从田野回来，人人悲愤，极其恼怒；因为示剑在以色列家作了愚妄的事，与雅各的女儿同寝，这本是不该作的事。

[^b]:　申十三5；参林前五13<br><br>申13:5　那申言者或是那作梦的，既用言语叛逆那领你们出埃及地，救赎你脱离为奴之家的耶和华你们的神，要勾引你离开耶和华你神所吩咐你行的道路，他就要被处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>林前5:13　至于召会外的人，有神审判他们。你们要把那恶人从你们中间挪开。

22　若发现人与有丈夫的妇人行淫，就要将奸夫淫妇一并治死。这样，你就把那恶从以色列中完全除掉。

23　若有处女已经许配丈夫，有男子在城里遇见她，与她行淫，

24　你们就要把这二人带到本城门，[^a]用石头打死；打死女子，是因为她虽在城里却没有喊叫；打死男子，是因为他玷辱了邻舍的妻子。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。

[^a]:　利二十10；约八5；申十三10；十七5；二一21<br><br>利20:10　与别人的妻子行淫，就是与邻舍的妻子行淫的，奸夫淫妇必被处死。<br><br>约8:5　摩西在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死，这样，你怎么说？<br><br>申13:10　你要用石头打死他，因为他想要勾引你离开那将你从埃及地，从为奴之家领出来的耶和华你的神。<br><br>申17:5　你就要将行这恶事的男人或女人拉到城门那里，用石头将他们打死。<br><br>申21:21　本城的众人就要用石头将他打死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉，以色列众人听见都要害怕。

25　若有男子在田野遇见已经许配人的女子，强与她行淫，只要将那与她行淫的男子治死。

26　但不可办女子；她本没有该死的罪，这事就像人起来攻击邻舍，将[^1]他杀了一样。

[^1]:直译，他的魂。

27　因为男子是在田野遇见那已经许配人的女子，女子喊叫，并无人救她。

28　若有男子遇见没有许配人的处女，抓住她，与她行淫，被人看见，

29　这与她行淫的男子就要拿五十舍客勒银子给女子的父亲；因他玷辱了这女子，就要娶她为妻，终身不可休她。

30　人不可娶[^a]父亲的妻子，以致掀开他父亲的衣边。

[^a]:　利十八8；林前五1<br><br>利18:8　不可露你父亲妻子的下体，这本是你父亲的下体。<br><br>林前5:1　确实听说在你们中间有淫乱的事，这样的淫乱，连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。


