<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１８　关于丧失入耶和华之会的权利<br>二三1～8</p>

1　凡外肾[^1]受伤的，或被阉割的，不可入耶和华的会。

[^1]:耶和华的会预表召会。本节所提到的人，生产的能力已被破坏。这样的禁止指明，那些不生育的，就是那些不生产、不结果子的，会失去进入召会生活的权利。参约十五2上。

2　私生子不可入耶和华的会；他的子孙，即使到第十代，也不可入耶和华的会。

3　[^1][^a]亚扪人或[^1]摩押人不可入耶和华的会；他们的子孙，即使到[^b]第十代，也永不可入耶和华的会。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">摩押人不可入耶和华的会。此“人”字乃指男人（Moabite），非指摩押女人（Moabitess）。正如路得是摩押女人得入主的家谱（太一5）。（圣经一）

[^1]:见创十九37注2一段。

[^a]:　尼十三1～2；参得四10<br><br>尼13:1　当日，人念摩西的律法书给百姓听，遇见书上写着说，亚扪人或摩押人永不可入神的会，<br><br>尼13:2　因为他们没有拿食物和水来迎接以色列人，反而雇了巴兰咒诅他们，但我们的神使那咒诅变为祝福。<br><br>得4:10　我又娶了玛伦的妻摩押女子路得为妻，好叫死人的名得以在他的产业上存立，免得死人的名从他的弟兄中，并从他本乡灭没。你们今日可以作见证。

[^b]:　参得四10～13；18～21；太一5<br><br>得4:10　我又娶了玛伦的妻摩押女子路得为妻，好叫死人的名得以在他的产业上存立，免得死人的名从他的弟兄中，并从他本乡灭没。你们今日可以作见证。<br><br>得4:11　在城门坐着的众民和长老都说，我们作见证。愿耶和华使进你家的这女子，像建立以色列家的拉结、利亚二人一样。又愿你在以法他得财富，在伯利恒得名声。<br><br>得4:12　愿耶和华从这少年女子赐你后裔，使你的家像他玛从犹大所生法勒斯的家一般。<br><br>得4:13　于是，波阿斯娶了路得为妻，与她同房。耶和华使她怀孕，她就生了一个儿子。<br><br>得4:18　法勒斯的后代记在下面：法勒斯生希斯仑，<br><br>得4:19　希斯仑生兰，兰生亚米拿达，<br><br>得4:20　亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，<br><br>得4:21　撒门生波阿斯，波阿斯生俄备得，<br><br>太1:5　撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西，

4　因为你们出埃及的时候，他们没有拿食物和水在路上迎接你们，又因他们雇了米所波大米的毗夺人比珥的儿子[^a]巴兰，来和你们作对，咒诅你们。

[^a]:　民二二5～7；彼后二15；启二14<br><br>民22:5　他差遣使者往大河边的毗夺去，到比珥的儿子巴兰本乡那里，召巴兰来，说，有一民从埃及出来，遮满这地，住在我的对面。<br><br>民22:6　这民比我强盛，现在求你来为我咒诅他们，或者我能击败他们，把他们赶出此地；因为我知道，你为谁祝福，谁就得福；你咒诅谁，谁就受咒诅。<br><br>民22:7　摩押的长老和米甸的长老，手里拿着占卜的礼金，到了巴兰那里，将巴勒的话告诉他。<br><br>彼后2:15　离弃正路而走迷了，随从比珥之子巴兰的路；巴兰曾经贪爱不义的工价，<br><br>启2:14　然而有几件事我要责备你，因为在你那里，有人持守巴兰的教训；这巴兰曾教导巴勒，将绊脚石放在以色列子孙面前，叫他们吃祭偶像之物，并且行淫乱。

5　耶和华你的神不肯听从巴兰，却使那[^a]咒诅变为对你的祝福，因为耶和华你的神爱你。

[^a]:　民二三11；二四10<br><br>民23:11　巴勒对巴兰说，你向我作的是什么事？我领你来咒诅我的仇敌，不料，你竟完全为他们祝福。<br><br>民24:10　巴勒向巴兰发怒，就拍掌对他说，我召你来为我咒诅仇敌，不料，你这三次竟完全为他们祝福。

6　[^a]你一生一世永不可为他们寻求平安与好处。

[^a]:　拉九12<br><br>拉9:12　所以不可将你们的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你们的儿子娶他们的女儿，永不可为他们求平安与好处，这样你们就可以强盛，吃这地的美物，并遗留这地给你们的子孙永远为业。

7　不可憎恶[^1]以东人，因为他是你的弟兄。不可憎恶埃及人，因为你在他的地上作过寄居的。

[^1]:以东人是雅各的哥哥以扫的后裔(创三六1)。见民二十14注1。

8　他们所生的子孙，到第三代，就可以入耶和华的会。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１９　关于保持营中的洁净<br>二三9～14</p>

9　你出去攻打仇敌，扎营的时候，要保守自己，避开各样恶事。

10　你们中间，若有人夜间因意外的事而不洁净，就要出到营外，不可进入营中；

11　到傍晚的时候，他要用水洗澡；及至日落，就可以进入营中。

12　你在营外也该定出一个地方，你可以出到那里便溺。

13　在你器械之中当有一把锹，你出营外便溺以后，可用以铲土，转身掩盖粪便。

14　因为耶和华你的神在你营中[^a]行走，要救护你，将仇敌交给你，所以你的营应当圣别，免得祂见你那里有秽物，就转身离开你。

[^a]:　利二六12<br><br>利26:12　我要在你们中间行走；我要作你们的神，你们要作我的子民。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(4　关于帮助缺乏的人——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　照顾逃跑的奴仆<br>二三15～16</p>

15　若有奴仆离开主人逃到你那里，你不可将他[^1][^a]交付他的主人；

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">若有奴仆离开主人逃到你那里。逃奴预表从撒但手下，从罪恶，从世界逃到我们地方的人。（圣经三）

[^1]:这启示我们的神有怎样的心。神的心总是乐意赦免并释放，而不定罪(约三16～17，八10～11，路二三34，约壹一9)。这指明我们该有赦免主内弟兄的心(太十八21～22，可十一25，路十七3～4，弗四32，西三13)。

[^a]:　参撒上三十15<br><br>撒上30:15　大卫对他说，你愿意领我们下到这帮人那里吗？他说，你要向我指着神起誓，不杀我，也不将我交在我主人手里，我就领你下到这帮人那里。

16　他必在你中间与你同住，在你的一座城中，随他所喜悦的，在他所选择的地方居住；你不可欺负他。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２０　关于妓女和娈童<br>二三17～18</p>

17　以色列的女子中不可有[^1]妓女；以色列的男子中不可有[^2]娈童。

[^1]:原文意，庙妓。

[^2]:原文意，男庙妓。

18　娼妓所得的钱，或[^1][^a]娈童所得的价，你不可带入耶和华你神的殿还愿，因为这两样都是耶和华你神所憎恶的。

[^1]:直译，狗。

[^a]:　启二二15<br><br>启22:15　城外有那些犬类、行邪术的、淫乱的、杀人的、拜偶像的，和一切喜好并编造谎言的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(4　关于帮助缺乏的人——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　不可向弟兄取利息<br>二三19～20</p>

19　你不可向你弟兄取利息，无论是银钱的利息，粮食的利息，或是什么可生利之物的利息，都不可取。

20　你可以向[^a]外邦人取利息，但不可向你弟兄取利息。这样，耶和华你神必在你所进去得为业的地上，在你手所办的一切事上，赐福与你。

[^a]:　申十五3<br><br>申15:3　向外邦人，你可以索讨；但你弟兄欠你的，无论是什么，你都要松手豁免。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(3　关于敬拜神——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　借着向耶和华谨守所许的愿<br>二三21～23</p>

21　[^a]你向耶和华你的神许[^1]愿，偿还不可迟延；因为耶和华你的神必定向你追讨，你不偿还就有罪。

[^1]:见利二七30注1二段。

[^a]:　传五4；民三十2；诗七六11；太五33<br><br>传5:4　你向神许愿，偿还不可迟延，因祂不喜悦愚昧人。你许了愿，就当偿还。<br><br>民30:2　人若向耶和华许愿，或起誓约束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切话行。<br><br>诗76:11　你们要许愿，并向耶和华你们的神还愿；在祂四围的人，都当拿贡物献给那可畏的主。<br><br>太5:33　你们又听见有对古人说的话：“不可背誓，所起的誓，总要向主谨守。”

22　你若不许愿，倒无罪。<div id="ddt1">

23　你嘴里所出的，就是你亲口应许的，要照你向耶和华你神甘心所许的愿，谨守遵行。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２１　关于邻舍的出产<br>二三24～25</p>

24　你进了邻舍的葡萄园，可以随[^1]意吃葡萄，直到吃饱，只是不可装在[^2]器皿中。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">24～25—你进了邻舍的葡萄园，可以随意吃葡萄，直到吃饱，…你进了邻舍田间站着的禾稼，可以用手摘些穗子。“葡萄”指基督在圣灵里的生命。“穗子”指基督作生命的供应。（圣经三）

[^1]:直译，魂。

[^2]:24～25节的律例指明，我们只该顾到我们的需要，而不该贪心。我们无论寻求什么，包括属灵的寻求，都必须学习有节制。

25　你进了邻舍田间站着的禾稼，可以用手摘些[^a]穗子，只是不可用镰刀割取禾稼。

[^a]:　参太十二1；可二23；路六1<br><br>太12:1　那时，耶稣在安息日从麦地经过，祂的门徒饿了，就掐起麦穗来吃。<br><br>可2:23　当安息日，耶稣从麦地经过，祂的门徒行路的时候，掐起麦穗来。<br><br>路6:1　有一个安息日，耶稣从麦地经过，祂的门徒掐了麦穗，用手搓着吃。


