<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(5　关于百姓中间的管理——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｌ　关于带到以色列人面前之争讼的典章<br>二五1～3</p>

1　[^a]人与人之间若有争讼，前来求审，审判官审判他们，要[^b]定义人为义，定恶人为恶。

[^a]:　1～2：申十七9；十九17；参徒二三3<br><br>申17:9　去见祭司利未人和当时的审判官，求问他们，他们必将判语指示你。<br><br>申19:17　这两个争讼的人就要站在耶和华面前，在当时的祭司和审判官面前。<br><br>徒23:3　保罗对他说，你这粉饰的墙，神将要击打你了。你坐堂是要按律法审问我，你竟违背律法，吩咐人打我吗？

[^b]:　利十九35<br><br>利19:35　你们施行审判时，在尺寸、重量或容量上，不可行不义。

2　恶人若该受责打，审判官就要叫他伏下，当面按着他罪恶的轻重照数[^a]责打。

[^a]:　路十二47<br><br>路12:47　奴仆知道主人的意思，却不预备，或是不照着他的意思行，那奴仆必多受鞭打。

3　只可打他[^a]四十下，不可过数；恐怕过了数，多打了他，便是[^1]轻贱你的弟兄了。

[^1]:倘若我们必须说到弟兄的过错，我们该克制、谨慎，不可夸张。每一位弟兄对主耶稣都是珍贵、宝贝的，都是祂用自己的血重价买来的(彼前一18～19)，所以批评弟兄，或太过分的说到他的过错而轻贱了他，乃是有罪的。

[^a]:　参林后十一24<br><br>林后11:24　我给犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１７　宽待生产的动物(续)<br>二五4</p>

4　[^a]牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。

[^a]:　林前九9；提前五18<br><br>林前9:9　在摩西的律法上记着：“牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。”难道神所关心的是牛吗？<br><br>提前5:18　因为经上说，“牛踹谷的时候，不可笼住它的嘴。”又说，“作工的配得工价。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(5　关于百姓中间的管理——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｍ　关于不愿替死去之兄弟尽丈夫本分者的典章<br>二五5～10</p>

5　兄弟同住，若死了一个，没有儿子，[^a]死人的妻子不可出嫁外人；她丈夫的兄弟当与她同房，娶她为妻，向她尽丈夫兄弟的[^b]本分。

[^a]:　太二二24；可十二19；路二十28<br><br>太22:24　夫子，摩西说，人若死了，没有孩子，他的兄弟当继娶他的妻子，为哥哥立后。<br><br>可12:19　夫子，摩西为我们写着说，人的哥哥若死了，撇下妻子，没有留下孩子，他兄弟当娶他的妻子，为哥哥立后。<br><br>路20:28　夫子，摩西为我们写着说，人的哥哥若有妻无子就死了，他兄弟当娶他的妻，为哥哥立后。

[^b]:　创三八8～9；参得一12～13<br><br>创38:8　犹大对俄南说，你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。<br><br>创38:9　但俄南知道生子不归自己，所以每当同房便遗在地，免得给他哥哥留后。<br><br>得1:12　我女儿们哪，回去吧；我年纪老迈，不能再有丈夫。即或我说，我还有指望，今夜有丈夫可以生子，<br><br>得1:13　你们岂能等着他们长大呢？你们岂能为他们守身不嫁人呢？我女儿们哪，不要这样。我比你们更是愁苦，因为耶和华伸手攻击我。

6　妇人生的长子必[^1]归已死之兄弟的[^a]名下，免得他的名从以色列中被涂抹。

[^1]:这典章启示神的爱；因着神对那死者的爱，祂要那人的名存留于百姓中间。应用于属灵的事上，这典章也启示神要我们在属灵一面多有生育。一面，我们都需要得着属灵的儿女作我们的继承人；另一面，我们需要帮助在主里的弟兄得着属灵的儿女。

[^a]:　得四10<br><br>得4:10　我又娶了玛伦的妻摩押女子路得为妻，好叫死人的名得以在他的产业上存立，免得死人的名从他的弟兄中，并从他本乡灭没。你们今日可以作见证。

7　那人若不愿意娶他兄弟的妻子，他兄弟的妻子就要到[^a]城门长老那里，说，我丈夫的兄弟不肯在以色列中为他兄弟立名，不肯向我尽丈夫兄弟的本分。

[^a]:　得四1～2<br><br>得4:1　波阿斯上城门去，坐在那里，恰巧波阿斯所说的那亲人经过。波阿斯说，某人哪，你转过来坐在这里。他就转过来坐下。<br><br>得4:2　波阿斯又从本城的长老中选取了十个人，对他们说，请你们坐在这里。他们就都坐下。

8　本城的长老就要召那人来，对他说明；他若执意说，我[^a]不愿意娶她，

[^a]:　得四6<br><br>得4:6　那亲人说，这样我自己就不能赎了，恐怕于我的产业有损。你自己可以赎我所当赎的，因我不能赎了。

9　他兄弟的妻子就要当着长老到那人的跟前，脱了他脚上的[^a]鞋，吐唾沫在他脸上，回应说，凡不为自己兄弟建立家室的，都要这样待他。

[^a]:　得四7～8<br><br>得4:7　从前，在以色列中要确立什么事，或赎回，或交易，这人就脱鞋给那人。以色列中乃是以此为证据。<br><br>得4:8　那亲人对波阿斯说，你自己买吧；于是将鞋脱下来了。

10　在以色列中，他的名必称为脱鞋者之家。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｎ　关于妻子不道德的帮助丈夫争斗的典章<br>二五11～12</p>

11　若有人与弟兄争斗，这人的妻子近前来，要救她丈夫脱离那打她丈夫之人的手，伸手抓住那人的下体，

12　就要砍断妇人的手；你的眼不可怜惜她。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｏ　关于法码和量器的典章<br>二五13～16</p>

13　你囊中不可有一大一小[^1][^a]两样的法码。

[^1]:有不同的法码与量器，这不诚实的作法乃是欺骗，必是从撒但来的(约八44)。就属灵的应用说，在某件事上定罪别人，却在同样的事上称义自己，指明我们有不同的法码与量器，也就是不同的尺度，一种尺度衡量别人，另一种不同的尺度衡量自己。在神的家，召会中(提前三15)，应当只用一种尺度衡量每个人。倘若我们只有一种尺度，我们就会像神一样的公平、公义、公正，也会在召会中持守一和同心合意。参太七1～5与注。

[^a]:　利十九35～36；箴十六11；二十10；弥六11<br><br>利19:35　你们施行审判时，在尺寸、重量或容量上，不可行不义。<br><br>利19:36　要用公道的天平、公道的法码、公道的伊法、公道的欣；我是耶和华你们的神，曾把你们从埃及地领出来。<br><br>箴16:11　公道的天平和秤都属耶和华；囊中的一切法码都是祂所制定的。<br><br>箴20:10　不同的法码，不同的升斗，都为耶和华所憎恶。<br><br>弥6:11　我若用不公道的天平和囊中诡诈的法码，岂可算为清洁呢？

14　你家里不可有一大一小[^a]两样的量器。

[^a]:　摩八5；弥六10<br><br>摩8:5　你们说，月朔几时过去，我们好卖粮？安息日几时过去，我们好摆开麦子？好把卖出用的量器弄小，把收银用的法码弄大，用诡诈的天平欺哄人；<br><br>弥6:10　恶人家中岂非仍有不义之财，和可憎的小量器吗？

<dt class="dt1">

15　当用足重公道的法码，足量公道的量器。这样，在耶和华你神所赐你的地上，你的日子就[^a]得以长久。

[^a]:　申四40<br><br>申4:40　我今日将祂的律例和诫命吩咐你，你要遵守，使你和你的子孙可以得福，并使你的日子在耶和华你神所赐的地上，得以长久。

16　因为行这些不义之事的人，都是耶和华你神所憎恶的。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２４　不可忘记将亚玛力人的名号涂抹<br>二五17～19</p>

17　你要记得你们出埃及的时候，[^a]亚玛力人在路上怎样待你。

[^a]:　出十七8<br><br>出17:8　那时，亚玛力人来在利非订，和以色列人争战。

18　他们在路上遇见你，趁你疲乏困倦的时候，击杀你尽后边软弱的人，并不敬畏神。<dt class="dt1">

19　所以耶和华你神使你不被四围的一切仇敌扰乱，在耶和华你神赐你承受为业的地上得安息；那时，你要将亚玛力的[^1][^a]名号从天下涂抹了，不可忘记。

[^1]:直译，记念。

[^a]:　出十七14；撒上十五3<br><br>出17:14　耶和华对摩西说，我要将亚玛力的名号从天下全然涂抹；你要将这话写在书上作记念，又念给约书亚听。<br><br>撒上15:3　现在你要去击打亚玛力人，灭绝他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，并牛、羊、骆驼和驴，尽都杀死。


