<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(3　关于敬拜神——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　借着进去得了美地为业之后，将美地各种初熟的出产，取些献上<br>二六1～11</p>

1　你进去得了耶和华你神所赐你为业之地，住在那里，

2　就要将地里各种[^1][^a]初熟的出产，就是从耶和华你神赐你的地上所收的，取些来盛在筐子里，往耶和华你神所选择给祂名居住的[^b]地方去，

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">该隐所献的土产不蒙悦纳，而在此神又命以色列人献此土产，并应许必蒙悦纳，乃因该隐无流血之羔羊，但以色列人之羔羊已被杀流血，故得蒙悦纳，正如信主以后，神必悦纳我们的果子（约十五8）。（圣经一）

[^1]:这是在十分取一之物(十四22～27)以外另献的。各种初熟出产的一分，要像十分取一之物一样，在神所选择的地方，献给神并与神同享。见十二5注1。

[^a]:　出二三19；三四26；民十五20；十八13；箴三9；申十八4<br><br>出23:19　地里首先初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。<br><br>出34:26　地里首先初熟之物，要带到耶和华你神的殿中。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。<br><br>民15:20　你们要用初熟的麦子磨面作饼，当举祭献上；你们举上，好像举禾场的举祭一样。<br><br>民18:13　凡从他们地上所带来给耶和华的初熟之物，也都要归与你；凡在你家中洁净的人都可以吃。<br><br>箴3:9　你要以财物，和一切初熟的出产，尊荣耶和华。<br><br>申18:4　初收的五谷、新酒和新油，并初剪的羊毛，也要给他；

[^b]:　申十二5<br><br>申12:5　但耶和华你们的神从你们各支派中，所选择出来立祂名的地方，就是祂的居所，那是你们当寻求的，你们要往那里去，

3　见当时作祭司的，对他说，我今日向耶和华你的神表明，我已进入耶和华向我们列祖起誓要赐给我们的地。

4　祭司就要从你手里取过筐子来，放在耶和华你神的坛前。

5　你要在耶和华你神面前回应说，我的祖先原是一个[^1]将亡的[^a]亚兰人，下到[^b]埃及寄居；他人口稀少，在那里却成了又大又强、人数众多的国。

[^1]:或，飘泊的。

[^a]:　参何十二12<br><br>何12:12　从前雅各逃到亚兰地，以色列为得妻子服事人，为得妻子替人放羊。

[^b]:　创四六27；申十22；徒七14～15<br><br>创46:27　还有约瑟在埃及所生的儿子，共二人。雅各家来到埃及的，共有七十人。<br><br>申10:22　你的列祖七十人下埃及；现在耶和华你的神使你如同天上的星那样多。<br><br>徒7:14　约瑟就打发弟兄，请他父亲雅各和他全体亲族七十五人都来。<br><br>徒7:15　于是雅各下了埃及，后来他和我们的祖宗都死了，

6　埃及人[^a]恶待我们，苦害我们，将苦工加在我们身上。

[^a]:　民二十15；出一11～14；徒七19<br><br>民20:15　就是我们的列祖如何下到埃及，我们在埃及久住；埃及人如何苦待我们和我们的列祖，<br><br>出1:11　于是埃及人派督工辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。<br><br>出1:12　只是越发苦害，他们越发增多，越发蔓延；埃及人就惧怕以色列人。<br><br>出1:13　埃及人严严地使以色列人作工，<br><br>出1:14　使他们因作苦工觉得命苦；无论是和泥，是作砖，是作田间各样的工，在一切的工上都严严地待他们。<br><br>徒7:19　他用诡计待我们的宗族，苦害我们的祖宗，叫他们丢弃婴孩，使婴孩不能存活。

7　我们[^a]哀求耶和华我们列祖的神，耶和华听见了我们的声音，看见了我们所受的困苦、劳碌、欺压，

[^a]:　出二23～25；三9；民二十16<br><br>出2:23　过了许久，埃及王死了。以色列人因受奴役，就叹息哀号，他们的哀声上达于神。<br><br>出2:24　神听见他们的哀叹，就记念祂与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。<br><br>出2:25　神看顾以色列人，也知道他们的苦情。<br><br>出3:9　现在以色列人的哀声达到我这里，我也看见埃及人怎样欺压他们。<br><br>民20:16　我们哀求耶和华的时候，祂听了我们的声音，差遣一位使者把我们从埃及领出来。如今，我们在你边界上的城加低斯。

8　祂就用大能的手和伸出来的膀臂，并大而可畏的事与神迹奇事，[^a]领我们出了埃及，

[^a]:　出十二17；51；申四34<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>出12:51　正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。<br><br>申4:34　神何曾用试验，用神迹和奇事，用争战、大能的手、伸出来的膀臂并大而可畏的事，试图从别的国中，将一国的民领出来归祂自己，像耶和华你们的神在埃及，在你们眼前为你们所行的一切？

9　将我们领进这地方，把这[^a]流奶与蜜之地[^b]赐给我们。

[^a]:　出三8；申六3<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>申6:3　以色列啊，你要听，要谨守遵行，使你在流奶与蜜之地可以得福，人数极其增多，正如耶和华你列祖的神所应许你的。

[^b]:　耶三二22<br><br>耶32:22　你将这地赐给他们，就是你向他们列祖起誓要赐给他们的流奶与蜜之地。

10　耶和华啊，你看，现在我把你所赐给我地里[^a]初熟的出产奉了来。随后你要把筐子放在耶和华你神面前，在耶和华你的神面前下拜。

[^a]:　申二六2<br><br>申26:2　就要将地里各种初熟的出产，就是从耶和华你神赐你的地上所收的，取些来盛在筐子里，往耶和华你神所选择给祂名居住的地方去，

11　你和利未人，并在你们中间寄居的，要因耶和华你神所赐你和你家的一切好处而[^a]欢乐。

[^a]:　申十二7；十四26；十六11；14～15；二七7<br><br>申12:7　在那里，耶和华你们神的面前，你们和你们的家属都可以吃，并且因你手所办的一切事蒙耶和华你的神赐福，就都欢乐。<br><br>申14:26　你用这银子，随心所欲，或买牛羊，或买淡酒浓酒，凡你心所想的都可以买；你和你的家属可以在那里，在耶和华你神的面前吃喝快乐。<br><br>申16:11　你和你的儿子、女儿、仆人、婢女，并你城里的利未人，以及你们中间寄居的与孤儿寡妇，都要在耶和华你神所选择给祂名居住的地方，在耶和华你的神面前欢乐。<br><br>申16:14　守节的时候，你和你的儿子、女儿、仆人、婢女，并你城里的利未人，以及寄居的与孤儿寡妇，都要欢乐。<br><br>申16:15　在耶和华所选择的地方，你当向耶和华你的神守节七日；因为耶和华你神在你一切的出产上，和你手所办的一切事上，要赐福与你，你就十分欢乐。<br><br>申27:7　又要献平安祭，且在那里吃，在耶和华你的神面前欢乐。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(4　关于帮助缺乏的人——续)</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　每逢三年的末了，要以十分之一帮助人(续)<br>二六12～15</p>

12　每逢[^a]第三年，就是[^b]十分取一之年，你把一切出产的[^1]十分之一完全取出，就要分给利未人和寄居的，与孤儿寡妇，使他们在你城中可以吃得饱足。

[^1]:见十四28注1。

[^a]:　申十四28；参摩四4<br><br>申14:28　每逢三年的末了，你要将当年出产的十分之一都取出来，积存在你的城内。<br><br>摩4:4　你们往伯特利去犯罪，到吉甲加增罪过；每日早晨献上你们的祭物，每三日奉上你们的十分之一。

[^b]:　利二七30<br><br>利27:30　地上所有的，无论是地上的种子或树上的果子，十分之一是耶和华的，是归耶和华为圣的。

13　你又要在耶和华你神面前说，我已将圣物从我家里拿出来，也给了利未人和寄居的，与孤儿寡妇，是照你所吩咐我的一切命令；你的命令我都没有违犯，也没有忘记。

14　我守丧的时候，没有吃这圣物；不洁净的时候，没有拿出来，也没有送给死人。我听从了耶和华我神的话，都照你所吩咐的行了。

15　求你从天上，从你[^a]圣别的居所垂看，[^1]赐福给你的百姓以色列与你所赐给我们的地，就是你向我们列祖起誓要赐给我们的[^b]流奶与蜜之地。

[^1]:这指明我们若为着神的缘故，顾到召会中缺乏的人，神必会祝福我们的劳苦和从事的工作。这祝福乃是从神给我们的回报(参林后九6)。表面上我们是给出，实际上我们是领受。然而，施比受更为有福(徒二十35)。

[^a]:　赛六三15；亚二13<br><br>赛63:15　求你从天上垂顾，从你圣别华美的居所观看：你的热心和你大能的作为在哪里？你热切的心肠和怜恤向我们止住了；<br><br>亚2:13　凡有血肉的，都当在耶和华面前静默无声！因为祂兴起，从祂圣别的居所出来了。

[^b]:　出三8；申六3<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>申6:3　以色列啊，你要听，要谨守遵行，使你在流奶与蜜之地可以得福，人数极其增多，正如耶和华你列祖的神所应许你的。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２５　结语<br>二六16～19</p>

16　耶和华你的神今日吩咐你[^1]行这些律例和典章，所以你要全心全魂谨守遵行。

[^1]:在这段律法的重申里(十四1～二六19)，含示五项管制我们行为的原则：(一)对神，要圣别并敬畏；(二)对自己，要公义并纯洁；(三)对别人，要仁慈并宽大；(四)对动物，要宽待并同情；(五)对魔鬼，要拒绝并分开。所有神的子民都应当凭神圣的生命实行这些原则。

<div id="ddt1">

17　你今日宣告耶和华是你的神，并宣告要行祂的道路，谨守祂的律例、诫命和典章，听从祂的话。<dt class="dt1">

18　耶和华今日照祂所应许你的，也宣告你是祂[^1][^a]自己的珍宝，是祂的子民，使你谨守祂的一切诫命；

[^1]:见出十九5注1。

[^a]:　出十九5；申七6；十四2<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申14:2　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华从地面上的万民中拣选了你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。

19　又使你得称赞、美名、尊荣，[^a]超越祂所造的万民，并照祂所说的，使你归耶和华你神为[^b]圣别的子民。

[^a]:　申二八1<br><br>申28:1　你若留意听从耶和华你神的话，谨守遵行祂的一切诫命，就是我今日所吩咐你的，耶和华你的神必使你超越地上的万民。

[^b]:　出十九6；二二31；申七6；十四2；彼前二9<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>出22:31　你们要作圣别归我的人。因此，田间被野兽撕裂牲畜的肉，你们不可吃，要丢给狗吃。<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申14:2　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华从地面上的万民中拣选了你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；


