<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　他们若留意听从耶和华的话，遵行祂的诫命，所赐的福必赶上他们<br>二八1～14</p>

1　你若留意听从耶和华你神的话，谨守遵行祂的一切诫命，就是我今日所吩咐你的，耶和华你的神必使你[^a]超越地上的万民。

[^a]:　申二六19<br><br>申26:19　又使你得称赞、美名、尊荣，超越祂所造的万民，并照祂所说的，使你归耶和华你神为圣别的子民。

2　你若听从耶和华你神的话，以下这一切的福必临到你，赶上你：

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">以下这一切的福。千年国时方全应验。（圣经一）

3　[^a]你在城里必蒙福，在田间也必蒙福。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">三至六节共六种蒙福。这些蒙福预表属灵福分。“城”指我们在召会共同的生活，“田”指我们作工的地方。（圣经三）

[^a]:　3～6：参申二八16～19<br><br>申28:16　你在城里必受咒诅，在田间也必受咒诅。<br><br>申28:17　你的筐子和你的抟面盆，都必受咒诅。<br><br>申28:18　你身所生的、地所产的，以及牛犊、羊羔，都必受咒诅。<br><br>申28:19　你入也受咒诅，出也受咒诅。

4　[^1][^a]你身所生的、地所产的、牲畜所下的，以及牛犊、羊羔，都必蒙福。

[^1]:直译，你腹中的果子、地的果子、牲畜的果子。

[^a]:　申七13；三十9；参创四九25；路一42<br><br>申7:13　祂必爱你，赐福与你，使你人数增多，也必在祂向你列祖起誓要赐给你的地上，赐福与你身所生的、地所产的，并你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔。<br><br>申30:9　耶和华你的神必使你手所办的一切事，并你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余；因为耶和华必再喜悦你，叫你得福，像从前喜悦你列祖一样。<br><br>创49:25　你父亲的神必帮助你；那全足者必将天上所有的福，地下深渊所藏的福，以及生产乳养的福，都赐给你。<br><br>路1:42　高声喊着说，你在妇女中是有福的，你腹中的果子也是有福的。

5　你的筐子和你的抟面盆，都必蒙福。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">筐子是带进禾稼的。面盆是把面粉作成形而成为饼的。这些都与食物有关。（圣经三）

6　你[^a]入也蒙福，出也蒙福。

[^a]:　诗一二一8<br><br>诗121:8　你出你入，耶和华要保护你，从今时直到永远。

7　仇敌起来攻击你，耶和华必使他们在你面前被击败；他们从一条路出来攻击你，必在你面前从七条路[^a]逃跑。

[^a]:　出二三27；撒下二二41；诗十八40<br><br>出23:27　你所要敌挡的众民，我要使他们在你面前惊骇、溃乱；又要使你一切的仇敌，转背逃跑。<br><br>撒下22:41　你又使我的仇敌在我面前转背逃跑，我就歼灭那恨我的人。<br><br>诗18:40　你又使我的仇敌在我面前转背逃跑，我就歼灭那恨我的人。

8　在你[^a]仓房里，并你[^b]手所办的一切事上，耶和华必使所命定的福临到你；耶和华你神也要在所给你的地上，赐福与你。

[^a]:　利二五21<br><br>利25:21　我必在第六年命令我的福临到你们，地便生三年的出产。

[^b]:　申十二7；十五10<br><br>申12:7　在那里，耶和华你们神的面前，你们和你们的家属都可以吃，并且因你手所办的一切事蒙耶和华你的神赐福，就都欢乐。<br><br>申15:10　你总要给他，给他的时候心里不可作难；因耶和华你的神必为这事的缘故，在你一切所行的并你手所办的事上，赐福与你。

<dt class="dt1">

9　你若谨守耶和华你神的诫命，行祂的道路，祂必照着向你所起的誓，立你作[^a]圣别的子民，归祂自己。

[^a]:　出十九5～6；申七6；二六18～19<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>申7:6　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华你神从地上的万民中拣选你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申26:18　耶和华今日照祂所应许你的，也宣告你是祂自己的珍宝，是祂的子民，使你谨守祂的一切诫命；<br><br>申26:19　又使你得称赞、美名、尊荣，超越祂所造的万民，并照祂所说的，使你归耶和华你神为圣别的子民。

10　地上万民见你是称为耶和华名下的人，就要惧怕你。

11　耶和华在祂向你列祖起誓要赐给你的地上，必使[^1][^a]你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余。

[^1]:直译，你腹中的果子、牲畜的果子、地的果子。

[^a]:　申七13；二八4；三十9<br><br>申7:13　祂必爱你，赐福与你，使你人数增多，也必在祂向你列祖起誓要赐给你的地上，赐福与你身所生的、地所产的，并你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔。<br><br>申28:4　你身所生的、地所产的、牲畜所下的，以及牛犊、羊羔，都必蒙福。<br><br>申30:9　耶和华你的神必使你手所办的一切事，并你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余；因为耶和华必再喜悦你，叫你得福，像从前喜悦你列祖一样。

12　耶和华必为你开祂丰盈的宝库，就是天，按时[^a]降雨在你的地上，并且在你手所办的一切事上，赐福与你。你必[^b]借给许多国民，却不至向他们借贷。

[^a]:　利二六4；诗六八9；结三四26；徒十四17<br><br>利26:4　我就要按时降雨给你们，地必有出产，田野的树必结果子。<br><br>诗68:9　神啊，你降下沛雨；你产业凋萎的时候，你使它复苏。<br><br>结34:26　我必使他们与我山的四围成为福源，我也必叫雨按时落下；那必是赐福的雨。<br><br>徒14:17　然而为自己未尝不显出证据来，就如常施恩惠，从天降雨，赏赐丰年，叫你们饮食饱足，满心快乐。

[^b]:　申十五6；参申二八44<br><br>申15:6　因为耶和华你的神必照祂所应许你的赐福与你。你必借给许多国民，却不至向他们借贷；你必管辖许多国民，他们却不能管辖你。<br><br>申28:44　他必借给你，你却不能借给他；他必作首，你必作尾。

13　你若听从耶和华你神的诫命，就是我今日所吩咐你谨守遵行的，耶和华就必使你作首不作尾，居上不居下；

14　我今日所吩咐你的一切话，你不可偏离左右，去随从事奉别神。三　他们若不听从耶和华的话，不遵行祂的诫命，所加给的咒诅必赶上他们<br>二八15～68

15　你若[^a]不听从耶和华你神的话，不谨守遵行祂的一切诫命和律例，就是我今日所吩咐你的，以下这一切的[^1]咒诅必临到你，赶上你：

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">以下这一切的咒诅必临到你，赶上你。十六至十九节这六种咒诅，预表属灵的亏损！（圣经三）

[^1]:本章的这些咒诅启示，神在审判时是严厉地(罗十一22)。这一切临到以色列人的咒诅，执行了神对他们的行政对付，好使神借着这些对付，至终能在他们身上完成祂的经纶，证明祂是那永不改变旨意的神。在神对祂百姓的行政对付里，神是智慧、慈爱、同情、忍耐、有目的且成功的。神对以色列人严厉地惩治，不表示祂放弃了他们(罗十一1～5，11～12，23～32)。相反的，神惩治他们是为着成全他们。在新约信徒身上，原则也是一样(来十二5～11)。

[^a]:　利二六14；申十一28；但九11；玛二2<br><br>利26:14　但你们若不听从我，不遵行这一切的诫命；<br><br>申11:28　你们若不听从耶和华你们神的诫命，偏离我今日所吩咐你们行的道路，去随从你们素来所不认识的别神，就必受咒诅。<br><br>但9:11　以色列众人都犯了你的律法，甚至偏离，不听从你的话；因此，在你仆人摩西律法上所写的咒诅和誓言，都倾倒在我们身上，因为我们得罪了神。<br><br>玛2:2　万军之耶和华说，你们若不听从，也不放在心上，将荣耀归与我的名，我就要差咒诅到你们中间，咒诅你们的福分；因你们不把诫命放在心上，我已经咒诅这些福分了。

16　[^a]你在城里必受咒诅，在田间也必受咒诅。

[^a]:　16～19：参申二八3～6<br><br>申28:3　你在城里必蒙福，在田间也必蒙福。<br><br>申28:4　你身所生的、地所产的、牲畜所下的，以及牛犊、羊羔，都必蒙福。<br><br>申28:5　你的筐子和你的抟面盆，都必蒙福。<br><br>申28:6　你入也蒙福，出也蒙福。

17　你的筐子和你的抟面盆，都必受咒诅。

18　[^1]你身所生的、地所产的，以及牛犊、羊羔，都必受咒诅。

[^1]:直译，你腹中的果子、地的果子。

19　你入也受咒诅，出也受咒诅。

20　耶和华因你行恶离弃[^1]祂，必在你所作的，在你手所办的一切事上，使咒诅、扰乱、责罚临到你，直到你被毁灭，速速地灭亡。

[^1]:直译，我。

21　耶和华必使瘟疫贴在你身上，直到祂将你从所进去得为业的地上灭绝。

22　耶和华要用[^a]痨病、热病、炎症、炙热、[^1]干旱、旱风、霉烂攻击你；这些都要追赶你，直到你灭亡。

[^1]:另作，刀剑。

[^a]:　利二六16<br><br>利26:16　我就要这样待你们：我必命定惊惶，就是痨病和热病，临到你们，叫你们眼目失明、精神消耗；你们也要徒然撒种，因为仇敌要吃你们所种的。

23　你头上的[^a]天要变为铜，你脚下的地要变为铁。

[^a]:　参利二六19<br><br>利26:19　我必打碎你们因势力而有的骄傲，又要使你们的天如铁，你们的地如铜。

24　耶和华要使降在你地上的雨变为尘沙，从天临在你身上，直到你被毁灭。

25　耶和华必使你在仇敌面前被击败，你从一条路出去攻击他们，必在他们面前从七条路[^a]逃跑。你必成为地上万国战惊的因由。

[^a]:　利二六17；申三二30；赛三十17<br><br>利26:17　我要向你们变脸，你们就要败在仇敌面前；恨恶你们的，必辖管你们；无人追赶，你们却要逃跑。<br><br>申32:30　若不是他们的磐石卖了他们，若不是耶和华交出他们，一人焉能追赶他们千人？二人焉能使万人逃跑呢？<br><br>赛30:17　一人叱喝，必令千人奔逃；五人叱喝，你们都必奔逃，以致剩下的，好像山顶的旗杆，冈上的旌旗。

26　你的[^a]尸首必给空中一切的飞鸟和地上的走兽作食物，并无人哄赶。

[^a]:　耶七33；十六4；三四20；诗七九2；参撒上十七44～46<br><br>耶7:33　并且这百姓的尸首，必给空中的飞鸟和地上的野兽作食物，并无人哄赶。<br><br>耶16:4　他们必死得甚苦，无人哀哭，必不得葬埋；必在地上像粪土；必被刀剑和饥荒灭绝；他们的尸首必给空中的飞鸟，和地上的野兽作食物。<br><br>耶34:20　我必将他们交在仇敌和寻索他们性命的人手中，他们的尸首必给空中的鸟，和地上的兽作食物。<br><br>诗79:2　他们把你仆人的尸首，交与天空的飞鸟为食，把你圣民的肉，交与地上的野兽；<br><br>撒上17:44　那非利士人又对大卫说，你来攻击我吧，我要将你的肉给空中的飞鸟、田野的走兽吃。<br><br>撒上17:45　大卫对那非利士人说，你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟；我来攻击你，是在万军之耶和华，就是你所辱骂以色列军阵之神的名里。<br><br>撒上17:46　今日耶和华必将你交在我手里；我必杀你，取下你的头。我又要将非利士军兵的尸首给空中的飞鸟、地上的野兽吃。全地就必知道以色列中有神；

27　耶和华必用埃及的[^a]疮、瘤、癣、疥击打你，使你不能得医治。

[^a]:　出九9～11；申二八35；启十六2<br><br>出9:9　这灰要在埃及全地变作细尘，在埃及遍地的人身上和牲畜身上，成为起泡的疮。<br><br>出9:10　于是摩西、亚伦取了炉灰，站在法老面前；摩西向天扬起来，炉灰就在人身上和牲畜身上，成了起泡的疮。<br><br>出9:11　行法术的在摩西面前站立不住，因为在他们身上，和一切埃及人身上，都有这疮。<br><br>申28:35　耶和华必击打你，使你膝上腿上，从脚掌到头顶，长毒疮无法医治。<br><br>启16:2　第一位天使便去，把碗倒在地上，就有又恶又毒的疮，生在那些有兽印记，并拜兽像的人身上。

28　耶和华必用癫狂、[^a]眼瞎、心惊攻击你。

[^a]:　王下六18；亚十二4；彼后一9<br><br>王下6:18　亚兰人下到以利沙那里，以利沙祷告耶和华说，求你击打这民，使他们眼目昏迷。耶和华就照以利沙的话，击打他们，使他们眼目昏迷。<br><br>亚12:4　耶和华说，到那日，我必击打一切马匹，使其惊惶，击打骑马的，使其癫狂；我必睁眼看顾犹大家；我必击打列国的一切马匹，使其瞎眼。<br><br>彼后1:9　那没有这几样的，就是眼瞎、近视，忘了他旧日的罪已经得了洁净。

29　你必在午间摸索，好像[^a]瞎子在暗中摸索一样；你所行的必不顺利，只会时常遭遇欺压、抢夺，无人搭救。

[^a]:　赛五九10；番一17；彼后一9<br><br>赛59:10　我们摸索墙壁，好像瞎子；我们摸索，如同无目之人；我们晌午绊脚，如在黄昏一样；我们在肥壮人中，就像死人一般。<br><br>番1:17　我必使灾难临到那些人，使他们行走如同瞎子，因为他们得罪了我耶和华；他们的血必倒出如灰尘，他们的肉必抛弃如粪土。<br><br>彼后1:9　那没有这几样的，就是眼瞎、近视，忘了他旧日的罪已经得了洁净。

30　你聘定了妻子，别人必与她同寝；你建造房屋，却不得住在其内；你栽种葡萄园，也不得[^1]享用。

[^1]:直译，凡俗的使用(参利十九23～25)。

31　你的牛在你眼前宰了，你必不得吃它的肉；你的驴从你面前被抢夺，不得归还给你；你的羊归了仇敌，无人为你搭救。

32　你的儿女必被交给别国的民；你虽亲眼看着，终日切望，甚至失明，你的手却无力拯救。

33　你地里的出产和你劳碌得来的，必被你所不认识的国民吃尽；你只会时常被欺负，受压制；

34　你因眼中所看见的，必致疯狂。

35　耶和华必击打你，使你膝上腿上，从脚掌到头顶，长[^a]毒疮无法医治。

[^a]:　申二八27；启十六2<br><br>申28:27　耶和华必用埃及的疮、瘤、癣、疥击打你，使你不能得医治。<br><br>启16:2　第一位天使便去，把碗倒在地上，就有又恶又毒的疮，生在那些有兽印记，并拜兽像的人身上。

36　耶和华必将你和你所立、治理你的王，领到你和你列祖素不认识的国去；在那里你必[^a]事奉别神，那不过是木头和石头。

[^a]:　申四28；二八64<br><br>申4:28　在那里你们必事奉人手所造的神，那不过是木头和石头，是不能看，不能听，不能吃，不能闻的。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。

37　你在耶和华赶你到的各民中，要成为惊恐、笑谈、讥诮的因由。

38　你带去田间的种子虽多，收进来的却少，因为被[^a]蝗虫吃了。

[^a]:　申二八42；珥一4；二25；摩七1～2；鸿三15～17；参启九7<br><br>申28:42　你所有的树木和你地里的出产，必被蝗虫所得。<br><br>珥1:4　剪蝗剩下的，群蝗来吃；群蝗剩下的，舔蝗来吃；舔蝗剩下的，毁蝗来吃。<br><br>珥2:25　我打发到你们中间的大军队，就是群蝗、舔蝗、毁蝗、剪蝗，那些年所吃的，我要补还你们。<br><br>摩7:1　主耶和华指给我看：在为王割草之后，春季作物刚开始生长时，主造了蝗虫。<br><br>摩7:2　蝗虫吃尽那地的青物，我就说，主耶和华啊，求你赦免！因为雅各微小，他怎能站立得住呢？<br><br>鸿3:15　在那里火必烧灭你；刀必除灭你，吞吃你如同蝗虫。任你加增人数如蝗虫，加增人数多如蝗虫吧。<br><br>鸿3:16　你增添商贾，多过天上的星；蝗虫吃尽就飞去。<br><br>鸿3:17　你的首领多如蝗虫，你的军长仿佛成群的蝗虫，天凉的时候，齐落在篱笆上，日头一出便都飞去，不知道落在何处。<br><br>启9:7　蝗虫的样子好像预备出战的马，头上好像戴着冠冕，仿佛是金的，脸面像人的脸面，

39　你栽种、修理葡萄园，却不得喝葡萄酒，不得收葡萄，因为被虫子吃了。

40　你的全境有橄榄树，却得不着油抹身，因为树上的橄榄不熟自落了。

41　你生儿生女，他们却不属于你，因为必[^a]被掳去。

[^a]:　哀一5<br><br>哀1:5　她的敌人为首；她的仇敌亨通；因为她的过犯众多，耶和华使她受苦；她的孩童在敌人面前被掳去。

42　你所有的树木和你地里的出产，必被[^a]蝗虫所得。

[^a]:　申二八38<br><br>申28:38　你带去田间的种子虽多，收进来的却少，因为被蝗虫吃了。

43　在你中间寄居的，必渐渐上升，比你高而又高；你必渐渐下降，低而又低。

44　他必[^a]借给你，你却不能借给他；他必作首，你必作尾。

[^a]:　参申二八12～13<br><br>申28:12　耶和华必为你开祂丰盈的宝库，就是天，按时降雨在你的地上，并且在你手所办的一切事上，赐福与你。你必借给许多国民，却不至向他们借贷。<br><br>申28:13　你若听从耶和华你神的诫命，就是我今日所吩咐你谨守遵行的，耶和华就必使你作首不作尾，居上不居下；

45　这一切咒诅必临到你，追随你，赶上你，直到你灭亡；因为你不听从耶和华你神的话，不遵守祂所吩咐的诫命和律例。

46　这些咒诅必在你和你后裔的身上成为异迹奇事，直到永远。

47　因为你样样富足的时候，[^a]不欢心乐意的事奉耶和华你的神，

[^a]:　尼九35<br><br>尼9:35　他们在本国，在你所赐至大的美善中，在你所摆在他们面前这广大肥美的地上，不事奉你，也不转离他们的恶行。

48　所以你必在饥饿、干渴、赤身、样样缺乏之中，事奉耶和华所打发来攻击你的仇敌；祂必把铁[^a]轭加在你的颈项上，直到将你毁灭。

[^a]:　耶二八14<br><br>耶28:14　因为万军之耶和华以色列的神如此说，我已将铁轭加在这些国的颈项上，使他们服事巴比伦王尼布甲尼撒，他们必要服事他；我也把田野的走兽给了他。

49　耶和华要从[^a]远方，从地极把一国的民带来，如[^b]鹰扑下攻击你。这民的[^c]言语，你不懂得。

[^a]:　赛五26～30；耶五15～17<br><br>赛5:26　祂必高举旗号，招远方的国民，发啸声叫他们从地极而来；他们必急速奔来。<br><br>赛5:27　他们中间没有疲倦的、绊跌的，没有打盹的、睡觉的；他们的腰带并不放松，鞋带也不折断。<br><br>赛5:28　他们的箭快利，弓也上了弦；马蹄算如坚石，车轮好像旋风。<br><br>赛5:29　他们要吼叫像狮子，咆哮像少壮狮子；他们要咆哮抓食，安然叼去，无人搭救。<br><br>赛5:30　那日他们要向以色列人吼叫，像海浪匉訇。人若望地，只见黑暗艰难，亮光在云中变为昏暗。<br><br>耶5:15　耶和华说，以色列家啊，我必使一国从远方来攻击你，是强盛不衰的国，是从古而有的国；这国的言语你不晓得，他们说的话你不明白。<br><br>耶5:16　他们的箭袋，如同敞开的坟墓；他们都是勇士。<br><br>耶5:17　他们必吃尽你的庄稼和你的粮食，吃尽你的儿女；他们必吃尽你的牛群羊群，吃尽你的葡萄树和无花果树；又必用刀毁坏你所倚靠的坚固城。

[^b]:　耶四八40；四九22；哀四19；结十七3；何八1；哈一8<br><br>耶48:40　耶和华如此说，必有一人如大鹰扑下，展开翅膀攻击摩押。<br><br>耶49:22　祂必如大鹰飞起扑下，展开翅膀攻击波斯拉；到那日，以东勇士的心必疼痛，如临产妇人的心一样。<br><br>哀4:19　追赶我们的比空中的鹰更快；他们在山上追逼我们，在旷野埋伏等候我们。<br><br>结17:3　说，主耶和华如此说，有一大鹰，翅膀大，翎毛长，羽毛丰满，彩色俱备，来到利巴嫩，将香柏树梢拧去，<br><br>何8:1　你用口吹角吧！敌人如鹰来攻打耶和华的家，因为这民违背了我的约，干犯了我的律法。<br><br>哈1:8　他们的马比豹更快，比晚上的豺狼更猛；马兵奔驰，都从远方而来；他们飞跑，如鹰急速抓食。

[^c]:　耶五15；参赛三三19<br><br>耶5:15　耶和华说，以色列家啊，我必使一国从远方来攻击你，是强盛不衰的国，是从古而有的国；这国的言语你不晓得，他们说的话你不明白。<br><br>赛33:19　你必不见那强暴的民，就是言语深奥，难以听懂，说话结巴，难以明白的民。

50　这民的面貌凶恶，不顾[^a]老年人的情面，也不恩待少年人。

[^a]:　代下三六17；赛四七6<br><br>代下36:17　所以，耶和华使迦勒底人的王来攻击他们，在他们圣所的殿里用刀杀了他们的壮丁，不怜恤他们的少男和处女、老人和软弱的；耶和华将他们都交在迦勒底王手里。<br><br>赛47:6　我曾向我的百姓发怒，使我的产业被亵渎，将他们交在你手中。你毫不怜恤他们，把极重的轭加在老年人身上。

51　他们必吃[^1]你牲畜所下、地所产的，直到你被毁灭；你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔，都不给你留下，直到使你灭亡。

[^1]:直译，你牲畜的果子、地的果子。

52　他们必将你[^a]困在你各城里，直到在你遍地，你所倚靠、高大坚固的城墙都被攻塌；他们必将你困在耶和华你神所赐你遍地的各城里。

[^a]:　参王下十七5；二五1～4<br><br>王下17:5　亚述王上来攻击以色列遍地，上到撒玛利亚，围困三年。<br><br>王下25:1　西底家作王第九年十月初十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军来攻击耶路撒冷，对城安营，四围筑垒攻城。<br><br>王下25:2　于是城被围困，直到西底家王十一年。<br><br>王下25:3　四月初九日，城里饥荒严重，甚至那地的百姓都没有粮食。<br><br>王下25:4　城被攻破，一切兵丁就在夜间从靠近王园两城墙之间的门，出城逃跑；迦勒底人正在四围攻城，王沿着通往亚拉巴的路逃去。

53　[^a]你的仇敌困迫你，你在围困窘迫之中，必吃你[^1]本身所生的，就是耶和华你神所赐给你的儿女之肉。

[^1]:直译，腹中的果子。

[^a]:　耶十九9；利二六29<br><br>耶19:9　我必使他们在围困窘迫之中，就是仇敌和寻索其命的人窘迫他们的时候，各人吃自己儿女的肉，和邻舍的肉。<br><br>利26:29　你们要吃儿子的肉，也要吃女儿的肉。

54　你们中间柔弱娇嫩的男人，必恶眼看他弟兄和他怀中的妻子，并他余剩的儿女；

55　在你因仇敌的困迫而受围困窘迫的各城中，他要吃儿女的肉，不肯分一点给他的亲人，因为他一无所剩。

56　你们中间柔弱娇嫩的妇人，是因娇嫩柔弱不肯把脚踏地的，必恶眼看她怀中的丈夫和她的儿女；

57　从她两腿中间出来的婴孩与她所要生的儿女，她因缺乏一切，在你因仇敌的困迫而受围困窘迫的城中，将他们暗暗地吃了。

58　这书上所写律法的一切话，是叫你敬畏耶和华你神这荣耀可畏的名，你若不谨守遵行，

59　耶和华就必将奇灾，就是大而长久的灾，恶而长久的病，加在你和你后裔的身上，

60　也必使你所惧怕，埃及的[^a]病再临到你，贴在你身上；

[^a]:　参申七15；出十五26<br><br>申7:15　耶和华必使一切的病症离开你；你所知道埃及各样的恶疾，祂必不加在你身上，只加给一切恨你的人。<br><br>出15:26　又说，你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，侧耳听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我是医治你的耶和华。

61　又必将没有写在这律法书上的各样疾病、灾殃降在你身上，直到你被毁灭。

62　你们先前虽然像天上的[^a]星那样多，却因不听从耶和华你神的话，所余剩的人数就稀少了。

[^a]:　申一10；十22<br><br>申1:10　耶和华你们的神使你们多起来；看哪，你们今日像天上的星那样多。<br><br>申10:22　你的列祖七十人下埃及；现在耶和华你的神使你如同天上的星那样多。

63　耶和华先前怎样喜悦叫你们得福，使你们增多，将来也要照样喜悦叫你们灭亡，将你们毁灭；并且你们必从所要进去得的地上被拔除。

64　耶和华必使你们[^a]分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里[^b]事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。

[^a]:　利二六33<br><br>利26:33　我要把你们分散在列国中，我也要拔刀追赶你们；你们的地要变为荒凉，你们的城邑要变成荒场。

[^b]:　申二八36<br><br>申28:36　耶和华必将你和你所立、治理你的王，领到你和你列祖素不认识的国去；在那里你必事奉别神，那不过是木头和石头。

65　在那些国中，你必不得安宁，也不得落脚之地；耶和华却使你在那里心中发颤，眼目失明，[^1][^a]精神消耗。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　利二六16<br><br>利26:16　我就要这样待你们：我必命定惊惶，就是痨病和热病，临到你们，叫你们眼目失明、精神消耗；你们也要徒然撒种，因为仇敌要吃你们所种的。

66　你的性命必悬而不定；你昼夜恐惧，自料性命难保。

67　你因心里所恐惧的，眼中所看见的，早晨必说，巴不得到晚上才好；晚上必说，巴不得到早晨才好。

68　耶和华必使你坐船回[^a]埃及去，走我曾告诉你不得再见的路；在那里你必卖己身给仇敌作奴婢，却无人买。

[^a]:　申十七16；何八13；九3<br><br>申17:16　只是王不可为自己多添马匹，也不可使百姓回埃及去，要为自己多添马匹，因耶和华曾对你们说，不可再回那条路去。<br><br>何8:13　至于献给我的祭物，他们虽然宰献祭牲并吃祭肉，耶和华却不悦纳他们。现在祂必想起他们的罪孽，惩罚他们的罪；他们必归回埃及。<br><br>何9:3　他们必不得住耶和华的地，以法莲却要归回埃及，必在亚述吃不洁净的食物。


