<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　[^a]以后我们转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与我们交战。

[^a]:　1～3：民二一33～35<br><br>民21:33　以色列人转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与他们交战。<br><br>民21:34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。<br><br>民21:35　于是他们击杀了他和他的众子，并他的众民，没有留下一个，就得了他的地。

2　耶和华对我说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王[^a]西宏一般。

[^a]:　民二一23～26；34<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>民21:26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。<br><br>民21:34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。

3　于是耶和华我们的神也将巴珊王[^a]噩和他的众民，都交在我们手中；我们杀了他们，没有留下一个。

[^a]:　民二一33～35<br><br>民21:33　以色列人转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与他们交战。<br><br>民21:34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。<br><br>民21:35　于是他们击杀了他和他的众子，并他的众民，没有留下一个，就得了他的地。

4　那时我们夺了他一切的城；在亚珥歌伯的全境，就是巴珊王噩的国，共有六十座城，没有一座不被我们所夺。

5　这些城都有坚固的高墙，有门有闩；此外还有许多无城墙的村庄。

6　我们将这些尽都毁灭，像从前对待希实本王西宏一般，将各城连男带女和孩子，尽都毁灭；

7　唯有一切牲畜和城中的财物，我们都取为自己的掠物。

8　那时我们[^1]从约但河东亚摩利人的两个王手中，将[^a]亚嫩谷直到[^b]黑门山之地都夺过来，

[^1]:击败西宏王和噩王，乃是击败迦南地的二位“守门者”（见民二一1注2）。这是据有美地为业的开始。那二王的地给了流便、迦得和玛拿西半支派(12～13)，作为享受神应许之地的初熟果子(见民三二。)

[^a]:　申四48<br><br>申4:48　从亚嫩谷边的亚罗珥，直到西连山，就是黑门山。

[^b]:　诗一三三3<br><br>诗133:3　又好比黑门的甘露，降在锡安山；因为在那里有耶和华所命定的福，就是永远的生命。

9　(这黑门山，西顿人称为[^a]西连，亚摩利人称为[^b]示尼珥)，

[^a]:　申四48；诗二九6<br><br>申4:48　从亚嫩谷边的亚罗珥，直到西连山，就是黑门山。<br><br>诗29:6　祂使利巴嫩跳跃如牛犊，使西连跳跃如野牛犊。

[^b]:　歌四8<br><br>歌4:8　我的新妇，求你与我一同从利巴嫩来，与我一同从利巴嫩来，从亚玛拿顶，从示尼珥与黑门顶，从有狮子的洞穴，从有豹子的山岭，来观看。

10　[^a]就是夺了高原的各城、基列全地、巴珊全地，直到撒迦和以得来，都是巴珊王噩国内的城。

[^a]:　10～11：书十三11～12<br><br>书13:11　又有基列地，连同基述人和玛迦人的地界，并全黑门山和全巴珊，直到撒迦；<br><br>书13:12　还有巴珊王噩的全国，他在亚斯他录和以得来作王（他是利乏音人所剩下仅存的）；摩西把这些地的人都击杀、赶逐了。

11　(巴珊王噩是[^a]利乏音人所余剩仅存的。他的床是铁的，长九肘，宽四肘，都是以人肘为度；现今岂不是在亚扪人的拉巴吗？)

[^a]:　创十四5；申二11；20<br><br>创14:5　第十四年，基大老玛和同盟的王都来在亚特律加宁，击败了利乏音人；在哈麦击败了苏西人，在沙微基列亭击败了以米人，<br><br>申2:11　这以米人与亚衲人一样，也算是利乏音人，但摩押人称他们为以米人。<br><br>申2:20　（那地也算为利乏音人之地，先前利乏音人住在那里，亚扪人称他们为散送冥人。

12　那时我们得了这地。[^a]从亚嫩谷边的亚罗珥起，我将基列山地的一半，并其中的城，都给了流便人和迦得人。

[^a]:　12～16：书十二6；十三8～13；民三二33～38<br><br>书12:6　耶和华的仆人摩西和以色列人击杀了这二王；耶和华的仆人摩西将他们的地赐给流便人、迦得人和玛拿西半支派的人为业。<br><br>书13:8　流便人和迦得人已经同玛拿西另半个支派，受了摩西在约但河东所赐给他们的产业，是照着耶和华的仆人摩西所赐给他们的，<br><br>书13:9　就是从亚嫩河边的亚罗珥，以及河谷中间的城，并由米底巴到底本的全高原，<br><br>书13:10　和在希实本作王之亚摩利人的王西宏的诸城，直到亚扪人的边界；<br><br>书13:11　又有基列地，连同基述人和玛迦人的地界，并全黑门山和全巴珊，直到撒迦；<br><br>书13:12　还有巴珊王噩的全国，他在亚斯他录和以得来作王（他是利乏音人所剩下仅存的）；摩西把这些地的人都击杀、赶逐了。<br><br>书13:13　以色列人却没有赶逐基述人和玛迦人；基述人和玛迦人仍住在以色列中，直到今日。<br><br>民32:33　摩西将亚摩利王西宏的国和巴珊王噩的国，那地和那地四境的城邑，都给了迦得子孙和流便子孙，并约瑟的儿子玛拿西半个支派。<br><br>民32:34　迦得子孙修建底本、亚他录、亚罗珥、<br><br>民32:35　亚他录朔反、雅谢、约比哈、<br><br>民32:36　伯宁拉、伯哈兰，都是坚固城；他们又垒羊圈。<br><br>民32:37　流便子孙修建希实本、以利亚利、基列亭、<br><br>民32:38　尼波、巴力免（这些名字是改过的）、西比玛，并给他们所修建的城起了别的名字。

13　其余的基列地和巴珊全地，就是噩王的国，我给了玛拿西半支派(亚珥歌伯全境乃是巴珊全地，称为利乏音人之地。

14　玛拿西的子孙[^a]睚珥占了亚珥歌伯全境，直到基述人和玛迦人的交界，就按自己的名，称[^1]这巴珊地为[^2]哈倭特睚珥，直到今日)。

[^1]:直译，它们；指亚珥歌伯境内诸城(参4，民三二41。)

[^2]:意，睚珥的村庄。

[^a]:　民三二41<br><br>民32:41　玛拿西的子孙睚珥去占了亚摩利人的村落，就称这些村落为哈倭特睚珥。

15　我又将基列给了玛吉。

16　从基列到亚嫩谷，以谷中为界，直到亚扪人的边界雅博河，我给了流便人和迦得人；

17　[^a]又将亚拉巴，以约但河为界，从[^1]基尼烈直到亚拉巴海，就是盐海，并毗斯迦山根，东边之地，都给了他们。

[^1]:在新约称为革尼撒勒湖，或加利利海(路五1与注)。

[^a]:　书十二3<br><br>书12:3　与东边的亚拉巴，直到基尼烈海，又到亚拉巴的海，就是盐海的东边，向着伯耶西末，向南直到毗斯迦的山根。

18　[^a]那时我嘱咐你们说，耶和华你们的神已将这地赐给你们为业；所有的勇士都要带着兵器，在你们的弟兄以色列人前面过去。

[^a]:　18～20：书一13～15<br><br>书1:13　你们当记得耶和华的仆人摩西所吩咐你们的话，说，耶和华你们的神使你们得享安息，也必将这地赐给你们。<br><br>书1:14　你们的妻子、孩子、牲畜，都可以留在约但河东，摩西所给你们的地；但你们一切大能的勇士，都要列队在你们的弟兄前面过去，帮助他们；<br><br>书1:15　等到耶和华使你们的弟兄像你们一样得享安息，并且得着耶和华你们神所赐他们为业之地，那时你们才可以回你们所得之地，承受为业，就是耶和华的仆人摩西在约但河东，向日出之地所给你们的。

19　但你们的妻子、孩子、牲畜(我知道你们有许多的牲畜)，可以住在我所赐给你们的各城，

20　等到耶和华使你们的弟兄像你们一样得享[^a]安息，并且在约但河那边，得着耶和华你们神所赐给他们的地，你们各人才可以回到我所赐给你们为业之地。

[^a]:　书二二4<br><br>书22:4　如今耶和华你们神照着祂所应许的，使你们弟兄得享安息；现在可以转回你们的帐棚，到耶和华的仆人摩西在约但河东所赐你们为业之地。

21　那时我吩咐约书亚说，你亲眼看见了耶和华你神向这二王所行的一切；耶和华也必向你过河所要去的各国照样行。

22　你不要怕他们，因为是耶和华你的神在[^a]为你争战。

[^a]:　申一30<br><br>申1:30　在你们前面行的耶和华你们的神必为你们争战，正如祂在埃及，在你们眼前为你们所行的一样，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　摩西被禁止进入美地，约书亚被指派带领百姓进入美地<br>三23～29</p>

23　那时我恳求耶和华说，

24　主耶和华啊，你已将你的伟大和你大能的手，显给仆人看。在天上，在地上，有什么神能像你行事，像你有大能的作为呢？

25　求你让我过去，看约但河那边的美地，就是那佳美的山地和利巴嫩。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">摩西所想望所心愿的，就是得进迦南美地！这美地是在地之高处的山地，预表升天的基督，作举祭的基督，作我们的一切。这地所生产的一切五谷植物，牛羊动物，及铜铁矿物等等，都是预表基督的丰富！以色列人在神面前的生活，一切全在于这美地！我们在神面前的一切，也全在于升天的基督！摩西在此预表基督在肉身里的一面，因我们的缘故，被神弃绝，而约书亚则预表基督在复活里的一面，在复活里带领复活的一代进入神应许的美地。（圣经三）

26　但耶和华因你们的缘故向我发怒，不应允我，对我说，[^1]罢了！你不要向我再提这事。

[^1]:直译，你够了吧！摩西忠信的事奉神四十年，却因在民二十的错误(见该章12注1)牵涉到神的行政管理，丧失了进入美地的权利。神对付摩西有助于对以色列人的成全，使他们更敬畏神公义的对付。这是神对祂百姓成全的爱(参来十二5～11)。

27　[^a]你且上毗斯迦山顶去，向[^1]西、向北、向南、向东，举目观看，因为你必不能过这约但河。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">摩西未死前看见了神的美地，预表基督在未死前看见了神荣耀的目的。但祂必须死，经过约但河而复活，才能带新造进入神这荣耀的目的。这就是福音书末了所给我们看见的。（圣经三）

[^1]:即地中海。

[^a]:　民二七12～13<br><br>民27:12　耶和华对摩西说，你上这亚巴琳山，观看我所赐给以色列人的地。<br><br>民27:13　看了以后，你也必归到你本民那里，像你哥哥亚伦一样；

<dt class="dt1">

28　你却要嘱咐[^a]约书亚，勉励他，使他胆壮；因为他必在这百姓前面过去，使他们承受你所要观看之地。

[^a]:　申一38；三一7～8；参申三一23<br><br>申1:38　那伺候你的，嫩的儿子约书亚，必得进入那地；你要勉励他，因为他要使以色列人承受那地。<br><br>申31:7　摩西召了约书亚来，在以色列众人眼前对他说，你当刚强壮胆，因为你要和这百姓一同进入耶和华向他们列祖起誓要赐给他们的地；你也要使他们承受那地为业。<br><br>申31:8　耶和华必亲自在你前面行；祂必与你同在，必不撇下你，也不丢弃你；不要惧怕，也不要惊惶。<br><br>申31:23　耶和华嘱咐嫩的儿子约书亚说，你当刚强壮胆，因为你必领以色列人进我所起誓应许他们的地；我必与你同在。

29　于是我们住在伯毗珥对面的谷中。
