<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十章</p>

1　我所[^a]陈明在你面前的这一切祝福与咒诅，[^1]将来临到你身上，你在耶和华你神赶你到的万国中，必心里回想这些话；

[^1]:1～10节的应许乃是预言，要在主再来时，在复兴时期应验(太二四30～31)。

[^a]:　申十一26；二八2；15<br><br>申11:26　看哪，我今日将祝福与咒诅，都陈明在你们面前。<br><br>申28:2　你若听从耶和华你神的话，以下这一切的福必临到你，赶上你：<br><br>申28:15　你若不听从耶和华你神的话，不谨守遵行祂的一切诫命和律例，就是我今日所吩咐你的，以下这一切的咒诅必临到你，赶上你：

2　你和你的子孙若全心全魂[^a]归向耶和华你的神，照我今日一切所吩咐的，听从祂的话；

[^a]:　尼一9；赛五五7；哀三40；珥二12～13<br><br>尼1:9　但你们若归向我，谨守遵行我的诫命，你们被赶散的人，就是在天涯，我也必从那里将他们招聚回来，带到我所选择给我名居住的地方。<br><br>赛55:7　恶人当离弃自己的道路，作孽的人当弃绝自己的意念，归向耶和华，耶和华就必怜恤他；当归向我们的神，因为祂必广行赦免。<br><br>哀3:40　我们当探究察验自己的道路，再归向耶和华。<br><br>珥2:12　耶和华说，虽然如此，你们应当禁食、哭泣、悲哀，全心归向我；<br><br>珥2:13　你们要撕裂心肠，不要撕裂衣服，并要归向耶和华你们的神，因为祂有恩典，有怜恤，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔，不降所说的灾。

3　那时，耶和华你的神必使你这被掳的人[^a]归回，也必怜恤你；耶和华你的神要回转过来，从分散你到的万民中，将你[^b]招聚回来。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">从分散你到的万民中，将你招聚回来。当人的规条办法将神的百姓掳去时，神的心意无法施行。神的百姓个人独立，神的心意也不能成全！必须“招聚”！神应许美地的产业，是需要团体的百姓享受的！我们今天若归回神，归回主耶稣，归回召会真理，神就必怜恤我们，使我们从被掳中归回，而招聚我们到祂应许的美地上。（圣经三）

[^a]:　诗一二六1；4；耶二九14<br><br>诗126:1　上行之歌。<br><br>当耶和华使那些被掳的人归回锡安的时候，我们好像作梦的人。<br><br>诗126:4　耶和华啊，求你使我们被掳的人归回，好像南地的河水复流。<br><br>耶29:14　耶和华说，我必被你们寻见，我也必使你们被掳的人归回，将你们从各国，和我所赶你们到的各处招聚来，又将你们带回我使你们被迁徙离开的地方；这是耶和华说的。

[^b]:　耶二三3；三二37；结三四13；番三20；太二四31<br><br>耶23:3　我要将我羊群中所余剩的，从我赶逐他们所到的各地招聚出来，领他们归回自己的草场，他们必繁衍增多。<br><br>耶32:37　我在怒气、忿怒和大恼恨中，将以色列人赶到各地；日后我必从那里将他们招聚出来，领他们回到这地方，使他们安然居住。<br><br>结34:13　我必把他们从万民中领出来，从各国聚集他们，引导他们归回自己的地，也必在以色列山上，一切溪水旁边，在那地一切可居之处牧养他们。<br><br>番3:20　那时我必领你们进来，那时我必聚集你们；因为我在你们眼前使你们被掳之人归回的时候，必使你们在地上的万民中有名声，得称赞。这是耶和华说的。<br><br>太24:31　祂要差遣天使，用号筒的大声，将祂的选民从四方，从诸天的这边到诸天的那边，都聚集了来。

4　[^a]你被赶散的人，就是在天涯，耶和华你的神也必从那里[^b]招聚你，把你带回来。

[^a]:　尼一9<br><br>尼1:9　但你们若归向我，谨守遵行我的诫命，你们被赶散的人，就是在天涯，我也必从那里将他们招聚回来，带到我所选择给我名居住的地方。

[^b]:　可十三27<br><br>可13:27　那时，祂要差遣天使，将祂的选民从四方，从地极直到天边，都聚集了来。

5　耶和华你的神必领你进入你列祖所得的地，使你可以得着；又必善待你，使你的人数比你列祖众多。

6　耶和华你神必给你的[^a]心和你后裔的心行割礼，好叫你全心全魂[^b]爱耶和华你的神，使你可以存活。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">[耶和华你神必给你的心和你后裔的心行割礼。]三十章多次说到心。给心行割礼（6），话在心里（14），心偏离神（17），全心（2，6，10）。也有三次说爱神！所以带进神的祝福，是心的问题，也是爱神的问题。爱神就是心的问题。未受割礼的心，乃是一切远离神并罪恶的根源。所以神要叫我们爱祂，并行祂的路，就必须给我们的心行割礼。六节说到割礼，即说到十字架。十一至十四节就说到基督—话成肉体，死而复活的基督，作主作生命！所以此章是说基督和祂的十字架是带进祝福的！照罗十6～10看，申命记此书的所有属灵含意乃是基督；若没有基督，此书在属灵方面即无意义！（圣经三）

[^a]:　申十16；耶四4；罗二29<br><br>申10:16　所以要给你们的心行割礼，不可再硬着颈项；<br><br>耶4:4　犹大人和耶路撒冷的居民哪，你们当自行割礼，归耶和华，将心里的污秽除掉；恐怕我的忿怒，因你们的恶行发作，如火焚烧，无人能以熄灭。<br><br>罗2:29　唯有在内里作的，才是犹太人；割礼也是心里的，在于灵，不在于字句。这人的称赞，不是从人来的，乃是从神来的。

[^b]:　申六5；太二二37<br><br>申6:5　你要全心、全魂、全力，爱耶和华你的神。<br><br>太22:37　耶稣对他说，“你要全心、全魂并全心思，爱主你的神。”

7　耶和华你的神，必将这一切[^1]咒诅加在你仇敌和恨恶你、逼迫你的人身上。

[^1]:或，誓言。

8　你必归回，听从耶和华的话，遵行祂的一切诫命，就是我今日所吩咐你的。

9　耶和华你的神必使你手所办的一切事，并[^1]你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余；因为耶和华必再喜悦你，叫你得福，像从前喜悦你列祖一样。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">[因为耶和华必再喜悦你。]千年国时方全应验。（圣经一）

[^1]:直译，你腹中的果子、牲畜的果子、地的果子。

10　只要你听从耶和华你神的话，谨守这律法书上所写的诫命和律例，又全心全魂归向耶和华你的神。三　结语<br>三十11～20

11　我今日所吩咐你的这诫命，对你不是[^1]难行的，离你也不远；

[^1]:或，奇特的，奇异的。

12　[^1][^a]不是在天上，使你说，谁要替我们升到天上，取下来给我们，使我们听见可以遵行呢？

[^1]:在罗十6～8，保罗将摩西在11～14节所说的话应用于基督，指明诫命，就是神的话(11，14)，乃是作为话的基督(约一1，启十九13)。祂是神口里所呼出的气(参八3，提后三16上)，就在我们口里，也在我们心里(见罗十8注1)。作为神的话，这位成为肉体、钉十字架并复活的基督自己，成了赐生命的灵，也就是那位说话的神所呼出的气(林前十五45，约二十22)；祂就是摩西在本书所重申律法的话，包括诫命、律例和典章(判决。)因此，本书的一字一句都是基督自己，现今这位基督作为神的话，借着我们呼求祂(罗十12～13)，就给我们接受，作我们的生命和生命的供应。见八3注1，诗一一九9注1。

[^a]:　12～14：罗十6～8<br><br>罗10:6　但那本于信的义如此说，“你不要心里说，谁要升到天上？”就是要领下基督来，<br><br>罗10:7　或说，“谁要下到无底坑？”就是要领基督从死人中上来。<br><br>罗10:8　这义到底怎么说？它说，“这话与你相近，就在你口里，也在你心里。”这就是我们所传信主的话，

13　也不是在[^1]海外，使你说，谁要替我们过海，取了来给我们，使我们听见可以遵行呢？

[^1]:本节说到海，而在罗十7保罗说到无底坑。海乃是无底坑的出口。见罗十7注1，启十三1注2。

<dt class="dt1">

14　这话却离你甚近，就在你口里，也在你心里，使你可以遵行。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">在口里是认耶稣为主，在心里是信神叫祂复活。为主是权柄问题，复活是生命问题。我们若服主的主权，又活在主复活的生命里，就必易于活出申命记的要求。（圣经三）

15　看哪，我今日将生命与福乐，死亡与祸患，[^a]陈明在你面前。

[^a]:　申十一26；三十1；19；耶二一8<br><br>申11:26　看哪，我今日将祝福与咒诅，都陈明在你们面前。<br><br>申30:1　我所陈明在你面前的这一切祝福与咒诅，将来临到你身上，你在耶和华你神赶你到的万国中，必心里回想这些话；<br><br>申30:19　我今日呼唤天地向你们作证；我将生命与死亡，祝福与咒诅，陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活；<br><br>耶21:8　你要对这百姓说，耶和华如此说，我将生命的路和死亡的路，摆在你们面前。

16　[^1]你若听从耶和华你神的诫命，就是我今日所吩咐你的，爱耶和华你的神，行祂的道路，谨守祂的诫命、律例和典章，使你可以存活，人数增多，耶和华你神就必在你所要进去得为业的地上，赐福与你。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本加上的，希伯来文经文无此句。

17　倘若你心里偏离，不肯听从，反被勾引去跪拜事奉别神，

18　我今日明明告诉你们，你们必要灭亡；在你过约但河、进去得为业的地上，你们的日子必不长久。<dt class="dt1">

19　我今日呼唤[^a]天地向你们作证；我将生命与死亡，祝福与咒诅，[^b]陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活；

[^a]:　申四26；三一28<br><br>申4:26　我今日呼唤天地向你们作证，你们必在过约但河得为业的地上速速灭尽；你们在那地上的日子不能长久，你们必尽都毁灭。<br><br>申31:28　你们要将你们支派的众长老和官长都招聚到我这里来，我好将这些话说给他们听，并呼唤天地向他们作证；

[^b]:　申十一26；三十1；15；耶二一8<br><br>申11:26　看哪，我今日将祝福与咒诅，都陈明在你们面前。<br><br>申30:1　我所陈明在你面前的这一切祝福与咒诅，将来临到你身上，你在耶和华你神赶你到的万国中，必心里回想这些话；<br><br>申30:15　看哪，我今日将生命与福乐，死亡与祸患，陈明在你面前。<br><br>耶21:8　你要对这百姓说，耶和华如此说，我将生命的路和死亡的路，摆在你们面前。

20　且爱耶和华你的神，听从祂的话，[^a]紧联于祂，因为[^1]祂是你的[^b]生命，你的日子长久也在乎祂。这样，你就可以在耶和华向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各[^c]起誓要赐给他们的地上居住。

[^1]:或，那是你的生命，也是你的长寿。

[^a]:　申十20；十一22；十三4<br><br>申10:20　你要敬畏耶和华你的神，事奉祂，紧联于祂，也要指着祂的名起誓。<br><br>申11:22　你们若留意谨守我所吩咐你们遵行的这一切诫命，爱耶和华你们的神，行祂一切的道路，紧联于祂，<br><br>申13:4　你们要跟从耶和华你们的神，敬畏祂，谨守祂的诫命，听从祂的话，事奉祂，紧联于祂。

[^b]:　申三二47；约十一25；十四6<br><br>申32:47　因为这不是空洞、与你们无关的事，乃是你们的生命；在你们过约但河要得为业的地上，你们必因这事日子得以长久。<br><br>约11:25　耶稣对她说，我是复活，我是生命；信入我的人，虽然死了，也必复活；<br><br>约14:6　耶稣说，我就是道路、实际、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。

[^c]:　申一8<br><br>申1:8　看哪，我将这地摆在你们面前；你们要进去得这地，就是耶和华向你们列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓，要赐给他们和他们后裔的地。


