<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　最终的劝戒与嘱咐<br>三一1～29</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　摩西对百姓的劝戒<br>1～6</p>

1　摩西[^1]向以色列众人讲完这些话，

[^1]:此乃照一些古卷和古译本；另有古卷作，去向以色列众人讲说这些话。

2　就对他们说，我今日[^a]一百二十岁了，不能[^b]照常出入；耶和华也曾对我说，[^c]你必不得过这约但河。

[^a]:　申三四7；参出七7<br><br>申34:7　摩西死的时候，年一百二十岁；眼目没有昏花，精神没有衰败。<br><br>出7:7　摩西、亚伦与法老说话的时候，摩西年八十岁，亚伦年八十三岁。

[^b]:　民二七17；撒上十八13；徒一21<br><br>民27:17　可以在他们面前出入，也可以引领他们出入，免得耶和华的会众如同没有牧人的羊群一般。<br><br>撒上18:13　所以扫罗使大卫离开自己，立他为千夫长，他就率民出入。<br><br>徒1:21　所以在主耶稣出入于我们中间的时候，

[^c]:　申三27；四21；参民二七13～14<br><br>申3:27　你且上毗斯迦山顶去，向西、向北、向南、向东，举目观看，因为你必不能过这约但河。<br><br>申4:21　耶和华又因你们的缘故向我发怒，起誓必不让我过约但河，也不让我进入耶和华你神所赐你为业的那美地。<br><br>民27:13　看了以后，你也必归到你本民那里，像你哥哥亚伦一样；<br><br>民27:14　因为你们在寻的旷野，当会众争闹的时候，违背了我的话，没有在涌水之处，在会众眼前尊我为圣。（这水就是在寻的旷野，加低斯米利巴的水。）

3　耶和华你们的神必亲自在你们前面[^a]过去，将这些国民从你们面前灭绝，你们就得他们的地。[^b]约书亚必亲自在你们前面过去，正如耶和华所说的。

[^a]:　申九3<br><br>申9:3　你今日当知道，耶和华你的神是烈火，在你前面过去，要灭绝他们，将他们制伏在你面前，好使你照耶和华所说的，赶出他们，将他们速速消灭。

[^b]:　申一38；三28；民二七18<br><br>申1:38　那伺候你的，嫩的儿子约书亚，必得进入那地；你要勉励他，因为他要使以色列人承受那地。<br><br>申3:28　你却要嘱咐约书亚，勉励他，使他胆壮；因为他必在这百姓前面过去，使他们承受你所要观看之地。<br><br>民27:18　耶和华对摩西说，你要将嫩的儿子约书亚领来，这人里面有神的灵；你要按手在他头上，

4　耶和华必待他们，如同从前待祂所灭绝亚摩利人的王[^a]西宏与[^b]噩，以及他们的地一样。

[^a]:　民二一21～25<br><br>民21:21　以色列人差遣使者去见亚摩利人的王西宏，说，<br><br>民21:22　求你让我们从你的地经过；我们不偏入田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，直到过了你的境界。<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。

[^b]:　民二一33～35<br><br>民21:33　以色列人转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与他们交战。<br><br>民21:34　耶和华对摩西说，不要怕他，因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要对待他像对待住希实本之亚摩利人的王西宏一般。<br><br>民21:35　于是他们击杀了他和他的众子，并他的众民，没有留下一个，就得了他的地。

5　耶和华必将他们[^a]交给你们；你们要照我所吩咐的一切命令待他们。

[^a]:　申七2<br><br>申7:2　耶和华你神将他们交给你击杀，那时你要把他们灭绝净尽，不可与他们立约，也不可恩待他们。

6　[^a]你们当刚强壮胆，[^b]不要惧怕，也不要因他们惊恐，因为耶和华你的神必亲自[^c]和你同去；祂[^d]必不撇下你，也不丢弃你。

[^a]:　申三一23；书一6～7；十25；代上二八20<br><br>申31:23　耶和华嘱咐嫩的儿子约书亚说，你当刚强壮胆，因为你必领以色列人进我所起誓应许他们的地；我必与你同在。<br><br>书1:6　你当刚强壮胆，因为你必使这百姓承受那地为业，就是我向他们列祖起誓要赐给他们的。<br><br>书1:7　只要刚强，大大壮胆，照我仆人摩西所吩咐你的一切律法，谨守遵行，不偏离左右，使你无论往哪里去，都可以顺利。<br><br>书10:25　约书亚对他们说，你们不要惧怕，也不要惊惶；应当刚强壮胆，因为耶和华必这样待你们所要攻打的一切仇敌。<br><br>代上28:20　大卫又对他儿子所罗门说，你当刚强壮胆去行；不要惧怕，也不要惊惶，因为耶和华神，就是我的神，与你同在；祂必不撇下你，也不丢弃你，直到耶和华殿事奉的工作都完毕了。

[^b]:　赛四一13；四三2；太十七7；可六50<br><br>赛41:13　因为我是耶和华你的神，我紧握你的右手，对你说，不要害怕，我必帮助你。<br><br>赛43:2　你从水中经过，我必与你同在；你蹚过江河，水必不漫过你。你从火中行过，必不被烧，火焰必不烧着你。<br><br>太17:7　耶稣进前来，摸他们说，起来，不要害怕。<br><br>可6:50　因为他们都看见了祂，且甚惊慌。耶稣立即同他们讲话，对他们说，放心，是我，不要怕。

[^c]:　出三三14；申二十4<br><br>出33:14　耶和华说，我的同在必和你同去，我必使你得安息。<br><br>申20:4　因为耶和华你们的神与你们同去，要为你们与仇敌争战，拯救你们。

[^d]:　申四31；书一5；代上二八20；来十三5<br><br>申4:31　因为耶和华你的神是有怜恤的神；祂必不撇下你，不灭绝你，也不忘记祂起誓与你列祖所立的约。<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>代上28:20　大卫又对他儿子所罗门说，你当刚强壮胆去行；不要惧怕，也不要惊惶，因为耶和华神，就是我的神，与你同在；祂必不撇下你，也不丢弃你，直到耶和华殿事奉的工作都完毕了。<br><br>来13:5　你们生活为人不可贪爱钱财，要以现有的为足；因为主曾说，“我绝不撇下你，也绝不丢弃你。”

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　摩西对约书亚的劝戒<br>7～8</p>

7　摩西召了约书亚来，在以色列众人眼前对他说，[^a]你当刚强壮胆，因为你要和这百姓一同进入耶和华向他们列祖起誓要赐给他们的地；你也要使他们承受那地为业。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">[摩西召了约书亚来。]摩西预表在肉身的基督，约书亚预表复活的基督。（圣经三）

[^a]:　申三28<br><br>申3:28　你却要嘱咐约书亚，勉励他，使他胆壮；因为他必在这百姓前面过去，使他们承受你所要观看之地。

<dt class="dt1">

8　耶和华必亲自[^a]在你前面行；祂必与你同在，[^b]必不撇下你，也不丢弃你；[^c]不要惧怕，也不要惊惶。

[^a]:　出十三22<br><br>出13:22　日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。

[^b]:　申三一6<br><br>申31:6　你们当刚强壮胆，不要惧怕，也不要因他们惊恐，因为耶和华你的神必亲自和你同去；祂必不撇下你，也不丢弃你。

[^c]:　申一21；七18；书一9；八1；十25<br><br>申1:21　看哪，耶和华你的神已将那地摆在你面前，你要照耶和华你列祖的神所说的，上去得那地为业；不要惧怕，也不要惊惶。<br><br>申7:18　你不要惧怕他们，要牢牢记住耶和华你神向法老和全埃及所行的事，<br><br>书1:9　我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆，不要惧怕，也不要惊惶；因为你无论往哪里去，耶和华你的神必与你同在。<br><br>书8:1　耶和华对约书亚说，不要惧怕，也不要惊惶。你率领一切兵丁，起来上艾城去；看哪，我已经把艾城的王和他的民、他的城并他的地，都交在你手里。<br><br>书10:25　约书亚对他们说，你们不要惧怕，也不要惊惶；应当刚强壮胆，因为耶和华必这样待你们所要攻打的一切仇敌。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　摩西对祭司利未子孙和以色列众长老的劝戒<br>9～13</p>

9　摩西将这律法写下来，交给抬耶和华约柜的祭司利未子孙，和以色列的众长老。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">律法是交给服事基督者。（圣经三）

10　摩西吩咐他们说，每逢[^a]七年的末了，就在豁免年的定期，[^1]住棚节的时候，

[^1]:见出二三16注2。

[^a]:　申十五1；尼十31<br><br>申15:1　每逢七年的末了，你要施行豁免。<br><br>尼10:31　这地的民若在安息日，或什么圣日，带了货物或粮食来卖给我们，我们必不买。每逢第七年，我们必不耕种，并且豁免一切债务。

11　以色列众人来到耶和华你神所要选择的地方[^a]朝见祂；那时，你要在以色列众人面前，将这律法念给他们听。

[^a]:　出二三15～17；三四23～24；申十六16<br><br>出23:15　你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天，因为你是在这月出埃及的。谁也不可空手朝见我。<br><br>出23:16　又要守收割节，所收割的是你田间所种、劳碌得来的初熟之物；也要在年底从田里收藏你劳碌得来之物时，守收藏节。<br><br>出23:17　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华。<br><br>出34:23　你所有的男丁，要一年三次朝见主耶和华以色列的神。<br><br>出34:24　因我要从你面前赶出外邦人，扩张你的境界；你一年三次上去朝见耶和华你神的时候，必没有人贪图你的地土。<br><br>申16:16　你一切的男丁，要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见祂。他们不可空手朝见耶和华；

12　你要招聚百姓，男、女、孩子，并城里寄居的，使他们听，使他们学习敬畏耶和华你们的神，谨守遵行这律法的一切话，

13　也使他们未曾晓得这律法的[^a]儿女，在你们过约但河要得为业之地上，活着的日子，得以听见，并学习敬畏耶和华你们的神。

[^a]:　申六7；诗七八4～6<br><br>申6:7　也要殷勤教训你的儿女，无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。<br><br>诗78:4　我们不将这些事向他们的子孙隐瞒，要将耶和华当得的赞美，和祂的能力，并祂所作的奇事，述说给后代听。<br><br>诗78:5　因为祂在雅各中立了见证，在以色列中设了律法，是祂吩咐我们祖宗，要他们给子孙知道的；<br><br>诗78:6　使将要生的后代子孙，可以晓得；他们也要起来向他们的子孙述说；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　耶和华吩咐摩西写一首歌<br>14～23</p>

14　耶和华对摩西说，你的[^a]死期临近了；要召约[^b]书亚来，你们二人站在会幕里，我好嘱咐他。于是摩西和约书亚同去，站在会幕里。

[^a]:　申三四5；参民二七13<br><br>申34:5　于是，耶和华的仆人摩西死在摩押地，正如耶和华所说的。<br><br>民27:13　看了以后，你也必归到你本民那里，像你哥哥亚伦一样；

[^b]:　申三一23；民二七18～20<br><br>申31:23　耶和华嘱咐嫩的儿子约书亚说，你当刚强壮胆，因为你必领以色列人进我所起誓应许他们的地；我必与你同在。<br><br>民27:18　耶和华对摩西说，你要将嫩的儿子约书亚领来，这人里面有神的灵；你要按手在他头上，<br><br>民27:19　使他站在祭司以利亚撒和全会众面前，在他们眼前嘱咐他，<br><br>民27:20　又要将你的尊荣给他几分，使以色列人全会众都听从他。

15　耶和华在会幕里[^a]云柱中显现，云柱停在会幕门口以上。

[^a]:　出三三9；民十二5<br><br>出33:9　摩西进会幕的时候，云柱就降下来，停在会幕的门口，耶和华便与摩西说话。<br><br>民12:5　耶和华在云柱中降临，站在会幕门口，召亚伦和米利暗；二人出来了，

16　耶和华又对摩西说，你快要和你列祖同睡；这百姓要起来，在他们所要进去的地上，在那地的人中，随从外邦神行邪淫，离弃我，背弃我与他们所立的[^a]约。

[^a]:　士二20<br><br>士2:20　于是耶和华的怒气向以色列人发作；祂说，因这民违背我所吩咐他们列祖遵守的约，不听从我的话，

17　当那日子，我的怒气必向他们发作，我也必离弃他们，[^a]掩面不顾他们，以致他们被吞灭，并有许多的祸患灾难临到他们；那日他们必说，这些祸患临到我们，岂不是因我们的神不在我们中间吗？

[^a]:　申三二20；赛八17；五九2；六四7；结三九23<br><br>申32:20　说，我要向他们掩面，看他们的结局如何。他们本是乖谬的一代，心里无忠信的儿女。<br><br>赛8:17　我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华，我也要切切仰望祂。<br><br>赛59:2　但你们的罪孽使你们与神隔绝，你们的罪使祂掩面不听你们。<br><br>赛64:7　无人呼求你的名，无人奋起抓住你；原来你掩面不顾我们，使我们被自己的罪孽消灭。<br><br>结39:23　列国人也必知道以色列家被掳，是因他们的罪孽，因他们干犯我，我就掩面不顾，将他们交在敌人手中，他们便都倒在刀下。

18　当那日子，因他们偏向别神所行的一切恶，我必定掩面不顾他们。

19　现在你们要写下这首[^a]歌，教导以色列人，放在他们口中，使这歌为我见证他们的不是；

[^a]:　申三一22；30；三二1～43；参撒下一18<br><br>申31:22　当日摩西就写了这首歌，教导以色列人。<br><br>申31:30　摩西将这首歌的话，说给以色列全会众听，直到说完了。<br><br>申32:1　诸天哪，侧耳听，我要说话；愿地也听我口中的言语。<br><br>申32:2　愿我的教训滴沥如雨；愿我的言语滴落如露，如同细雨落在嫩草上，如同甘霖降在菜蔬中。<br><br>申32:3　我要宣告耶和华的名；你们要将尊大归与我们的神！<br><br>申32:4　祂是磐石，祂的作为完全，祂所行的全都公正，是信实无妄的神，又公义又正直。<br><br>申32:5　这乖僻弯曲的世代向祂行事败坏，有这弊病就不是祂的儿子。<br><br>申32:6　愚昧不智慧的民哪，你们这样报答耶和华吗？祂岂不是你的父，将你买来的吗？祂岂不是造你，建立你的吗？<br><br>申32:7　你当追念上古之日，思想历代之年；问你的父亲，他必指示你；问你的长者，他们必告诉你。<br><br>申32:8　至高者将地业赐给列邦，将世人分开，就照以色列子孙的数目，立定万民的疆界。<br><br>申32:9　耶和华的分本是祂的百姓；雅各是祂当得的产业。<br><br>申32:10　耶和华在旷野之地，在野兽吼叫的荒野遇见他，就环绕他，专顾他，保护他如同保护眼中的瞳人。<br><br>申32:11　又如鹰搅动巢窝，在雏鹰以上盘旋，展翅接取雏鹰，背在两翼之上；<br><br>申32:12　这样，耶和华独自引导他，并无外邦神与祂在一起。<br><br>申32:13　耶和华使他乘驾地的高处，得吃田间的出产；又使他从磐石中咂蜜，从坚石中吸油；<br><br>申32:14　也吃牛的奶酪、羊的奶、羊羔的脂油、巴珊所出的公绵羊和山羊与上好的麦子，也喝葡萄汁酿的酒。<br><br>申32:15　但耶书仑渐渐肥胖，就踢跳——你肥胖了，粗壮了，饱满了——便离弃造他的神，轻看救他的磐石。<br><br>申32:16　他们以别神触动神的妒忌，以可憎恶的事惹动祂的怒气。<br><br>申32:17　他们献祭给鬼魔，给那不是神的，给素不认识的神，给那近来新兴的，是你们列祖所不畏惧的。<br><br>申32:18　你轻忽了生你的磐石，忘记了产你的神。<br><br>申32:19　耶和华看见祂的儿女惹祂发怒，就轻弃他们，<br><br>申32:20　说，我要向他们掩面，看他们的结局如何。他们本是乖谬的一代，心里无忠信的儿女。<br><br>申32:21　他们以那不是神的，触动我的妒忌；以虚无之物，惹动我的怒气。我也要以那不是子民的，触动他们的妒忌；以愚昧的国民，惹动他们的怒气。<br><br>申32:22　因为在我怒中有火烧起，直烧到极深的阴间，把地和地的出产尽都吞灭，山的根基也烧着了。<br><br>申32:23　我要将祸患堆在他们身上，把我的箭向他们射尽。<br><br>申32:24　他们必因饥荒消瘦，被热症毒疫吞灭；我要打发野兽用牙齿咬他们，并土中爬行的，用毒液害他们。<br><br>申32:25　外有刀剑，内有惊恐，使少男、童女、吃奶的、白发的，尽都丧亡。<br><br>申32:26　我原想，我要将他们分散，我要使人间不再记念他们。<br><br>申32:27　但我怕仇敌惹我发怒，恐怕他们的敌人误断，说，是我们的手有能力，并非耶和华行了这一切。<br><br>申32:28　因为以色列人是毫无谋算的国民，心里没有聪明。<br><br>申32:29　唯愿他们有智慧，能明白这事，看清他们的结局。<br><br>申32:30　若不是他们的磐石卖了他们，若不是耶和华交出他们，一人焉能追赶他们千人？二人焉能使万人逃跑呢？<br><br>申32:31　连我们的仇敌也断定，他们的磐石不如我们的磐石。<br><br>申32:32　他们的葡萄树是出于所多玛的葡萄树，出于蛾摩拉的田野；他们的葡萄是毒葡萄，全挂都是苦的。<br><br>申32:33　他们的酒是大蛇的毒液，是虺蛇残害的毒素。<br><br>申32:34　这不都是积蓄在我这里，封闭在我仓库中吗？<br><br>申32:35　他们失脚的时候，伸冤报应在我；因他们遭灾的日子近了；那注定要临到他们的，必速速来到。<br><br>申32:36　耶和华见祂百姓能力消逝，无论困住的、自由的，都没有余剩，就必为他们伸冤，怜恤祂的仆人。<br><br>申32:37　祂必说，他们的神，他们所投靠的磐石，<br><br>申32:38　就是向来吃他们祭牲的脂油，喝他们奠祭之酒的，在哪里呢？让那些神兴起帮助你们，让他们遮护你们吧。<br><br>申32:39　你们如今要看见：我，唯有我是神；在我以外并没有神。我使人死，我使人活；我损伤，我也医治，并无人能从我手中救出来。<br><br>申32:40　我向天举手说，我指着我的永远生存起誓：<br><br>申32:41　我若磨我闪亮的刀，手掌审判之权，就必报复我的敌人，报应恨我的人。<br><br>申32:42　我要使我的箭饮血饮醉，就是被杀被掳之人的血；我的刀要吃肉，乃是仇敌中长发首领的肉。<br><br>申32:43　你们外邦人当与主的百姓一同欢呼，因祂要伸祂仆人流血的冤，报复祂的敌人，为祂的地和祂的百姓遮罪。<br><br>撒下1:18　且吩咐将这歌教导犹大人；这歌名叫弓歌，写在雅煞珥书上：

20　因为我将他们领进我向他们列祖起誓应许那[^a]流奶与蜜之地，他们在那里吃得[^b]饱足，[^c]长得肥胖，就偏向别神，事奉他们，藐视我，背弃我的约。

[^a]:　出三8；申六3<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>申6:3　以色列啊，你要听，要谨守遵行，使你在流奶与蜜之地可以得福，人数极其增多，正如耶和华你列祖的神所应许你的。

[^b]:　何十三6<br><br>何13:6　他们照我所赐的草场得了饱足；既得饱足，心就高傲，忘记了我。

[^c]:　申三二15；尼九25～26<br><br>申32:15　但耶书仑渐渐肥胖，就踢跳——你肥胖了，粗壮了，饱满了——便离弃造他的神，轻看救他的磐石。<br><br>尼9:25　他们攻取了坚固的城邑、肥美的地土，得着了充满各样美物的房屋、凿成的水井、葡萄园、橄榄园并许多果树为业；他们就吃而得饱，身体肥胖，因你大大地善待，得以安逸享乐。<br><br>尼9:26　然而，他们竟不顺从，背叛了你，将你的律法丢在背后，杀害那些向他们作见证，要使他们归向你的众申言者，大大亵慢了你。

21　那时有许多祸患灾难临到他们，这歌必在他们面前作见证，因为这歌在他们后裔的口中必念诵不忘；我未领他们到我所起誓应许之地以先，他们今日所怀的意念，我都知道了。

22　当日摩西就写了这首歌，教导以色列人。

23　耶和华嘱咐嫩的儿子[^a]约书亚说，你当刚强壮胆，因为你必领以色列人进我所起誓应许他们的地；我必与你同在。

[^a]:　申三一8；书一5；9；三7；参申三28<br><br>申31:8　耶和华必亲自在你前面行；祂必与你同在，必不撇下你，也不丢弃你；不要惧怕，也不要惊惶。<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>书1:9　我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆，不要惧怕，也不要惊惶；因为你无论往哪里去，耶和华你的神必与你同在。<br><br>书3:7　耶和华对约书亚说，从今日起，我必使你在以色列众人眼前尊大，使他们知道我怎样与摩西同在，也必照样与你同在。<br><br>申3:28　你却要嘱咐约书亚，勉励他，使他胆壮；因为他必在这百姓前面过去，使他们承受你所要观看之地。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　摩西将话写完，并嘱咐利未人和以色列众长老<br>24～29</p>

24　摩西将这律法的话写在书上，及至写完了，

25　就嘱咐抬耶和华约柜的利未人说，

26　将这[^a]律法书放在耶和华你们神的约柜旁，可以在那里见证你们的不是；

[^a]:　参王下二二8；代下三四14<br><br>王下22:8　大祭司希勒家对书记沙番说，我在耶和华殿里得了律法书。希勒家将书递给沙番，沙番就读了。<br><br>代下34:14　他们将奉到耶和华殿的银子运出来的时候，祭司希勒家偶然得了耶和华借摩西所颁赐的律法书。

27　因为我知道你们是[^1]悖逆的，是硬着颈项的。看哪，我今日还活着与你们同在，你们尚且悖逆耶和华，何况在我死后！

[^1]:27～29节所描绘以色列人的悖逆和顽梗，该使我们绝不信靠自己，因为我们在性情上和他们一样。因此，我们实在需要主的怜悯和恩典。我们需要不断地来到主面前，将祂作为话接受到我们里面(见八3注1，三十12注1)。<br><br>以色列人的顽梗，与神的主宰权柄相对，为要显明神的智慧，完成神的经纶(罗九～十一)。

28　你们要将你们支派的众长老和官长都招聚到我这里来，我好将这些话说给他们听，并呼唤[^a]天地向他们作证；

[^a]:　申四26；三十19；参申三二1<br><br>申4:26　我今日呼唤天地向你们作证，你们必在过约但河得为业的地上速速灭尽；你们在那地上的日子不能长久，你们必尽都毁灭。<br><br>申30:19　我今日呼唤天地向你们作证；我将生命与死亡，祝福与咒诅，陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活；<br><br>申32:1　诸天哪，侧耳听，我要说话；愿地也听我口中的言语。

29　因为我知道[^a]我死后，你们必全然败坏，偏离我所吩咐你们的道路；日后必有祸患临到你们，因为你们必行耶和华眼中看为恶的事，以手所作的惹祂发怒。

[^a]:　参士二19<br><br>士2:19　及至那士师死后，他们就转去行恶，比他们列祖更甚，去随从别神，事奉跪拜这些神，总不断绝他们的恶行，和顽梗的行径。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">陆　摩西的歌<br>三一30～三二47</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　歌的内容<br>三一30～三二43</p>

30　摩西将这首歌的话，说给以色列全会众听，直到说完了。
