<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">八　摩西对以色列人诚恳的劝告<br>四1～40</p>

<dt class="dt1">

1　以色列人哪，现在你们要听我所教训你们遵行的[^1]律例和[^1]典章，好叫你们[^a]存活，得以进入耶和华你们列祖之神所赐给你们的地，承受为业。

[^1]:十诫是基本律法(五6～21)。律例是律法补充的细节。律例加上判决就成为典章。

[^a]:　申五33；八1<br><br>申5:33　你们要行耶和华你们神所吩咐你们行的一切道路，使你们可以存活，得福，并使你们的日子在所要得为业的地上，得以长久。<br><br>申8:1　我今日所吩咐你的一切诫命，你们要谨守遵行，好叫你们存活，人数增多，得以进入耶和华向你们列祖起誓应许的那地，承受为业。

2　我所吩咐你们的话，你们[^a]不可加添，也不可[^b]删减，好叫你们遵守我所吩咐的，就是耶和华你们神的命令。

[^a]:　申十二32；箴三十6；启二二18<br><br>申12:32　凡我所吩咐的话，你们都要谨守遵行，不可加添，也不可删减。<br><br>箴30:6　祂的言语，你不可加添，恐怕祂责备你，你就显为说谎言的。<br><br>启22:18　我向一切听见这书上预言之话的作见证：若有人在这话上加添什么，神必将写在这书上的灾害加在他身上；

[^b]:　启二二19<br><br>启22:19　若有人从这书上预言的话删去什么，神必从这书上所写的生命树和圣城，删去他的分。

3　耶和华因[^a]巴力毗珥的事所行的，你们亲眼看见了；凡随从巴力毗珥的人，耶和华你们的神都从你们中间除灭了。

[^a]:　民二五3；诗一〇六28<br><br>民25:3　以色列人与巴力毗珥连合，耶和华的怒气就向以色列人发作。<br><br>诗106:28　他们又与巴力毗珥连合，且吃了祭死神的物。

4　唯有你们[^a]紧联于耶和华你们神的人，今日全都存活。

[^a]:　参申十三4；书二二5；二三8<br><br>申13:4　你们要跟从耶和华你们的神，敬畏祂，谨守祂的诫命，听从祂的话，事奉祂，紧联于祂。<br><br>书22:5　只要切切地谨守遵行耶和华仆人摩西所吩咐你们的诫命和律法，爱耶和华你们的神，行祂一切的道路，守祂的诫命，紧联于祂，全心全魂事奉祂。<br><br>书23:8　只要照着你们到今日所行的，紧联于耶和华你们的神。

5　看哪，我照着耶和华我神所吩咐的，将律例和典章教训你们，使你们在所要进去得为业的地上遵行。

6　所以你们要谨守遵行，因为这就是你们在万民眼中的智慧和精明；他们听见这一切律例，必说，这大国的人真是智慧精明。

7　哪一大[^a]国的人有神与他们[^b]相近，像耶和华我们的神，在我们[^1][^c]呼求祂的时候与我们相近？

[^1]:见徒二21注1。

[^a]:　参撒下七23<br><br>撒下7:23　有谁能比你的民以色列呢？以色列是地上独特的国民，是神去救赎出来作自己的子民，好为自己立名的；你又在你的民面前，为你自己、为你的地行大而可畏的事，将你的民从埃及，从列国和他们的神救赎出来，归与你自己。

[^b]:　诗一四八14；徒十七27<br><br>诗148:14　祂已将祂百姓的角举起，使祂一切圣民以色列人，就是与祂相近的百姓，都赞美祂。阿利路亚！<br><br>徒17:27　要叫他们寻求神，或者可以揣摩而得，其实祂离我们各人不远；

[^c]:　诗一四五18；赛五五6；罗十12<br><br>诗145:18　凡呼求耶和华的，就是真实呼求祂的，耶和华便与他们相近。<br><br>赛55:6　当趁耶和华可寻找的时候寻找祂，相近的时候呼求祂。<br><br>罗10:12　因为犹太人和希利尼人并没有分别，众人同有一位主，祂对一切呼求祂的人是丰富的。

8　又哪一大国的人有这样公义的律例和典章，像我今日在你们面前所颁赐的这一切律法？

9　你只要谨慎，殷勤护卫你的魂，免得忘记你亲眼所看见的事，又免得这些事在你一生的日子离开你的心；总要传给你的子子孙孙。

10　特别不可忘记你在何烈山站在耶和华你神面前的那日，那时耶和华对我说，你招聚百姓到我这里，我要叫他们听见我的话，使他们在地上活着的日子，可以学习敬畏我，又可以教训自己的儿女这样行。

11　那时你们近前来，[^a]站在山下；山上有[^b]火焰冲天，并有黑暗、密云、幽暗。

[^a]:　出十九17<br><br>出19:17　摩西带着百姓出营迎接神，他们都站在山下。

[^b]:　出十九18；申五22；来十二18<br><br>出19:18　西乃全山冒烟，因为耶和华在火中降在山上。山的烟气上腾，如同烧窑的烟气一般；遍山大大地震动。<br><br>申5:22　这些话是耶和华在山上，从火中、云中、幽暗中，大声对你们全会众说的；此外祂没有加添别的话。祂把这些话写在两块石版上，交给了我。<br><br>来12:18　你们原不是来到那可摸、有火烧着的山，和黑暗、幽暗、旋风、

12　耶和华从火中对你们说话，你们听见了[^a]声音，却没有看见[^b]形像；只有声音而已。

[^a]:　出十九19；申五23；来十二19<br><br>出19:19　角声越来越强，摩西就说话，神在雷轰中回答他。<br><br>申5:23　那时火焰烧山，你们听见从黑暗中出来的声音；你们支派中所有的首领和长老，都来就近我，<br><br>来12:19　角声与说话的声音那里；那些听见这声音的，都恳求不要再对他们多说话；

[^b]:　申四15<br><br>申4:15　所以你们要殷勤护卫你们的魂；因为耶和华在何烈山，从火中对你们说话的那日，你们没有看见什么形像。

13　祂将所吩咐你们遵行的约，就是[^1][^a]十条诫命，向你们宣示，并将这些话写在两块[^b]石版上。

[^1]:直译，十句话。见出二十1注1一段。

[^a]:　出三四28；申十4<br><br>出34:28　摩西在那里与耶和华同在四十昼四十夜，也不吃饭也不喝水。耶和华将这约的话，就是十条诫命，写在两块版上。<br><br>申10:4　耶和华将祂在大会之日，在山上从火中对你们所说的十条诫命，照先前所写的，写在这两块版上，将版交给了我。

[^b]:　出二四12；三四28；申九9～11；林后三3<br><br>出24:12　耶和华对摩西说，你上山顶到我这里来，留在这里；我要将石版，版上有我所写的律法和诫命，赐给你，使你可以教导百姓。<br><br>出34:28　摩西在那里与耶和华同在四十昼四十夜，也不吃饭也不喝水。耶和华将这约的话，就是十条诫命，写在两块版上。<br><br>申9:9　我上了山，要领受两块石版，就是耶和华与你们立约的版；那时我在山上住了四十昼四十夜，没有吃饭，也没有喝水。<br><br>申9:10　耶和华把那两块石版交给我，是神用指头写的；版上所写的是照耶和华在大会的日子，在山上从火中对你们所说的一切话。<br><br>申9:11　过了四十昼四十夜，耶和华把那两块石版，就是约版，交给我。<br><br>林后3:3　你们显明是基督的信，由我们供职所写的，不是用墨，乃是用活神的灵写的，不是写在石版上，乃是写在肉版，就是心上。

14　那时耶和华又吩咐我将律例和典章教训你们，使你们在所要过去得为业的地上遵行。

15　所以你们要殷勤护卫你们的魂；因为耶和华在何烈山，从火中对你们说话的那日，你们没有看见什么形像。

16　恐怕你们败坏自己，为自己雕制[^a]偶像，就是任何形状的像，无论是男像或女像，

[^a]:　出二十4；申五8；四23；徒十七29；罗一23<br><br>出20:4　不可为自己雕制偶像，也不可雕制任何上天、下地和地底下水中之物的像。<br><br>申5:8　不可为自己雕制偶像，也不可雕制任何上天、下地和地底下水中之物的像。<br><br>申4:23　你们要谨慎，免得忘记耶和华你们神与你们所立的约，为自己雕制偶像，就是耶和华你神所禁止你制造的任何形像；<br><br>徒17:29　我们既是神的族类，就不当以为那神圣的，像人用手艺、心思所雕刻的金、银、石头一样。<br><br>罗1:23　将不能朽坏之神的荣耀，改换为必朽坏的人、飞禽、走兽和爬物之像的样式。

17　或地上走兽的像，或空中飞[^1]鸟的像，

[^1]:直译，有翅膀的禽鸟。

18　或地上爬物的像，或地底下水中鱼的像。

19　又恐怕你向天举目观看，见耶和华你的神为天下万民所[^1]摆列的[^a]日月星，就是天上的[^b]万象，便被勾引，去敬拜事奉它们。

[^1]:直译，分配。

[^a]:　申十七3；王下二三5；结八16<br><br>申17:3　去事奉跪拜别神，或拜日头，或拜月亮，或拜天象，是我不曾吩咐的；<br><br>王下23:5　从前犹大诸王所立拜偶像的祭司，在犹大城邑的邱坛和耶路撒冷的周围烧香，现在王都废去，又废去向巴力和日、月、星宿并天上万象烧香的人；<br><br>结8:16　祂又领我到耶和华殿的内院；在耶和华的殿门口，在廊子和祭坛之间，约有二十五个人，背向耶和华的殿，面向东方；他们正朝着东方拜日头。

[^b]:　王下十七16；二一3；耶十九13；番一5；徒七42<br><br>王下17:16　他们离弃耶和华他们神的一切诫命，为自己铸了两个牛犊的像，造了亚舍拉像，敬拜天上的万象；并且事奉巴力。<br><br>王下21:3　他重建他父亲希西家所毁坏的邱坛，又为巴力立坛，造亚舍拉像，就如以色列王亚哈所行的，且敬拜事奉天上的万象。<br><br>耶19:13　耶路撒冷的房屋和犹大君王的宫殿，都必与陀斐特这地方一样，是被玷污的，因为他们在其一切屋顶上向天上的万象烧香，向别神浇奠祭。<br><br>番1:5　与那些在房顶上敬拜天上万象的，并那些敬拜耶和华，指着祂起誓，又指着玛勒堪起誓的，<br><br>徒7:42　神就转开，任凭他们事奉天象，正如众申言者书上所写的：“以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？

20　耶和华将你们从埃及领出来，脱离[^a]铁炉，要你们作祂的子民，作祂的产业，像今日一样。

[^a]:　王上八51；耶十一4<br><br>王上8:51　（因为他们是你的子民，你的产业，是你从埃及，从铁炉中领出来的；）<br><br>耶11:4　这约是我将你们列祖从埃及地领出来，脱离铁炉的那日所吩咐他们的，说，你们要听从我的话，照我所吩咐的一切去行；这样，你们就必作我的子民，我也必作你们的神；

21　耶和华又因你们的缘故向我[^a]发怒，起誓必[^b]不让我过约但河，也不让我进入耶和华你神所赐你为业的那美地。

[^a]:　申一37；诗一〇六32<br><br>申1:37　耶和华为你们的缘故也向我发怒，说，你也必不得进入那地；<br><br>诗106:32　他们在米利巴水又叫耶和华发怒，甚至摩西也因他们受了亏损；

[^b]:　民二十12<br><br>民20:12　耶和华对摩西、亚伦说，因为你们不信我，不在以色列人眼前尊我为圣，所以你们必不得领这会众进我所赐给他们的地去。

22　我只得死在这地，[^a]不能过约但河；但你们必要过去得那美地。

[^a]:　申三27<br><br>申3:27　你且上毗斯迦山顶去，向西、向北、向南、向东，举目观看，因为你必不能过这约但河。

23　你们要谨慎，免得忘记耶和华你们神与你们所立的约，为自己雕制偶像，就是耶和华你神所禁止你制造的任何形像；

24　因为耶和华你的神乃是[^a]烈火，是[^1][^b]忌邪的神。

[^1]:直译，妒忌。五9，六15者同。

[^a]:　出二四17；申九3；来十二29<br><br>出24:17　耶和华的荣耀在山顶上，在以色列人眼前，显出来的样子好像烈火。<br><br>申9:3　你今日当知道，耶和华你的神是烈火，在你前面过去，要灭绝他们，将他们制伏在你面前，好使你照耶和华所说的，赶出他们，将他们速速消灭。<br><br>来12:29　因为我们的神乃是烈火。

[^b]:　出二十5；三四14；申六15；书二四19；鸿一2<br><br>出20:5　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；<br><br>出34:14　（你不可敬拜别神；因为耶和华是忌邪的神，名为忌邪者，）<br><br>申6:15　因为在你们中间耶和华你的神是忌邪的神；唯恐耶和华你神的怒气向你发作，就把你从地面上除灭。<br><br>书24:19　约书亚对百姓说，你们不能事奉耶和华，因为祂是圣别的神，是忌邪的神，必不赦免你们的过犯和你们的罪。<br><br>鸿1:2　耶和华是忌邪施报的神；耶和华施报，且满有忿怒；耶和华向祂的敌人施报，向祂的仇敌怀怒。

25　你们在那地生子生孙，久住而[^1]衰微，就雕制偶像，仿佛什么形像，败坏了自己，行耶和华你神眼中看为恶的事，惹祂发怒；

[^1]:这辞很少用到，含示“因着风俗影响力，或在一地居留太久，而失去了属灵的新鲜，并且原初给与人的印象也变得不鲜明了”（迪尔门， Dillman）。(踹沃， S. R. Driver)。

26　我今日呼唤[^a]天地向你们作证，你们必在过约但河得为业的地上速速灭尽；你们在那地上的日子不能长久，你们必尽都毁灭。

[^a]:　申三十19；三一28；三二1；诗五十4；赛一2；耶二12<br><br>申30:19　我今日呼唤天地向你们作证；我将生命与死亡，祝福与咒诅，陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活；<br><br>申31:28　你们要将你们支派的众长老和官长都招聚到我这里来，我好将这些话说给他们听，并呼唤天地向他们作证；<br><br>申32:1　诸天哪，侧耳听，我要说话；愿地也听我口中的言语。<br><br>诗50:4　祂呼唤上天下地，为要审判祂的民，说，<br><br>赛1:2　天哪，要听；地啊，要侧耳听；因为耶和华说，我养育儿女，将他们养大，他们竟背叛我。<br><br>耶2:12　诸天哪，要因此惊骇、恐慌，极其凄凉；这是耶和华说的。

27　耶和华必使你们[^a]分散在万民中；在祂所[^1]领你们到的列国中，你们余剩的人数必[^b]稀少。

[^1]:或，驱赶。

[^a]:　利二六33；尼一8<br><br>利26:33　我要把你们分散在列国中，我也要拔刀追赶你们；你们的地要变为荒凉，你们的城邑要变成荒场。<br><br>尼1:8　求你记念所吩咐你仆人摩西的话，说，你们若不忠信，我就把你们分散在诸民中；

[^b]:　参尼七4；耶四二2<br><br>尼7:4　城广大，其中的民却稀少，房屋还没有建造。<br><br>耶42:2　对申言者耶利米说，求你准我们的祈求达到你面前，为我们这余剩的众人祷告耶和华你的神；我们本来很多，现今余剩的却极少，这是你亲眼所见的。

28　在那里你们必事奉人[^a]手所造的神，那不过是木头和石头，是不能看，不能听，不能吃，不能闻的。

[^a]:　诗一一五4；一三五15；赛四四10～17；耶十3～5；徒十九26；启九20<br><br>诗115:4　他们的偶像不过是金的银的，是人手所造的；<br><br>诗135:15　列国的偶像是银的金的，是人手所造的；<br><br>赛44:10　谁制造神像，铸造无益的偶像？<br><br>赛44:11　看哪，偶像的同伙都必羞愧，因为工匠不过是人。任他们众人聚会，任他们站立，任他们惧怕，一同羞愧。<br><br>赛44:12　铁匠磨利切割的工具，在火炭中操作，用锤打造偶像，用他有力的膀臂制作；但他也会饥饿无力，不喝水就发倦。<br><br>赛44:13　木匠拉线，用笔画出样子；用刨子刨成形状，用圆尺画了模样；他仿照人的样式、人的俊美，将偶像造作而成，好住在房屋中。<br><br>赛44:14　有人预备为自己砍伐香柏树，或取柏树和橡树；他让树在树林中长得茁壮；他栽种白杨树，得雨水滋养。<br><br>赛44:15　这树，人可用以烧火；他自己取些烤火，又烧着烤饼；而且作神像跪拜，作雕制的偶像向它叩拜。<br><br>赛44:16　他把一半烧在火中，用这一半烤肉吃，烤了肉，也吃饱了；又自己烤火，说，啊哈，我暖和了，我见火了。<br><br>赛44:17　他用剩下的作了一个神像，就是雕制的偶像；他向这偶像俯伏叩拜，祷告它说，求你拯救我，因你是我的神。<br><br>耶10:3　众民的风俗是虚空的，他们的神是从树林中砍下的树，是匠人用斧子作成的手工。<br><br>耶10:4　他用金银妆饰，用钉子和锤子钉牢，使它不动摇。<br><br>耶10:5　它们好像瓜田里的柱子，不能说话；它们不能行走，必须有人抬着。你们不要怕它们，因为它们不能降祸，也无力降福。<br><br>徒19:26　这保罗不但在以弗所，也几乎在全亚西亚，引诱迷惑许多群众，说，人手所作的不是神，这是你们所看见所听见的。<br><br>启9:20　其余未被这些灾害所杀的人，仍旧不悔改自己手所作的，还是去拜鬼，和那些不能看、不能听、不能走，金、银、铜、石、木的偶像；

29　但你们在那里必[^a]寻求耶和华你的神；你若[^b]全心、全魂寻求祂，就必寻见。

[^a]:　代下十五2；4；赛五五6；耶二九13～14<br><br>代下15:2　他出来迎接亚撒，对他说，亚撒和犹大、便雅悯众人哪，要听我说，你们若顺从耶和华，耶和华必与你们同在；你们若寻求祂，祂必被你们寻见；你们若离弃祂，祂必离弃你们。<br><br>代下15:4　但他们在急难的时候归向耶和华以色列的神，寻求祂，祂就被他们寻见。<br><br>赛55:6　当趁耶和华可寻找的时候寻找祂，相近的时候呼求祂。<br><br>耶29:13　你们寻求我，若全心寻求，就必寻见。<br><br>耶29:14　耶和华说，我必被你们寻见，我也必使你们被掳的人归回，将你们从各国，和我所赶你们到的各处招聚来，又将你们带回我使你们被迁徙离开的地方；这是耶和华说的。

[^b]:　申三十2～3；王上八48<br><br>申30:2　你和你的子孙若全心全魂归向耶和华你的神，照我今日一切所吩咐的，听从祂的话；<br><br>申30:3　那时，耶和华你的神必使你这被掳的人归回，也必怜恤你；耶和华你的神要回转过来，从分散你到的万民中，将你招聚回来。<br><br>王上8:48　他们若在掳掠他们之仇敌的地，全心全魂归向你，又向着自己的地，就是你赐给他们列祖之地，和你所选择的城，并我为你名所建造的殿，向你祷告，

30　日后你遭遇患难，这一切事临到你的时候，你必归回耶和华你的神，听从祂的话。<dt class="dt1">

31　因为耶和华你的神是[^a]有怜恤的神；祂必[^b]不撇下你，不灭绝你，也不忘记祂起誓与你列祖所立的约。

[^a]:　出三四6；代下三十9；尼九17；31；拿四2<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>代下30:9　你们若转向耶和华，你们的弟兄和儿女必在掳掠他们的人面前蒙怜恤，得以归回这地，因为耶和华你们的神有恩典、有怜恤；你们若转向祂，祂必不转脸不顾你们。<br><br>尼9:17　不肯听从，也不记念你在他们中间所行的奇事，竟硬着颈项，自立首领，要回埃及去受奴役。但你是乐意饶恕人的神，有恩典，有怜恤，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，所以你没有丢弃他们。<br><br>尼9:31　然而因你丰盛的怜恤，你没有把他们灭尽；你没有丢弃他们，因为你是有恩典、有怜恤的神。<br><br>拿4:2　他就祷告耶和华说，耶和华啊，我在本地的时候，岂不是这样说吗？我知道你是有恩典、有怜恤的神，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔不降所说的灾，所以我急速逃往他施去。

[^b]:　申三一6；8；书一5；代上二八20；来十三5<br><br>申31:6　你们当刚强壮胆，不要惧怕，也不要因他们惊恐，因为耶和华你的神必亲自和你同去；祂必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>申31:8　耶和华必亲自在你前面行；祂必与你同在，必不撇下你，也不丢弃你；不要惧怕，也不要惊惶。<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>代上28:20　大卫又对他儿子所罗门说，你当刚强壮胆去行；不要惧怕，也不要惊惶，因为耶和华神，就是我的神，与你同在；祂必不撇下你，也不丢弃你，直到耶和华殿事奉的工作都完毕了。<br><br>来13:5　你们生活为人不可贪爱钱财，要以现有的为足；因为主曾说，“我绝不撇下你，也绝不丢弃你。”

32　你且查问，在你以前的日子，自从神造人在地上以来，从天这边到天那边，这样的大事何曾有过，何曾听过？

33　曾有何民听见神在[^a]火中说话的声音，像你听见还能存活？

[^a]:　申四12；36；五22；24；26<br><br>申4:12　耶和华从火中对你们说话，你们听见了声音，却没有看见形像；只有声音而已。<br><br>申4:36　祂从天上使你听见祂的声音，为要管教你，又在地上使你看见祂的烈火，并且听见祂从火中所说的话。<br><br>申5:22　这些话是耶和华在山上，从火中、云中、幽暗中，大声对你们全会众说的；此外祂没有加添别的话。祂把这些话写在两块石版上，交给了我。<br><br>申5:24　说，看哪，耶和华我们神将祂的荣光和祂的伟大显给我们看，我们又听见祂的声音从火中出来；今日我们得见神与人说话，人还存活。<br><br>申5:26　凡有血肉的，曾有何人听见活神从火中说话的声音，像我们听见还能存活？

34　神何曾用试验，用神迹和奇事，用争战、[^a]大能的手、伸出来的膀臂并大而可畏的事，试图从别的国中，将一国的民领出来归祂自己，像耶和华你们的神在埃及，在你们眼前为你们所行的一切？

[^a]:　申七8；19；十一2；二六8；三四12；耶三二21<br><br>申7:8　乃因耶和华爱你们，又因要守祂向你们列祖所起的誓，就用大能的手领你们出来，把你们从为奴之家，从埃及王法老的手中救赎出来。<br><br>申7:19　就是你亲眼所看见的大试验、神迹、奇事、大能的手并伸出来的膀臂，都是耶和华你神领你出来所用的；耶和华你神必照样对待你所惧怕的众民。<br><br>申11:2　你们今日当知道，我并不是和你们的儿女说话；他们不知道，也没有看见耶和华你们神的管教、伟大、大能的手和伸出来的膀臂，<br><br>申26:8　祂就用大能的手和伸出来的膀臂，并大而可畏的事与神迹奇事，领我们出了埃及，<br><br>申34:12　又在以色列众人眼前显大能的手，行一切大而可畏的事。<br><br>耶32:21　你用神迹奇事和大能的手，并伸出来的膀臂，与大可畏的事，领你的百姓以色列出了埃及。

35　这些显给你看，是要使你知道，唯有耶和华是神，除祂以外，[^a]再无别神。

[^a]:　申四39；赛四五5～6；14；18；21～22；四六9；可十二32；林前八4<br><br>申4:39　所以，今日你要知道，也要记在心上，上天下地唯有耶和华是神，除祂以外，再无别神。<br><br>赛45:5　我是耶和华，再没有别神；除了我以外没有神；你虽不认识我，我却给你束腰；<br><br>赛45:6　从日出之地到日落之处，使人都知道，除了我以外没有别神。我是耶和华，再没有别神；<br><br>赛45:14　耶和华如此说，埃及劳碌得来的，和古实的货物必归你，身量高大的西巴人必过来归你，也要属你。他们必随从你；他们必带着锁链过来，又向你下拜，祈求你说，神真在你们中间，再没有别神，没有别的神。<br><br>赛45:18　创造诸天的耶和华，就是那塑造并造作地的神；祂使地坚立；祂创造地，并非使其荒废，祂塑造地，是要给人居住；祂如此说，我是耶和华，再没有别神；<br><br>赛45:21　你们要说明并提出你们的理；让他们彼此商议吧。谁从古时将这事说给人听？谁从起初说明这事？不是我耶和华吗？除了我以外，再没有神；我是公义的神，又是救主，除了我以外没有神。<br><br>赛45:22　地极的人都当转向我，就必得救，因为我是神，再没有别神。<br><br>赛46:9　你们要追念上古起头的事，因为我是神，再没有别神；我是神，没有像我的；<br><br>可12:32　那经学家对祂说，夫子，不错，你说的是真实的，神只有一位，除了祂以外，再没有别神；<br><br>林前8:4　关于吃祭偶像之物，我们晓得偶像在世上算不得什么，也晓得神只有一位，再没有别的神。

36　祂从天上使你听见祂的声音，为要管教你，又在地上使你看见祂的烈火，并且听见祂从火中所说的话。

37　因祂[^a]爱你的列祖，所以拣选他们的后裔，用祂的同在和大能领你出了埃及，

[^a]:　申十15；何十一1<br><br>申10:15　但耶和华只钟情于你的列祖，爱他们，从万民中拣选他们的后裔，就是你们，像今日一样。<br><br>何11:1　以色列年幼的时候我爱他，就从埃及召出我的儿子来。

38　要将比你大、比你强的国民从你面前[^a]赶出，领你进去，将他们的地赐你为业，像今日一样。

[^a]:　出三四24；申七1；九3～5；十一23<br><br>出34:24　因我要从你面前赶出外邦人，扩张你的境界；你一年三次上去朝见耶和华你神的时候，必没有人贪图你的地土。<br><br>申7:1　耶和华你神领你进入要得为业之地，从你面前除掉许多国民，就是赫人、革迦撒人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七国的民，都比你多、比你强。<br><br>申9:3　你今日当知道，耶和华你的神是烈火，在你前面过去，要灭绝他们，将他们制伏在你面前，好使你照耶和华所说的，赶出他们，将他们速速消灭。<br><br>申9:4　耶和华你的神将他们从你面前撵出以后，你心里不可说，耶和华将我领进来得这地，是因我的义。其实，耶和华将这些国民从你面前赶出去，是因他们的恶。<br><br>申9:5　你进去得他们的地，并不是因你的义，也不是因你心里正直，乃是因这些国民的恶，耶和华你的神才将他们从你面前赶出去，又因耶和华要坚定祂向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓的话。<br><br>申11:23　祂必从你们面前赶出这一切国民，你们要把比你们大、比你们强的国民赶出去。

39　所以，今日你要知道，也要记在心上，[^a]上天下地唯有耶和华是神，除祂以外，再无别神。

[^a]:　书二11；王上八23；代下二十6<br><br>书2:11　我们一听见，心就融化了。因你们的缘故，并无一人有胆气；耶和华你们的神本是上天下地的神。<br><br>王上8:23　说，耶和华以色列的神啊，上天下地没有神可比你的，你向那全心行在你面前的仆人守约并施慈爱；<br><br>代下20:6　说，耶和华我们列祖的神啊，你不是天上的神吗？你不是万邦万国的主宰吗？在你手中有大能大力，无人能抵挡你。

40　我今日将祂的律例和诫命吩咐你，你要遵守，使你和你的子孙可以得福，并使你的日子在耶和华你神所赐的地上，得以长久。九　摩西在约但河东分出三座庇护城<br>四41～43

41　那时，摩西在约但河东，向日出之地，分出三座[^1]城，

[^1]:关于庇护城，见民三五9～34注。

42　使那素无仇恨、[^a]误杀了人的，可以逃到这三城之中的一座城，就得存活：

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">前面是说人如何就能或不能活在神所应许的美地。杀人的人，就失去了活在这美地的权利，但神设立逃城，恢复人这权利。（圣经三）

[^a]:　申十九3～5<br><br>申19:3　你要测量距离，将耶和华你神赐你承受为业的地，分为三区，使误杀人的，都可以逃到那里。<br><br>申19:4　误杀人的逃到那里而得存活，定例乃是这样：凡素无仇恨，误杀了邻舍的，<br><br>申19:5　就如人与邻舍同入树林砍伐树木，手拿斧子砍树，斧头脱了把，打在邻舍身上，以至于死，这人可以逃到那些城的一座城而得存活，

43　在旷野高原之地的比悉属流便人，基列的拉末属迦得人，巴珊的哥兰属玛拿西人。贰　律法的重申<br>四44～二六19

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　重申十条诫命<br>四44～五31</p>

44　这是摩西在以色列人面前所陈明的律法，

45　就是摩西在以色列人出埃及后对他们讲说的[^1]法度、律例和典章，

[^1]:直译，见证。六17、20者同。

46　在约但河东伯毗珥对面的谷中，在住希实本之亚摩利人的王[^a]西宏之地；这西宏是摩西和以色列人出埃及后所击杀的。

[^a]:　民二一23～24<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。

47　他们得了他的地，又得了巴珊王[^a]噩的地，就是亚摩利人的两个王，在约但河东向日出之地，

[^a]:　民二一33<br><br>民21:33　以色列人转回，由通往巴珊的路上去；巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与他们交战。

48　从[^a]亚嫩谷边的亚罗珥，直到[^1]西连山，就是黑门山。

[^1]:此乃照古译本(参三9)；希伯来文经文作，西云。

[^a]:　申三8～9<br><br>申3:8　那时我们从约但河东亚摩利人的两个王手中，将亚嫩谷直到黑门山之地都夺过来，<br><br>申3:9　（这黑门山，西顿人称为西连，亚摩利人称为示尼珥，）

49　还有约但河东的全亚拉巴，直到[^1]亚拉巴海，靠近毗斯迦山根。

[^1]:即死海。


