<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

1　摩西将以色列众人召了来，对他们说，以色列人哪，我今日讲给你们听的律例和典章，你们要听，并要学习，谨守遵行。

2　耶和华我们的神在何烈山与我们立[^a]约。

[^a]:　出十九5；申四23<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。<br><br>申4:23　你们要谨慎，免得忘记耶和华你们神与你们所立的约，为自己雕制偶像，就是耶和华你神所禁止你制造的任何形像；

3　这约，耶和华不是与我们列祖立的，乃是与[^1]我们今日所有在这里存活之人立的。

[^1]:在神眼中，在何烈山所立的约(出二四1～8)实际上是与当时新一代以色列人立的。这是照着圣经的原则：儿女包括在父亲里面(来七9～10)。

4　耶和华在山上，从火中，[^a]面对面与你们说话；

[^a]:　出三三11；申三四10<br><br>出33:11　耶和华与摩西面对面说话，好像人与同伴说话一般。摩西回到营里去，但他的帮手，一个少年人，就是嫩的儿子约书亚，不离开会幕。<br><br>申34:10　以后以色列中再没有兴起申言者像摩西的；他是耶和华面对面所认识的，

5　那时[^a]我站在耶和华和你们之间，将耶和华的话向你们宣示；因为你们[^b]惧怕那火，没有上山；耶和华说，

[^a]:　加三19<br><br>加3:19　这样，律法是为什么有的？乃是因过犯添上的，直等那蒙应许的后裔来到；并且是借天使经中保之手设立的。

[^b]:　出十九16<br><br>出19:16　到第三天早晨，在山上有雷轰、闪电和密云，并且角声甚大，营中的百姓尽都战抖。

<dt class="dt1">

6　[^1][^a]我是耶和华你的神，曾将你从埃及地，从为奴之家领出来。

[^1]:6～21节，见出二十1～17注。

[^a]:　6～21：出二十1～17<br><br>出20:1　神吩咐这一切的话说，<br><br>出20:2　我是耶和华你的神，曾将你从埃及地，从为奴之家领出来。<br><br>出20:3　除我以外，你不可有别的神。<br><br>出20:4　不可为自己雕制偶像，也不可雕制任何上天、下地和地底下水中之物的像。<br><br>出20:5　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；<br><br>出20:6　爱我、守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代。<br><br>出20:7　不可妄称耶和华你神的名；因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。<br><br>出20:8　当记念安息日，将这日分别为圣。<br><br>出20:9　六日要劳碌作你一切的工，<br><br>出20:10　但第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿子、女儿、仆人、婢女、牲畜，并你城里的寄居者，无论何工都不可作；<br><br>出20:11　因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日便安息了；所以耶和华赐福与安息日，将这日分别为圣。<br><br>出20:12　当孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上，得以长久。<br><br>出20:13　不可杀人。<br><br>出20:14　不可奸淫。<br><br>出20:15　不可偷盗。<br><br>出20:16　不可作假见证陷害邻舍。<br><br>出20:17　不可贪爱邻舍的房屋；也不可贪爱邻舍的妻子、仆人、婢女、牛、驴，并他一切所有的。

7　[^1]除我以外，你不可有别的神。

[^1]:或，在我面前。

8　不可为自己雕制偶像，也不可雕制任何上天、下地和地底下水中之物的像。

9　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；

10　爱我、守我诫命的，我必向他们施[^a]慈爱，直到千代。

[^a]:　申七9；耶三二18<br><br>申7:9　所以你要知道，耶和华你的神是神，是信实的神，向爱祂、守祂诫命的人守约并施慈爱，直到千代；<br><br>耶32:18　你施慈爱直到千代，又将父亲的罪孽报应在他后世子孙的怀中。至大全能的神啊，万军之耶和华是你的名，

11　不可妄称耶和华你神的名；因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。

12　当照耶和华你神所吩咐的，守安息日，将这日分别为圣。

13　[^a]六日要劳碌作你一切的工，

[^a]:　出二三12<br><br>出23:12　六日你要作工，第七日要停工，使牛、驴可以歇息，并使你婢女的儿子和寄居的，都得以舒畅。

14　但[^a]第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿子、女儿、仆人、婢女、牛、驴、牲畜并你[^1]城里的寄居者，无论何工都不可作，使你的仆人、婢女可以和你一样安息。

[^1]:直译，城门内。

[^a]:　出十六29～30；来四4<br><br>出16:29　看哪，耶和华既将安息日赐给你们，所以第六天祂赐给你们两天的食物；第七天各人要住在自己的地方，不许什么人出去。<br><br>出16:30　于是百姓第七天安息了。<br><br>来4:4　因为论到第七日，祂在某处这样说，“到第七日，神就歇了祂一切的工，”

15　你要[^a]记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你神用[^b]大能的手和伸出来的膀臂，将你从那里领出来；因此，耶和华你的神吩咐你守安息日。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">可知神命以色列守安息，不但叫他们记念祂是造万物的主，更是叫他们记念神是他们的救主。（圣经一）

[^a]:　申十五15；十六12；二四18；22<br><br>申15:15　要记念你在埃及地作过奴仆，耶和华你的神救赎了你；因此，我今日吩咐你这件事。<br><br>申16:12　你也要记念你在埃及作过奴仆；你要谨守遵行这些律例。<br><br>申24:18　要记念你在埃及作过奴仆，耶和华你的神从那里将你救赎出来，所以我吩咐你这样行。<br><br>申24:22　你要记念你在埃及地作过奴仆，所以我吩咐你这样行。

[^b]:　申四34<br><br>申4:34　神何曾用试验，用神迹和奇事，用争战、大能的手、伸出来的膀臂并大而可畏的事，试图从别的国中，将一国的民领出来归祂自己，像耶和华你们的神在埃及，在你们眼前为你们所行的一切？

16　当照耶和华你神所吩咐的孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上，得以[^1]长久，并使你可以[^1]得福。

[^1]:我们的日子得以长久是指长寿，我们得福是指凡事顺遂。孝敬父母的诫命，乃是第一条带应许的诫命(弗六2～3)。

17　[^a]不可[^b]杀人。

[^a]:　17～20：太十九18；罗十三9<br><br>太19:18　他对耶稣说，哪些诫命？耶稣说，“不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，<br><br>罗13:9　因为“不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪心”，以及任何别的诫命，都总括在“要爱邻舍如同自己”这一句话里面了。

[^b]:　太五21；参创九5～6<br><br>太5:21　你们听见有对古人说的话：“不可杀人；凡杀人的，难逃审判。”<br><br>创9:5　你们生命的血，我必追讨。向兽，我必追讨；向人，向各人的弟兄，我也必追讨人的命。<br><br>创9:6　凡流人血的，他的血也必被人所流，因为神造人是按自己的形像造的。

18　[^a]不可奸淫。

[^a]:　太五27；雅二11<br><br>太5:27　你们听见有话说，“不可奸淫。”<br><br>雅2:11　原来那说不可奸淫的，也说不可杀人。你若是不奸淫，却杀人，还是成了犯律法的。

19　[^a]不可偷盗。

[^a]:　利十九11；弗四28<br><br>利19:11　你们不可偷盗，不可欺骗，也不可彼此说谎。<br><br>弗4:28　偷窃的不要再偷，倒要劳力，亲手作正经事，好有所分给需要的人。

20　不可作虚谎的见证陷害邻舍。

21　[^a]不可贪爱邻舍的妻子；也不可贪图邻舍的房屋、田地、仆人、婢女、牛、驴，并他一切所有的。

[^a]:　罗七7；十三9<br><br>罗7:7　这样，我们可说什么？律法是罪吗？绝对不是！只是非借律法，我就不知何为罪；非律法说，“不可起贪心”，我就不知何为贪心。<br><br>罗13:9　因为“不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪心”，以及任何别的诫命，都总括在“要爱邻舍如同自己”这一句话里面了。

22　这些话是耶和华在山上，从[^a]火中、云中、幽暗中，大声对你们全会众说的；此外祂没有加添别的话。祂把这些话写在两块[^b]石版上，交给了我。

[^a]:　出十九18；申四11；来十二18<br><br>出19:18　西乃全山冒烟，因为耶和华在火中降在山上。山的烟气上腾，如同烧窑的烟气一般；遍山大大地震动。<br><br>申4:11　那时你们近前来，站在山下；山上有火焰冲天，并有黑暗、密云、幽暗。<br><br>来12:18　你们原不是来到那可摸、有火烧着的山，和黑暗、幽暗、旋风、

[^b]:　出二四12；三一18；申九10～11<br><br>出24:12　耶和华对摩西说，你上山顶到我这里来，留在这里；我要将石版，版上有我所写的律法和诫命，赐给你，使你可以教导百姓。<br><br>出31:18　耶和华在西乃山和摩西说完了话，就把两块见证的版交给他，是神用指头写的石版。<br><br>申9:10　耶和华把那两块石版交给我，是神用指头写的；版上所写的是照耶和华在大会的日子，在山上从火中对你们所说的一切话。<br><br>申9:11　过了四十昼四十夜，耶和华把那两块石版，就是约版，交给我。

23　那时火焰烧山，你们听见从[^a]黑暗中出来的声音；你们支派中所有的首领和长老，都来就近我，

[^a]:　申四12；来十二18<br><br>申4:12　耶和华从火中对你们说话，你们听见了声音，却没有看见形像；只有声音而已。<br><br>来12:18　你们原不是来到那可摸、有火烧着的山，和黑暗、幽暗、旋风、

24　说，看哪，耶和华我们神将祂的荣光和祂的伟大显给我们看，我们又听见祂的[^a]声音从火中出来；今日我们得见神与人说话，人还存活。

[^a]:　出十九19；申四33<br><br>出19:19　角声越来越强，摩西就说话，神在雷轰中回答他。<br><br>申4:33　曾有何民听见神在火中说话的声音，像你听见还能存活？

25　现在这大火将要烧灭我们，我们何必冒死呢？我们若再听见耶和华我们神的声音，就必死亡。

26　凡有血肉的，曾有何人听见[^a]活神从火中说话的声音，像我们听见还能存活？

[^a]:　书三10；太十六16<br><br>书3:10　约书亚说，看哪，全地之主的约柜必在你们前头过去，到约但河里，借此你们就知道，活神是在你们中间，并且祂必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。<br><br>太16:16　西门彼得回答说，你是基督，是活神的儿子。

27　求你近前去，听耶和华我们神所要说的一切话，将祂对你说的话都告诉我们，我们就听从遵行。

28　你们对我说话的时候，耶和华听见了你们说话的声音；耶和华对我说，这百姓对你说话的声音，我听见了；他们所说的都好。

29　唯愿他们常存这样的心，敬畏我，遵守我的一切诫命，使他们和他们的子孙永远得福。

30　你去对他们说，你们回帐棚去吧。

31　至于你，要站在我这里，我要将一切诫命、律例和典章告诉你；你要教训他们，使他们在我赐他们为业的地上遵行。二　一般的劝戒和警告<br>五32～十三18

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　要遵守神的诫命、律例和典章<br>五32～六3</p>

32　所以你们要照耶和华你们神所吩咐的，谨守遵行，不可偏离左右。

33　你们要行耶和华你们神所吩咐你们行的一切道路，使你们可以[^a]存活，得福，并使你们的日子在所要得为业的地上，得以长久。

[^a]:　申四1；八1<br><br>申4:1　以色列人哪，现在你们要听我所教训你们遵行的律例和典章，好叫你们存活，得以进入耶和华你们列祖之神所赐给你们的地，承受为业。<br><br>申8:1　我今日所吩咐你的一切诫命，你们要谨守遵行，好叫你们存活，人数增多，得以进入耶和华向你们列祖起誓应许的那地，承受为业。


