<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

1　这是耶和华你们神吩咐我教训你们的[^1]诫命、律例和典章，使你们在所要过去得为业的地上遵行；

[^1]:见四1注1。在申命记中，律法、诫命、律例和典章都是神的话(诗一一九)，神话语的总和、集大成乃是基督(约一1，14)。以色列人受嘱遵守诫命、律例和典章，今天我们则需要持守基督。借着接受基督、持守基督并紧持基督，我们就赢得基督、享受基督并活基督(腓三8，一19～21上)。见八3注1，三十12注1。

2　好叫你和你的子子孙孙，一生的日子敬畏耶和华你的神，谨守祂的一切律例和诫命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以长久。

3　以色列啊，你要听，要谨守遵行，使你在[^a]流奶与蜜之地可以得福，人数极其增多，正如耶和华你列祖的神所应许你的。

[^a]:　出三8；申十一9；二六9；15；二七3；三一20<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>申11:9　并使你们的日子，在耶和华向你们列祖起誓要赐给他们和他们后裔的地上，得以长久；那是流奶与蜜之地。<br><br>申26:9　将我们领进这地方，把这流奶与蜜之地赐给我们。<br><br>申26:15　求你从天上，从你圣别的居所垂看，赐福给你的百姓以色列与你所赐给我们的地，就是你向我们列祖起誓要赐给我们的流奶与蜜之地。<br><br>申27:3　你过了河，得以进入耶和华你神所赐你流奶与蜜之地，正如耶和华你列祖之神所应许你的，就要把这律法的一切话写在石头上。<br><br>申31:20　因为我将他们领进我向他们列祖起誓应许那流奶与蜜之地，他们在那里吃得饱足，长得肥胖，就偏向别神，事奉他们，藐视我，背弃我的约。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　要爱耶和华他们的神，持守、教导并书写祂的话<br>六4～9</p>

4　以色列啊，[^a]你要听，[^1]耶和华是我们的神；耶和华是[^b]独一的。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">只有一位耶和华！祂是唯一的耶和华！（圣经三）

<p id="biblebjzw">你要听，耶和华是我们的神，耶和华是独一的。只有一位耶和华！（圣经五）

[^1]:或，耶和华我们的神是独一的耶和华。

[^a]:　4～5：可十二29～30<br><br>可12:29　耶稣回答说，第一是，“以色列啊，你要听，主我们的神，是独一的主。<br><br>可12:30　你要全心、全魂、全心思并全力，爱主你的神。”

[^b]:　亚十四9；玛二10；加三20；雅二19；林前八6<br><br>亚14:9　耶和华必作全地的王；那日，耶和华必为独一的神，祂的名也是独一的名。<br><br>玛2:10　我们岂不都有一位父吗？岂不是一位神所造的吗？我们各人怎么以诡诈待弟兄，渎犯了神与我们列祖所立的约呢？<br><br>加3:20　但中保不是一面的，神却是一位。<br><br>雅2:19　你信神只有一位；你信的不错；鬼也信，却是战惊。<br><br>林前8:6　在我们却只有一位神，就是父，万物都本于祂，我们也归于祂；并有一位主，就是耶稣基督，万物都是借着祂有的，我们也是借着祂有的。

<dt class="dt1">

5　你要全心、全魂、全力，[^1][^a]爱耶和华你的神。

[^1]:见十12注2与注3。5～9节的警戒都可应用于基督(见1注1)。我们需要爱基督、持守基督、教导基督、披戴基督并书写基督。

[^a]:　申十12；十一13；三十6；太二二37；路十27<br><br>申10:12　以色列啊，现在耶和华你神向你所要的是什么？只要你敬畏耶和华你的神，行祂一切的道路，全心全魂爱祂并事奉祂，<br><br>申11:13　你们若留意听从我今日所吩咐的诫命，爱耶和华你们的神，全心全魂事奉祂，<br><br>申30:6　耶和华你神必给你的心和你后裔的心行割礼，好叫你全心全魂爱耶和华你的神，使你可以存活。<br><br>太22:37　耶稣对他说，“你要全心、全魂并全心思，爱主你的神。”<br><br>路10:27　他回答说，“你要全心、全魂、全力并全心思，爱主你的神；又要爱邻舍如同自己。”

6　[^a]我今日所吩咐你的这些话，要放在[^b]心上；

[^a]:　6～9：申十一18～20<br><br>申11:18　所以你们要将我这些话存在心里，留在魂中，系在手上为记号，戴在额上为头带；<br><br>申11:19　也要教训你们的儿女，无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论；<br><br>申11:20　又要写在你房屋的门框上，并你的城门上，

[^b]:　申三二46；箴七3；耶三一33<br><br>申32:46　又说，我今日向你们见证的一切话，你们要放在心上；要吩咐你们的子孙谨守遵行这律法上的一切话。<br><br>箴7:3　系在你指头上，写在你心版上。<br><br>耶31:33　耶和华说，那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神，他们要作我的子民。

<dt class="dt1">

7　也要[^1]殷勤教训你的儿女，无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。

[^1]:或，一再向你的儿女讲说。

8　你也要将这些话系在手上为[^a]记号，戴在[^1]额上为头带；

[^1]:直译，两眼之间。十一18，十四1者同。

[^a]:　出十三9；16；太二三5<br><br>出13:9　这要在你手上作记号，在你额上作记念，使耶和华的律法常在你口中，因为耶和华曾用大能的手，将你从埃及领出来。<br><br>出13:16　这要在你手上作记号，在你额上作头带，因为耶和华用大能的手将我们从埃及领出来。<br><br>太23:5　他们所作的一切事，都是为要给人看见；因为他们将佩戴的经文匣作宽了，衣穗也加长了；

9　又要写在你房屋的[^a]门框上，并你的城门上。

[^a]:　申十一20；参出十二7<br><br>申11:20　又要写在你房屋的门框上，并你的城门上，<br><br>出12:7　各家要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上，和门楣上。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　要记念耶和华，敬畏祂，事奉祂，不可随从别神<br>六10～15</p>

10　耶和华你的神，领你进祂向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓要[^a]赐给你的地；那里有又大又美的城邑，非你所建造的；

[^a]:　书二四13<br><br>书24:13　我赐给你们地土，非你们所劳碌修治的；我赐给你们城邑，非你们所建造的，你们就住在其中；你们又得吃非你们所栽种的葡萄园、橄榄园的果子。

11　有[^a]装满各样美物的房屋，非你所装满的；有凿成的水井，非你所凿成的；还有葡萄园和橄榄园，非你所栽种的；你吃了而且饱足；

[^a]:　尼九25<br><br>尼9:25　他们攻取了坚固的城邑、肥美的地土，得着了充满各样美物的房屋、凿成的水井、葡萄园、橄榄园并许多果树为业；他们就吃而得饱，身体肥胖，因你大大地善待，得以安逸享乐。

12　那时你要谨慎，免得你[^a]忘记将你从埃及地，从为奴之家领出来的耶和华。

[^a]:　申八14<br><br>申8:14　你就心里高傲，忘记耶和华你的神，就是将你从埃及地，从为奴之家领出来的；

13　[^a]你要敬畏耶和华你的神，[^b]事奉祂，指着祂的名起誓。

[^a]:　申十20；十三4<br><br>申10:20　你要敬畏耶和华你的神，事奉祂，紧联于祂，也要指着祂的名起誓。<br><br>申13:4　你们要跟从耶和华你们的神，敬畏祂，谨守祂的诫命，听从祂的话，事奉祂，紧联于祂。

[^b]:　太四10；路四8<br><br>太4:10　耶稣说，撒但，退去吧！因为经上记着，“当拜主你的神，单要事奉祂。”<br><br>路4:8　耶稣回答他说，经上记着，“当拜主你的神，单要事奉祂。”

14　不可随从别神，就是你们四围众民的神，

15　因为在你们中间耶和华你的神是[^a]忌邪的神；唯恐耶和华你神的怒气向你发作，就把你从地面上除灭。

[^a]:　出二十5<br><br>出20:5　不可跪拜那些像，也不可事奉它们；因为我耶和华你的神是忌邪的神；恨我的，我必追讨他们的罪孽，自父及子，直到三四代；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　不可试探耶和华他们的神，要留意遵守祂的诫命、法度和律例，行耶和华所看为正、看为善的事<br>六16～19</p>

16　你们不可[^a]试探耶和华你们的神，像你们在[^1]玛撒试探祂一样。

[^1]:见出十七1～7与7注1。

[^a]:　太四7；路四12；参出十七2；林前十9；来三9<br><br>太4:7　耶稣对他说，经上又记着，“不可试探主你的神。”<br><br>路4:12　耶稣回答他说，经上说，“不可试探主你的神。”<br><br>出17:2　所以与摩西争闹，说，给我们水喝吧！摩西对他们说，你们为什么与我争闹？为什么试探耶和华？<br><br>林前10:9　我们也不要试探基督，像他们有些人试探的，就被蛇所灭。<br><br>来3:9　在那里你们的祖宗以试验试探我，并且观看我的作为四十年。

17　要留意遵守耶和华你们神所吩咐的诫命、法度和律例。

18　耶和华眼中看为正、看为善的，你都要遵行，使你得福，并可以进去得耶和华向你列祖起誓应许的那美地，

19　照耶和华所说的，从你面前撵出你的一切仇敌。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　告诉他们的儿子关于法度、律例和典章的意义<br>六20～25</p>

20　[^1]日后，你的儿子问你说，耶和华我们神吩咐你们的这些法度、律例和典章是什么意思？

[^1]:直译，明日。

21　你就[^a]告诉你的儿子说，我们在埃及作过法老的奴仆；耶和华用大能的手将我们从埃及领出来，

[^a]:　出十二26～27；十三14；书四21～22；申四10；诗七八5～6；箴一8；二1；二二6<br><br>出12:26　你们的儿女问你们说，这事奉是什么意思？<br><br>出12:27　你们就要说，这是献给耶和华逾越节的祭。当以色列人在埃及的时候，祂击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了我们各家。于是百姓低头敬拜。<br><br>出13:14　日后，你的儿子问你说，这是什么意思？你就说，耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来；<br><br>书4:21　他对以色列人说，日后你们的子孙问他们的父亲说，这些石头是什么意思？<br><br>书4:22　你们就要告诉你们的子孙说，以色列人曾走干地过这约但河；<br><br>申4:10　特别不可忘记你在何烈山站在耶和华你神面前的那日，那时耶和华对我说，你招聚百姓到我这里，我要叫他们听见我的话，使他们在地上活着的日子，可以学习敬畏我，又可以教训自己的儿女这样行。<br><br>诗78:5　因为祂在雅各中立了见证，在以色列中设了律法，是祂吩咐我们祖宗，要他们给子孙知道的；<br><br>诗78:6　使将要生的后代子孙，可以晓得；他们也要起来向他们的子孙述说；<br><br>箴1:8　我儿，要听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的指教；<br><br>箴2:1　我儿，你若领受我的言语，将我的诫命珍藏在你里面，<br><br>箴22:6　教养孩童走当走的道路，就是到老他也不偏离。

22　在我们眼前，将极大、极重的神迹和奇事，施行在埃及，在法老并他全家的身上，

23　将我们从那里领出来，要领我们进入祂向我们列祖起誓应许之地，把这地赐给我们。

24　耶和华吩咐我们遵行这一切律例，敬畏耶和华我们的神，使我们常常得福，并蒙祂保全我们的生命，像今日一样。

25　我们若在耶和华我们的神面前，照祂所吩咐我们的，谨守遵行这一切诫命，这就是我们的义了。
