<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　对付周围的列国<br>七1～8</p>

1　耶和华你神领你进入要得为业之地，从你面前除掉许多[^1]国民，就是赫人、革迦撒人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共[^a]七国的民，都比你多、比你强。

[^1]:见出二三23注1。

[^a]:　徒十三19<br><br>徒13:19　既灭了迦南地的七族，就把那地分给他们为业；

2　耶和华你神将他们交给你击杀，那时你要把他们[^1]灭绝净尽，不可与他们立约，也不可恩待他们。

[^1]:按照神圣的思想，迦南地的国民必须消灭，因为他们是属魔鬼的，并且与鬼调和(九4～5，十八9～14，参林前十20～21)。见民十三33注1。

3　不可与他们[^a]结亲：不可将[^b]你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；

[^a]:　书二三12；拉九2；参林前七39；林后六14<br><br>书23:12　你们若稍微转去，依附你们中间所剩下的这些国民，与他们彼此结亲，互相往来，<br><br>拉9:2　因他们为自己和儿子娶了这些民的女子为妻，以致圣别的种类和这些地的诸民混杂；而且首领和官长在这不忠信的事上为魁首。<br><br>林前7:39　丈夫活着的时候，妻子是被束缚的；丈夫若睡了，妻子就可以自由，随愿嫁人，只是要嫁在主里的人。<br><br>林后6:14　你们跟不信的，不要不配地同负一轭，因为义和不法有什么合伙？光对黑暗有什么交通？

[^b]:　拉九12<br><br>拉9:12　所以不可将你们的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你们的儿子娶他们的女儿，永不可为他们求平安与好处，这样你们就可以强盛，吃这地的美物，并遗留这地给你们的子孙永远为业。

4　因为他们必使你儿子转离不跟从我，去事奉别神，以致耶和华的怒气向你们发作，就速速地将你们灭绝。

5　你们却要这样待他们：拆毁他们的[^a]祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的[^1]木像，用火焚烧他们雕制的偶像。

[^1]:或，亚舍拉(Asherahs)；指一异教女神的像。

[^a]:　出三四13；申十二3<br><br>出34:13　却要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木像，<br><br>申12:3　也要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，用火焚烧他们的木像，砍下他们雕制的神像，并将它们的名从那地方除灭。

6　因为你是归耶和华你神的[^a]圣别子民；耶和华你神从地上的万民中[^b]拣选你，作祂[^1][^c]自己的珍宝，作祂的子民。

[^1]:见出十九5注1。

[^a]:　出十九6；二二31；申十四2；二六19；二八9；彼前二9<br><br>出19:6　你们要归我作祭司的国度，为圣别的国民。这些话你要告诉以色列人。<br><br>出22:31　你们要作圣别归我的人。因此，田间被野兽撕裂牲畜的肉，你们不可吃，要丢给狗吃。<br><br>申14:2　因为你是归耶和华你神的圣别子民；耶和华从地面上的万民中拣选了你，作祂自己的珍宝，作祂的子民。<br><br>申26:19　又使你得称赞、美名、尊荣，超越祂所造的万民，并照祂所说的，使你归耶和华你神为圣别的子民。<br><br>申28:9　你若谨守耶和华你神的诫命，行祂的道路，祂必照着向你所起的誓，立你作圣别的子民，归祂自己。<br><br>彼前2:9　唯有你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司体系，是圣别的国度，是买来作产业的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入祂奇妙之光者的美德；

[^b]:　赛四五4；太二四22；徒十三17<br><br>赛45:4　为我仆人雅各，我所拣选以色列的缘故，我提名召了你；你虽不认识我，我却加给你名号。<br><br>太24:22　那些日子若不削减，凡属肉体的人，没有一个会得救的；但因选民的缘故，那些日子必要削减。<br><br>徒13:17　这以色列民的神，拣选了我们的祖宗，当这民寄居埃及地的时候，抬举他们，以高举的膀臂领他们出来；

[^c]:　出十九5<br><br>出19:5　如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作我自己的珍宝，因为全地都是我的。

<dt class="dt1">

7　耶和华[^a]钟情于你们，拣选你们，并非因你们多于别民，原来你们在万民中是最少的；

[^a]:　申十15；赛四三4；耶三一3；何十一1；十四4；玛一2<br><br>申10:15　但耶和华只钟情于你的列祖，爱他们，从万民中拣选他们的后裔，就是你们，像今日一样。<br><br>赛43:4　因你在我眼中为宝为尊，又因我爱了你，所以我使人代替你，使列邦人替换你的性命。<br><br>耶31:3　耶和华从远方向我显现，说，我以永远的爱爱了你，因此我以慈爱吸引了你。<br><br>何11:1　以色列年幼的时候我爱他，就从埃及召出我的儿子来。<br><br>何14:4　我必医治他们的背道，甘心爱他们；因为我的怒气已从他们转消。<br><br>玛1:2　耶和华说，我爱了你们；你们却说，你在何事上爱了我们呢？耶和华说，以扫不是雅各的哥哥吗？我却爱雅各，

8　乃因耶和华爱你们，又因要守祂向你们列祖所[^a]起的誓，就用大能的手领你们出来，把你们从为奴之家，从埃及王法老的手中救赎出来。

[^a]:　出三二13；诗一〇五9～11<br><br>出32:13　求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己向他们起誓说，我要使你们的后裔繁增，如同天上的星那样多，并且我要把所应许的这全地，赐给你们的后裔，他们要永远承受为业。<br><br>诗105:9　就是祂与亚伯拉罕所立的约，向以撒所起的誓。<br><br>诗105:10　祂又将这约向雅各定为律例，向以色列定为永远的约，<br><br>诗105:11　说，我必将迦南地赐给你，作你们产业的分。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　认识耶和华他们的神<br>七9～15</p>

<dt class="dt1">

9　所以你要知道，耶和华你的神是神，是[^a]信实的神，向爱祂、守祂诫命的人[^b]守约并[^c]施慈爱，直到千代；

[^a]:　赛四九7；林前一9；十13；林后一18；帖前五24；帖后三3；来十23；约壹一9<br><br>赛49:7　以色列的救赎主，他的圣者耶和华，对那被人所藐视、本国所憎恶、统治者所奴役的，如此说，君王要看见就站起，首领也要下拜；都因信实的耶和华，就是拣选你以色列的圣者。<br><br>林前1:9　神是信实的，你们乃是为祂所召，进入了祂儿子我们主耶稣基督的交通。<br><br>林前10:13　那临到你们的试诱，无非是人所能受的；神是信实的，必不容你们受试诱过于所能受的，祂也必随着试诱开一条出路，叫你们能忍受得住。<br><br>林后1:18　但神既是信实的，我们对你们所说的话，就没有是而又非的，<br><br>帖前5:24　那召你们的是信实的，祂也必作成这事。<br><br>帖后3:3　但主是信实的，祂要坚固你们，并保护你们脱离那恶者。<br><br>来10:23　又当坚守我们所承认的盼望，不至摇动，因为那应许我们的是信实的；<br><br>约壹1:9　我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。

[^b]:　尼一5；九32；但九4；代下六14<br><br>尼1:5　说，耶和华天上的神，大而可畏的神啊，你向爱你、守你诫命的人守约并施慈爱；<br><br>尼9:32　我们的神啊，你是伟大、有能、可畏、守约并施慈爱的神；我们的君王、首领、祭司、申言者、列祖，和你的众民，从亚述列王的日子直到今日所遭遇的一切苦难，现在求你不要看为小。<br><br>但9:4　我向耶和华我的神祷告、认罪，说，哎，主啊，大而可畏的神，向爱祂守祂诫命的人，守约并施慈爱。<br><br>代下6:14　说，耶和华以色列的神啊，天上地上没有神可比你的；你向那全心行在你面前的仆人守约并施慈爱；

[^c]:　出二十6；申五10<br><br>出20:6　爱我、守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代。<br><br>申5:10　爱我、守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代。

10　向恨祂的人当面报应他们，将他们灭绝。凡恨祂的人，祂必当面报应，绝不迟延。

11　所以，你要谨守我今日所吩咐你遵行的诫命、律例和典章。

12　你们若听从这些典章，谨守遵行，耶和华你神就必照祂向你列祖所起的誓，向你守约并施慈爱。<dt class="dt1">

13　祂必爱你，[^1]赐福与你，使你人数增多，也必在祂向你列祖起誓要赐给你的地上，[^a]赐福与[^2]你身所生的、地所产的，并你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔。

<p id="biblebj">笔记：

<p id="biblebjzw">千年〔国时〕方全应验。（圣经一）

[^1]:我们乃是在基督里接受并享受神的祝福(弗一3)。神给世人唯一的诫命乃是相信并接受祂的儿子(见罗一5注4)。实际上，基督自己就是神的诫命。我们需要接受祂、持守祂并与祂是对的。我们若这样作，就与神是对的，祂也会爱我们，并赐福与我们(约十四21，23)。

[^2]:直译，你腹中的果子、地的果子。

[^a]:　申二八3～5；11；三十9<br><br>申28:3　你在城里必蒙福，在田间也必蒙福。<br><br>申28:4　你身所生的、地所产的、牲畜所下的，以及牛犊、羊羔，都必蒙福。<br><br>申28:5　你的筐子和你的抟面盆，都必蒙福。<br><br>申28:11　耶和华在祂向你列祖起誓要赐给你的地上，必使你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余。<br><br>申30:9　耶和华你的神必使你手所办的一切事，并你身所生的、牲畜所下的、地所产的，都丰富有余；因为耶和华必再喜悦你，叫你得福，像从前喜悦你列祖一样。

14　你必蒙福胜过万民；你们的男女没有[^a]不能生养的，牲畜也没有不能生育的。

[^a]:　出二三26<br><br>出23:26　你境内必没有坠胎的，不生育的；我要使你满了你年日的数目。

15　耶和华必使一切的[^a]病症离开你；你所知道埃及各样的恶疾，祂必不加在你身上，只加给一切恨你的人。

[^a]:　出十五26；二三25<br><br>出15:26　又说，你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，侧耳听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我是医治你的耶和华。<br><br>出23:25　你们要事奉耶和华你们的神，祂必赐福与你的粮和你的水，也必从你们中间除去疾病。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　不要惧怕列国，要记住耶和华他们的神所作的和必要作的<br>七16～26</p>

16　耶和华你神所要交给你的一切人民，你要将他们除灭；你的眼不可怜惜他们。你也不可事奉他们的神，因这必成为你的[^a]网罗。

[^a]:　出二三33；申七25；十二30；士八27<br><br>出23:33　他们不可住在你的地上，恐怕他们使你得罪我；你若事奉他们的神，这必成为你的网罗。<br><br>申7:25　他们雕制的神像，你们要用火焚烧；其上的金银，你不可贪图，也不可取为己有，免得你因此陷入网罗；这原是耶和华你神所憎恶的。<br><br>申12:30　那时你要谨慎，不可在他们从你面前被除灭之后，随从他们，以致陷入网罗，也不可寻求他们的神，说，这些国民怎样事奉他们的神，我也要照样行。<br><br>士8:27　基甸以此制造了一个以弗得，设立在本城俄弗拉。后来全以色列在那里随从这以弗得行了邪淫；这就作了基甸和他全家的网罗。

17　你若心里说，这些国的民比我多，我怎能赶出他们？

18　你不要惧怕他们，要牢牢记住耶和华你神向法老和全埃及所行的事，

19　就是你亲眼所看见的大试验、神迹、奇事、大能的手并伸出来的膀臂，都是耶和华你神领你出来所用的；耶和华你神必照样对待你所惧怕的众民。

20　并且耶和华你神要打发[^a]大黄蜂到他们中间，直到那余剩而从你面前藏躲的人灭亡了。

[^a]:　出二三28；书二四12<br><br>出23:28　我要打发大黄蜂在你前面，把希未人、迦南人、赫人从你面前撵出去。<br><br>书24:12　我打发大黄蜂在你们前面，将亚摩利人的两个王从你们面前撵出，并不是用你的刀，也不是用你的弓。

21　你不要因他们惊恐，因为耶和华你神在你们[^a]中间，祂是大而可畏的神。

[^a]:　民十四14；书三10；申六15<br><br>民14:14　埃及人必将这事告诉这地的居民；他们已经听见，你耶和华是在这百姓中间；因为耶和华啊，你面对面被人看见，你的云彩停在他们以上；你日间在云柱中，夜间在火柱中，在他们前面行。<br><br>书3:10　约书亚说，看哪，全地之主的约柜必在你们前头过去，到约但河里，借此你们就知道，活神是在你们中间，并且祂必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。<br><br>申6:15　因为在你们中间耶和华你的神是忌邪的神；唯恐耶和华你神的怒气向你发作，就把你从地面上除灭。

22　耶和华你神要[^1][^a]渐渐地将这些国民从你面前除掉；你不能把他们速速灭尽，免得田野的兽多起来害你。

[^1]:见出二三29注1。

[^a]:　出二三29～30<br><br>出23:29　我不在一年之内将他们从你面前撵出去，免得地变荒凉，田野的兽多起来害你。<br><br>出23:30　我要渐渐地将他们从你面前撵出去，直等你繁衍加多，承受那地为业。

23　耶和华你神必将他们交给你，大大地扰乱他们，直到他们灭绝了。

24　祂要将他们的君王交在你手中，你就使他们的名从天下消灭；必无一人能在你面前[^a]站立得住，直到你将他们灭绝了。

[^a]:　申十一25<br><br>申11:25　必无一人能在你们面前站立得住；耶和华你们的神必照祂所说的，使你们所踏之地的居民，都因你们惊恐惧怕。

25　他们雕制的神像，你们要用火焚烧；其上的金银，你不可贪图，也不可取为己有，免得你因此陷入网罗；这原是耶和华你神[^a]所憎恶的。

[^a]:　参书七11～26；启十七4<br><br>书7:11　以色列人犯了罪，违背了我所吩咐他们的约，取了当灭的物；又偷窃，又行诡诈，又把那当灭的物放在他们的物件中。<br><br>书7:12　因此，以色列人在仇敌面前站立不住；他们在仇敌面前转背逃跑，是因成了当灭的；你们若不把当灭的物从你们中间毁掉，我就不再与你们同在了。<br><br>书7:13　你起来，叫百姓分别为圣，说，你们要使自己分别为圣，预备明天，因为耶和华以色列的神这样说，以色列啊，你们中间有当灭的物，非等到你们把那当灭的物从你们中间除掉，你们在仇敌面前必站立不住。<br><br>书7:14　到了早晨，你们要按着支派近前来；耶和华所取的支派，要按着家族近前来；耶和华所取的家族，要按着家室近前来；耶和华所取的家室，要按着男丁，一个一个地近前来。<br><br>书7:15　被取的人有当灭的物在他那里，他和他所有的必被火焚烧；因他违背了耶和华的约，又因他在以色列中行了愚妄的事。<br><br>书7:16　于是约书亚清早起来，使以色列人按着支派近前来，取出来的是犹大支派；<br><br>书7:17　他使犹大支派近前来，就取了谢拉家族；使谢拉家族，按着男丁，一个一个地近前来，取出来的是撒底；<br><br>书7:18　使撒底的家室，按着男丁，一个一个地近前来，就取出犹大支派的人谢拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干。<br><br>书7:19　约书亚对亚干说，我儿，我劝你将荣耀归给耶和华以色列的神，向祂认罪，将你所作的事告诉我，不要向我隐瞒。<br><br>书7:20　亚干回答约书亚说，我实在得罪了耶和华以色列的神。我所作的事是这样：<br><br>书7:21　我在所夺的财物中，看见一件美好的示拿衣服、二百舍客勒银子、一条金子重五十舍客勒，我贪图这些物件，便拿去了。这些物件现今藏在我帐棚内的地里，银子在衣服底下。<br><br>书7:22　约书亚就打发使者跑到亚干的帐棚里。那件衣服果然藏在他帐棚内，银子在底下。<br><br>书7:23　他们就把那些物件从帐棚里取出来，拿到约书亚和以色列众人那里，摆在耶和华面前。<br><br>书7:24　约书亚和以色列众人把谢拉的曾孙亚干和那银子、那件衣服、那条金子，并亚干的儿子、女儿、牛、驴、羊、帐棚以及他所有的，都带上亚割谷去。<br><br>书7:25　约书亚说，你为什么叫我们遭祸呢？今日耶和华必叫你遭祸。于是以色列众人用石头打死他和他所有的，并将这一切用火焚烧。<br><br>书7:26　众人在亚干身上堆成一大堆石头，直存到今日。于是耶和华转意，不发祂的烈怒。因此那地方名叫亚割谷，直到今日。<br><br>启17:4　那女人穿着紫色和朱红色的衣服，用金子、宝石、珍珠为妆饰，手中拿着金杯，盛满了可憎之物，并她淫乱的污秽。

26　可憎的物，你不可带进家里，免得你成了当毁灭的，与那物一样；你要十分厌恶它，十分憎嫌它，因为这是当毁灭的物。
