<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１２　要知道耶和华他们的神必在他们面前赶出列国的民，不是因他们心里正直，乃是因那些国民的恶<br>九1～7</p>

<dt class="dt1">

1　以色列啊，你当听！你今日要过约但河，进去赶出比你大、比你强的国民，得着宽大坚固、高得顶天的[^a]城邑。

[^a]:　申一28<br><br>申1:28　我们要上哪里去呢？我们的弟兄使我们的心融化，说，那地的民比我们又大又高，城邑又宽大又坚固，高得顶天；我们在那里还看到亚衲人的子孙。

2　那民是[^1][^a]亚衲人的子孙，又大又高，是你所知道的；你也曾听见有人指着他们说，谁能在亚衲人的子孙面前站立得住？

[^1]:见民十三33与注。

[^a]:　民十三22<br><br>民13:22　他们从南地上去，到了希伯仑；在那里有亚衲人的后代亚希幔、示筛、挞买。（原来希伯仑城比埃及的琐安城早建七年。）

<dt class="dt1">

3　你今日当知道，耶和华你的神是[^a]烈火，在你前面过去，要灭绝他们，将他们制伏在你面前，好使你照耶和华所说的，赶出他们，将他们速速消灭。

[^a]:　申四24；来十二29<br><br>申4:24　因为耶和华你的神乃是烈火，是忌邪的神。<br><br>来12:29　因为我们的神乃是烈火。

4　耶和华你的神将他们从你面前撵出以后，你心里不可说，耶和华将我领进来得这地，是因我的义。其实，耶和华将这些国民从你面前赶出去，是因他们的恶。

5　你进去得他们的地，并不是因你的[^a]义，也不是因你心里正直，乃是因这些国民的恶，耶和华你的神才将他们从你面前赶出去，又因耶和华要坚定祂向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓的话。

[^a]:　多三5；参赛六四6<br><br>多3:5　祂便救了我们，并不是本于我们所成就的义行，乃是照着祂的怜悯，借着重生的洗涤，和圣灵的更新。<br><br>赛64:6　我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服；我们都像叶子渐渐枯干，我们的罪孽好像风把我们吹去。

6　所以你当知道，耶和华你神将这美地赐你为业，并不是因你的义；你本是[^a]硬着颈项的百姓。

[^a]:　申九13；十16<br><br>申9:13　耶和华又对我说，我看这百姓真是硬着颈项的百姓。<br><br>申10:16　所以要给你们的心行割礼，不可再硬着颈项；

7　你当记得，不可忘记[^1]你在旷野曾惹耶和华你的神[^a]发怒；自从你出埃及地的那日，直到你们来到这地方，你们时常悖逆耶和华。

[^1]:因着新一代以色列人是背叛者之子，所以他们在神眼中也是悖逆者。参五3注1。

[^a]:　民十四11；十六30；来三16<br><br>民14:11　耶和华对摩西说，这百姓藐视我，要到几时呢？我在他们中间行了这一切神迹，他们还不信我，要到几时呢？<br><br>民16:30　倘若耶和华创作一件新事，使地开口，把他们和一切属他们的都吞下去，叫他们活活地坠落阴间，你们就明白这些人是藐视耶和华了。<br><br>来3:16　原来那听见而惹祂发怒的是谁？岂不是那些借着摩西从埃及出来的众人吗？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１３　摩西重申以色列人在神的山背叛的史实<br>九8～十11</p>

8　你们在[^a]何烈山又惹耶和华[^b]发怒；祂恼怒你们，要灭绝你们。

[^a]:　诗一〇六19<br><br>诗106:19　他们在何烈山造了牛犊，叩拜铸成的像。

[^b]:　出三二9～10<br><br>出32:9　耶和华对摩西说，我看这百姓真是硬着颈项的百姓。<br><br>出32:10　你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝；我要使你成为大国。

9　我上了[^a]山，要领受两块石版，就是耶和华与你们立约的版；那时我在山上住了[^b]四十昼四十夜，没有吃饭，也没有喝水。

[^a]:　出二四12；15<br><br>出24:12　耶和华对摩西说，你上山顶到我这里来，留在这里；我要将石版，版上有我所写的律法和诫命，赐给你，使你可以教导百姓。<br><br>出24:15　摩西上山，有云彩把山遮盖。

[^b]:　出二四18；三四28；申九18；25；十10；参王上十九8；太四2；路四1～2<br><br>出24:18　摩西进入云中上了山，在山上四十昼四十夜。<br><br>出34:28　摩西在那里与耶和华同在四十昼四十夜，也不吃饭也不喝水。耶和华将这约的话，就是十条诫命，写在两块版上。<br><br>申9:18　因你们所犯的一切罪，你们行了耶和华眼中看为恶的事，惹祂发怒，我就像从前那样，俯伏在耶和华面前四十昼四十夜，没有吃饭，也没有喝水。<br><br>申9:25　我因耶和华说要灭绝你们，就在耶和华面前俯伏，共俯伏了四十昼四十夜。<br><br>申10:10　我又像初次那样，在山上停留了四十昼四十夜。那次耶和华也应允我，不愿将你灭绝。<br><br>王上19:8　他就起来吃了喝了，仗着这饮食的力，走了四十昼四十夜，到了神的山，就是何烈山。<br><br>太4:2　祂禁食了四十昼四十夜，后来就饿了。<br><br>路4:1　耶稣满有圣灵，从约但河回来，在旷野为那灵引导，四十天受魔鬼的试诱。<br><br>路4:2　那些日子祂没有吃什么，日子满了，祂就饿了。

10　耶和华把那两块[^a]石版交给我，是神用指头写的；版上所写的是照耶和华在大会的日子，在山上从火中对你们所说的一切话。

[^a]:　出三一18；申五22<br><br>出31:18　耶和华在西乃山和摩西说完了话，就把两块见证的版交给他，是神用指头写的石版。<br><br>申5:22　这些话是耶和华在山上，从火中、云中、幽暗中，大声对你们全会众说的；此外祂没有加添别的话。祂把这些话写在两块石版上，交给了我。

11　过了四十昼四十夜，耶和华把那两块石版，就是约版，交给我。

12　耶和华对我说，你起来，从这里赶快[^a]下去，因为你的百姓，就是你从埃及领出来的，已经败坏了；他们很快就[^b]偏离了我所吩咐他们行的道路，为自己造了铸像。

[^a]:　出三二7～8<br><br>出32:7　耶和华对摩西说，下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领上来的，已经败坏了。<br><br>出32:8　他们很快就偏离了我所吩咐他们行的道路，为自己铸了一只牛犊，向它下拜献祭，说，以色列啊，这就是领你从埃及地上来的神。

[^b]:　申九16；三一29；士二17<br><br>申9:16　我看见你们真的得罪了耶和华你们的神，为自己铸了一只牛犊，很快的偏离了耶和华所吩咐你们行的道路，<br><br>申31:29　因为我知道我死后，你们必全然败坏，偏离我所吩咐你们的道路；日后必有祸患临到你们，因为你们必行耶和华眼中看为恶的事，以手所作的惹祂发怒。<br><br>士2:17　但他们也不听从士师，竟随从别神，行了邪淫，向这些神跪拜，速速地偏离他们列祖所行的道路，不像他们列祖那样听从耶和华的命令。

13　[^a]耶和华又对我说，我看这百姓真是[^b]硬着颈项的百姓。

[^a]:　13～14：出三二9～10<br><br>出32:9　耶和华对摩西说，我看这百姓真是硬着颈项的百姓。<br><br>出32:10　你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝；我要使你成为大国。

[^b]:　申九6<br><br>申9:6　所以你当知道，耶和华你神将这美地赐你为业，并不是因你的义；你本是硬着颈项的百姓。

14　你且由着我，我要灭绝他们，将他们的名从天下涂抹，我要使你成为比他们更强、人数更多的国。

15　[^a]于是我转身下山，山被[^b]火烧着，两块约版在我两手之中。

[^a]:　出三二15<br><br>出32:15　摩西转身下山，手里拿着两块见证的版；版是两面写的，这面那面都有字。

[^b]:　出十九18；申四11；五23<br><br>出19:18　西乃全山冒烟，因为耶和华在火中降在山上。山的烟气上腾，如同烧窑的烟气一般；遍山大大地震动。<br><br>申4:11　那时你们近前来，站在山下；山上有火焰冲天，并有黑暗、密云、幽暗。<br><br>申5:23　那时火焰烧山，你们听见从黑暗中出来的声音；你们支派中所有的首领和长老，都来就近我，

16　我[^a]看见你们真的得罪了耶和华你们的神，为自己铸了一只牛犊，很快的偏离了耶和华所吩咐你们行的道路，

[^a]:　出三二19<br><br>出32:19　摩西走近营前，就看见那牛犊，又看见人跳舞，便发烈怒，把两块版从手中扔出，在山下摔碎了。

17　我就握着那两块版，从我两手中扔出去，在你们眼前摔碎了。

18　因你们所犯的一切罪，你们行了耶和华眼中看为恶的事，惹祂发怒，我就像从前那样，俯伏在耶和华面前[^a]四十昼四十夜，没有吃饭，也没有喝水。

[^a]:　出三四28；申九25；十10<br><br>出34:28　摩西在那里与耶和华同在四十昼四十夜，也不吃饭也不喝水。耶和华将这约的话，就是十条诫命，写在两块版上。<br><br>申9:25　我因耶和华说要灭绝你们，就在耶和华面前俯伏，共俯伏了四十昼四十夜。<br><br>申10:10　我又像初次那样，在山上停留了四十昼四十夜。那次耶和华也应允我，不愿将你灭绝。

19　我因耶和华向你们大发烈怒，要灭绝你们，就甚[^a]害怕；但那次耶和华又[^b]应允了我。

[^a]:　来十二21<br><br>来12:21　并且所显现的是如此可怕，甚至摩西说，“我甚是恐惧战兢。”

[^b]:　申十10；出三二11～14<br><br>申10:10　我又像初次那样，在山上停留了四十昼四十夜。那次耶和华也应允我，不愿将你灭绝。<br><br>出32:11　摩西恳求耶和华他的神，说，耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒？这百姓是你用大力并大能的手，从埃及地领出来的。<br><br>出32:12　为什么使埃及人议论说，祂领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地面上除灭？求你转意，不发你的烈怒，后悔，不降祸与你的百姓。<br><br>出32:13　求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己向他们起誓说，我要使你们的后裔繁增，如同天上的星那样多，并且我要把所应许的这全地，赐给你们的后裔，他们要永远承受为业。<br><br>出32:14　于是耶和华后悔，不把所说的祸降与祂的百姓。

20　耶和华也向亚伦甚是发怒，要灭绝他；那时我也为亚伦祷告。

21　[^a]我把你们犯罪所铸的牛犊用火焚烧，又捣碎磨得极细，以致细如灰尘；我就把这灰尘撒在从山上流下来的溪水中。

[^a]:　出三二20<br><br>出32:20　又将他们所铸的牛犊用火焚烧，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝。

22　你们在[^a]他备拉、[^b]玛撒、[^c]基博罗哈他瓦，又惹耶和华发怒。

[^a]:　民十一1～3<br><br>民11:1　百姓因艰苦发怨言，声音达到耶和华的耳中；耶和华听见了就怒气发作，耶和华的火便在他们中间焚烧，烧灭了在营边界的一些人。<br><br>民11:2　百姓向摩西哀求，摩西祈求耶和华，火就熄了。<br><br>民11:3　那地方便名叫他备拉，因为耶和华的火烧在他们中间。

[^b]:　出十七7；申六16<br><br>出17:7　他给那地方起名叫玛撒，又叫米利巴；这是因以色列人争闹，又因他们试探耶和华，说，耶和华是在我们中间不是？<br><br>申6:16　你们不可试探耶和华你们的神，像你们在玛撒试探祂一样。

[^c]:　民十一34<br><br>民11:34　那地方便名叫基博罗哈他瓦，因为他们在那里葬埋了那些起贪欲的人。

23　耶和华[^a]打发你们离开加低斯巴尼亚，说，你们上去得我所赐给你们的地；那时你们违背了耶和华你们神的话，[^b]不信祂，不听祂的声音。

[^a]:　民十三3<br><br>民13:3　摩西就照耶和华的吩咐，从巴兰的旷野打发他们去；他们都是以色列人的首领。

[^b]:　申一32；诗一〇六24<br><br>申1:32　你们虽听了这话，却不信耶和华你们的神；<br><br>诗106:24　他们又藐视那可喜爱之地，不信祂的话；

24　自从我认识你们的那日起，你们常常悖逆耶和华。

25　我因耶和华说要灭绝你们，[^a]就在耶和华面前俯伏，共俯伏了[^b]四十昼四十夜。

[^a]:　申九18<br><br>申9:18　因你们所犯的一切罪，你们行了耶和华眼中看为恶的事，惹祂发怒，我就像从前那样，俯伏在耶和华面前四十昼四十夜，没有吃饭，也没有喝水。

[^b]:　出三四28<br><br>出34:28　摩西在那里与耶和华同在四十昼四十夜，也不吃饭也不喝水。耶和华将这约的话，就是十条诫命，写在两块版上。

26　[^a]我向耶和华祷告说，主耶和华啊，求你不要灭绝你的百姓，你的产业；他们是你凭你的伟大所救赎的，是你用大能的手从埃及领出来的。

[^a]:　26～27：出三二11～13<br><br>出32:11　摩西恳求耶和华他的神，说，耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒？这百姓是你用大力并大能的手，从埃及地领出来的。<br><br>出32:12　为什么使埃及人议论说，祂领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地面上除灭？求你转意，不发你的烈怒，后悔，不降祸与你的百姓。<br><br>出32:13　求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己向他们起誓说，我要使你们的后裔繁增，如同天上的星那样多，并且我要把所应许的这全地，赐给你们的后裔，他们要永远承受为业。

27　求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、雅各，不要看这百姓的顽梗、邪恶、罪过，

28　免得你领我们出来的那地之人说，[^a]耶和华因为不能把这百姓领进祂所应许之地，又因恨他们，所以领他们出去，要在旷野杀他们。

[^a]:　民十四16<br><br>民14:16　耶和华因为不能把这百姓领进祂起誓要赐给他们之地，所以在旷野把他们杀了。

29　其实他们是你的[^a]百姓，你的产业，是你用大能和伸出来的膀臂领出来的。

[^a]:　尼一10<br><br>尼1:10　这些都是你的仆人、你的百姓，就是你用你的大能，和你大力的手所救赎的。


