<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

1　亚比米勒以后，有以萨迦人朵多的孙子，普瓦的儿子陀拉兴起，[^a]拯救以色列人；他住在以法莲山地的沙密。

[^a]:　士二16<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。

2　陀拉作以色列的士师二十三年，就死了，葬在沙密。

3　在他以后有基列人睚珥兴起，作以色列的士师二十二年。

4　他有三十个儿子，骑着三十匹驴；他们有三十座城，叫作[^a]哈倭特睚珥，直到今日，都在基列地。

[^a]:　申三14<br><br>申3:14　玛拿西的子孙睚珥占了亚珥歌伯全境，直到基述人和玛迦人的交界，就按自己的名，称这巴珊地为哈倭特睚珥，直到今日。）

5　睚珥死了，就葬在加们。九　第六次循环，借着耶弗他、以比赞、以伦和押顿<br>十6～十二15

6　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，去[^a]事奉诸巴力和亚斯他录，并亚兰的神、西顿的神、摩押的神、亚扪人的神、非利士人的神，离弃耶和华，不事奉祂。

[^a]:　士二11～12<br><br>士2:11　以色列人行耶和华眼中看为恶的事，去事奉诸巴力，<br><br>士2:12　离弃了领他们出埃及地的耶和华他们列祖的神，去随从跪拜别神，就是四围众民的一些神，惹耶和华发怒；

7　耶和华的怒气向以色列人发作，就把他们[^a]交付在非利士人和亚扪人的手中。

[^a]:　士二14<br><br>士2:14　耶和华的怒气向以色列人发作，把他们交在抢夺者手中，这些人就抢夺他们；祂又将他们交付在四围仇敌的手中，甚至他们在仇敌面前再不能站立得住。

8　从那年起，他们扰害欺压约但河那边，在基列亚摩利人之地的以色列众人，共有十八年。

9　亚扪人又渡过约但河去攻打犹大和便雅悯，并以法莲家。以色列人就极其困苦。

10　以色列人[^a]哀求耶和华说，[^b]我们得罪了你；因为离弃了我们的神，去事奉诸巴力。

[^a]:　士二18<br><br>士2:18　耶和华为他们兴起士师，就与那士师同在。那士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手；他们因受人压迫欺凌，就哀声叹气，耶和华便怜恤他们。

[^b]:　撒上十二10<br><br>撒上12:10　于是他们哀求耶和华，说，我们有罪了，因为我们离弃了耶和华，去事奉诸巴力和亚斯他录；现在求你救我们脱离仇敌的手，我们必事奉你。

11　耶和华对以色列人说，我岂没有救过你们脱离[^a]埃及人、[^b]亚摩利人、亚扪人和[^c]非利士人吗？

[^a]:　出十四30<br><br>出14:30　当日，耶和华这样拯救以色列人脱离埃及人的手，以色列人看见埃及人的死尸都在海边。

[^b]:　民二一21～32<br><br>民21:21　以色列人差遣使者去见亚摩利人的王西宏，说，<br><br>民21:22　求你让我们从你的地经过；我们不偏入田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，直到过了你的境界。<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>民21:26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。<br><br>民21:27　所以那些作诗歌的说，你们来到希实本；愿西宏的城被修造，得坚立。<br><br>民21:28　因为有火从希实本发出，有火焰出于西宏的城，烧尽摩押的亚珥，并吞灭亚嫩河的高处。<br><br>民21:29　摩押啊，你有祸了！基抹的民哪，你们灭亡了；基抹使自己的男子逃奔，女子被掳，交付亚摩利人的王西宏。<br><br>民21:30　我们射了他们；希实本尽皆毁灭，直到底本；我们使地荒凉，直到挪法；有火直烧到米底巴。<br><br>民21:31　这样，以色列人就在亚摩利人之地住下。<br><br>民21:32　摩西打发人去窥探雅谢，以色列人就占了雅谢的乡村，赶出那里的亚摩利人。

[^c]:　士三31<br><br>士3:31　以笏之后，有亚拿的儿子珊迦，他用赶牛的犁棒打死六百非利士人；他也救了以色列人。

12　西顿人、亚玛力人、马云人也都欺压过你们；你们哀求我，我也拯救你们脱离他们的手。

13　你们竟离弃我，事奉别神；所以我不再救你们了。

14　你们去[^a]哀求你们所选择的众神；你们遭难的时候，让他们救你们吧。

[^a]:　参王上十八27<br><br>王上18:27　到了正午，以利亚嬉笑他们，说，大声呼求吧，因为他是神；他或在默想，或走到一边，或在行路。他或在睡觉，就要醒来。

15　以色列人对耶和华说，我们犯罪了，照你眼中所看为好的待我们吧；只求你今日拯救我们。

16　以色列人就除掉他们中间的外邦神，事奉耶和华。耶和华因以色列人所受的苦难，[^1][^a]心中着急。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　士二18；参赛六三9<br><br>士2:18　耶和华为他们兴起士师，就与那士师同在。那士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手；他们因受人压迫欺凌，就哀声叹气，耶和华便怜恤他们。<br><br>赛63:9　他们在一切苦难中，祂也同受苦难；并且祂面前的使者拯救他们；祂在自己的爱和怜悯中救赎他们，在古时的一切日子保抱他们，怀揣他们。

17　当时亚扪人被召集，安营在基列；以色列人也聚集，安营在米斯巴。

18　基列的众人，就是基列的众首领，彼此说，谁能先去攻打亚扪人，谁必作基列一切居民的首领。
