<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

1　基列人[^a]耶弗他是个大能的勇士，是妓女的儿子；耶弗他是基列所生的。

[^a]:　来十一32<br><br>来11:32　此外，我还要再说什么？若要一一细说基甸、巴拉、参孙、耶弗他、大卫、撒母耳和众申言者的事，时间就不够我用了。

2　基列的妻子也给他生了几个儿子；他妻子所生的儿子长大了，就赶逐耶弗他，说，你不可在我们父家承受产业，因为你是别的妇人的儿子。

3　耶弗他就逃离他的弟兄们，去住在陀伯地。有些无赖之徒到他那里聚集，与他一同出入。

4　过了些日子，亚扪人与以色列争战。

5　亚扪人与以色列争战的时候，基列的长老到陀伯地去，要叫耶弗他回来。

6　他们对耶弗他说，请你来作我们的[^a]统帅，我们好与亚扪人争战。

[^a]:　参士九14<br><br>士9:14　于是所有的树对荆棘说，请你来作我们的王。

7　耶弗他对基列的长老说，从前你们不是恨我、赶逐我离开父家吗？现在你们遭难为何到我这里来呢？

8　基列的长老对耶弗他说，现在我们回到你这里来，是因为要你同我们去，攻打亚扪人；你可以作我们基列一切居民的[^a]首领。

[^a]:　士十18<br><br>士10:18　基列的众人，就是基列的众首领，彼此说，谁能先去攻打亚扪人，谁必作基列一切居民的首领。

9　耶弗他对基列的长老说，如果你们叫我回去，攻打亚扪人，耶和华又把他们交给我，我可以作你们的首领吗？

10　基列的长老对耶弗他说，有耶和华在你我中间作[^a]见证，我们必定照你的话行。

[^a]:　创三一50；撒上十二5；耶四二5<br><br>创31:50　你若苦待我的女儿，又在我的女儿以外另娶妻子，虽然没有人同我们在一起，却有神在你我中间作见证。<br><br>撒上12:5　他对他们说，你们在我手里没有找着什么，有耶和华和祂的受膏者今日在你们中间作见证。他们说，愿祂作见证。<br><br>耶42:5　于是他们对耶利米说，我们若不照耶和华你的神差遣你来对我们说的一切话去行，愿耶和华作真实诚信的见证人指责我们。

11　于是耶弗他同基列的长老回去，百姓就立耶弗他作他们的首领和统帅。耶弗他在米斯巴将自己的一切话诉说在耶和华面前。

12　耶弗他打发使者去见亚扪人的王，说，你与我有什么相干，竟来到我这里攻打我的地呢？

13　亚扪人的王对耶弗他的使者说，因为以色列人从埃及上来的时候夺了我的[^a]地，从亚嫩河到雅博河，直到约但河。现在你要和和平平地将这地归还。

[^a]:　参民二一24～26<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>民21:26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。

14　耶弗他又打发使者去见亚扪人的王，

15　对他说，耶弗他如此说，以色列人并没有夺取[^a]摩押地和[^b]亚扪人的地。

[^a]:　申二9<br><br>申2:9　耶和华对我说，不可扰害摩押人，也不可向他们挑衅，引起争战；他们的地，我不赐给你为业，因我已将亚珥赐给罗得的子孙为业。

[^b]:　申二19<br><br>申2:19　你走近亚扪人之地，不可扰害他们，也不可向他们挑衅；亚扪人的地，我不赐给你们为业，因我已将那地赐给罗得的子孙为业。

16　以色列人从埃及上来时，乃是经过旷野到红海，来到加低斯，

17　[^a]就打发使者去见以东王，说，求你让我们从你的地经过。以东王却不应允。他们又打发使者去见摩押王，他也不允准。因此以色列人就住在加低斯。

[^a]:　民二十14～21<br><br>民20:14　摩西从加低斯差遣使者去见以东王，说，你的弟兄以色列人这样说，你知道我们所遭遇的一切艰难，<br><br>民20:15　就是我们的列祖如何下到埃及，我们在埃及久住；埃及人如何苦待我们和我们的列祖，<br><br>民20:16　我们哀求耶和华的时候，祂听了我们的声音，差遣一位使者把我们从埃及领出来。如今，我们在你边界上的城加低斯。<br><br>民20:17　求你让我们从你的地经过。我们不走田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，不偏左右，直到过了你的境界。<br><br>民20:18　以东王说，你不可从我的地经过，不然我要带刀出去攻击你。<br><br>民20:19　以色列人说，我们要走大道上去；我们和牲畜若喝你的水，必给你价值。不求别的，只求你让我们步行过去。<br><br>民20:20　以东王说，你们不可经过；他就率领许多人出来，要用强硬的手攻击他们。<br><br>民20:21　这样，以东王不肯让以色列人从他的境界过去；于是他们转去，离开他。

18　他们又经过旷野，[^a]绕着以东地和摩押地，到了[^b]摩押地的东边，在亚嫩河的另一边安营；因此他们并没有入摩押的境内，因为亚嫩河是摩押的边界。

[^a]:　民二一4<br><br>民21:4　他们从何珥山起行，沿着通往红海的路走，要绕过以东地。百姓在这路上，心中烦躁，

[^b]:　民二一11；13；二二36<br><br>民21:11　又从阿伯起行，安营在以耶亚巴琳，与摩押相对的旷野，向着日出之地。<br><br>民21:13　从那里起行，安营在亚嫩河的那一边；这亚嫩河是在旷野，从亚摩利的境界流出来的；原来亚嫩河是摩押的边界，在摩押和亚摩利人交界的地方。<br><br>民22:36　巴勒听见巴兰来了，就往摩押城去迎接他；这城是在边界的尽头，在亚嫩河旁。

19　[^a]然后以色列人打发使者去见亚摩利人的王西宏，就是希实本的王，对他说，求你让我们从你的地经过，往我们自己的地方去。

[^a]:　19～22：民二一21～26；申二26～37<br><br>民21:21　以色列人差遣使者去见亚摩利人的王西宏，说，<br><br>民21:22　求你让我们从你的地经过；我们不偏入田间和葡萄园，也不喝井里的水，只走王道，直到过了你的境界。<br><br>民21:23　西宏不准以色列人从他的境界经过，就招聚他的众民出到旷野，攻击以色列人；他到了雅杂，与以色列人争战。<br><br>民21:24　以色列人用刀击杀他，得了他的地，从亚嫩河到雅博河，直到亚扪人那里；因为亚扪人的边界很坚固。<br><br>民21:25　以色列人夺取这一切的城邑，也在亚摩利人的一切城邑，就是希实本与希实本的一切乡村住下。<br><br>民21:26　这希实本是亚摩利人的王西宏的京城；西宏曾与摩押先前的王争战，从他手中夺取了他一切的地，直到亚嫩河。<br><br>申2:26　我从基底莫的旷野差遣使者去见希实本王西宏，用和睦的话说，<br><br>申2:27　求你让我从你的地经过；我只走大道，不偏左右。<br><br>申2:28　你可以卖粮给我吃，也可以卖水给我喝，只要让我步行过去，<br><br>申2:29　就如住西珥的以扫子孙和住亚珥的摩押人待我一样，等我过了约但河，好进入耶和华我们神所赐给我们的地。<br><br>申2:30　但希实本王西宏不让我们从他那里经过；因为耶和华你的神使他灵刚硬、心顽梗，为要将他交在你手中，像今日一样。<br><br>申2:31　耶和华对我说，看哪，从现在起，我要将西宏和他的地交给你；你要得他的地为业。<br><br>申2:32　那时，西宏和他的众民出来攻击我们，在雅杂与我们交战。<br><br>申2:33　耶和华我们的神将他交给我们，我们就把他和他的儿子，并他的众民，都击杀了。<br><br>申2:34　那时，我们夺了他的一切城邑，将各城连男带女和孩子，尽都毁灭，没有留下一个。<br><br>申2:35　唯有牲畜和所夺各城的财物，我们都取为自己的掠物。<br><br>申2:36　从亚嫩谷边的亚罗珥和谷中的城，直到基列，没有一座城是高得使我们不能攻取的；耶和华我们的神将这些城都交给我们了。<br><br>申2:37　唯有亚扪人之地，就是雅博河沿岸的地并山地的城邑，以及耶和华我们神所吩咐不可去的地方，你都没有挨近。

20　西宏却不信任以色列人，不让他们经过他的境界。西宏招聚他的众民在雅杂安营，与以色列人争战。

21　耶和华以色列的神，将西宏和他的众民都交在以色列人手中，以色列人就击杀他们，得了住在那地之亚摩利人的全地。

22　他们得了亚摩利人的四境，从亚嫩河到雅博河，从旷野直到约但河。

23　如今耶和华以色列的神，既为祂百姓以色列的缘故赶出亚摩利人，你竟要得他们的地吗？

24　你的神基抹为你所赶出之人的地，你不是要得为业吗？耶和华我们的神为我们的缘故所[^a]赶出之人的一切地，我们就要得为业。

[^a]:　申九5；十八12；书三10<br><br>申9:5　你进去得他们的地，并不是因你的义，也不是因你心里正直，乃是因这些国民的恶，耶和华你的神才将他们从你面前赶出去，又因耶和华要坚定祂向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓的话。<br><br>申18:12　凡行这些事的，都为耶和华所憎恶；因那些国民行这些可憎恶的事，所以耶和华你的神将他们从你面前赶出。<br><br>书3:10　约书亚说，看哪，全地之主的约柜必在你们前头过去，到约但河里，借此你们就知道，活神是在你们中间，并且祂必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、耶布斯人。

25　难道你比摩押王西拨的儿子[^a]巴勒还强吗？他曾与以色列人争竞，或曾与他们争战吗？

[^a]:　民二二2；书二四9；弥六5<br><br>民22:2　以色列人向亚摩利人所行的一切事，西拨的儿子巴勒都看见了。<br><br>书24:9　那时，摩押王西拨的儿子巴勒起来攻击以色列人，打发人召了比珥的儿子巴兰来咒诅你们。<br><br>弥6:5　我的百姓啊，你们当追念摩押王巴勒所设的谋，和比珥的儿子巴兰回答他的话，追念从什亭到吉甲所发生的事，好使你们知道耶和华公义的作为。

26　以色列人住希实本和属希实本的乡镇，亚罗珥和属亚罗珥的乡镇，并沿亚嫩河的一切城邑，已经有三百年了；在这三百年之内，你们为什么没有取回这些地方呢？

27　原来我没有得罪你，你却攻打我，恶待我。愿[^a]审判人的耶和华今日在以色列人和亚扪人中间审断。

[^a]:　创十六5；三一53；撒上二四12；15<br><br>创16:5　撒莱对亚伯兰说，愿我受的屈辱归到你身上。我将我的使女放在你怀中，她见自己有了孕，竟轻看我。愿耶和华在你我中间行判断。<br><br>创31:53　但愿亚伯拉罕的神和拿鹤的神，就是他们父亲的神，在你我中间判断。雅各就指着他父亲以撒所敬畏的神起誓，<br><br>撒上24:12　愿耶和华在你我中间判断是非，在你身上为我伸冤，我却不亲手加害于你。<br><br>撒上24:15　愿耶和华在你我中间作审判官，断定是非，并且鉴察，为我伸冤，借审判使我脱离你的手。

28　亚扪人的王不肯听耶弗他打发人对他所说的话。

29　[^a]耶和华的灵临到耶弗他身上，他就经过基列和玛拿西；他来到基列的米斯巴，又从基列的米斯巴来到亚扪人那里。

[^a]:　士三10；六34；十三25；撒上十六13<br><br>士3:10　耶和华的灵临到他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将米所波大米王古珊利萨田交在他手中，他的手便强过古珊利萨田。<br><br>士6:34　耶和华的灵披戴在基甸身上，他就吹角；亚比以谢族都应召跟随他。<br><br>士13:25　在玛哈尼但，就是琐拉和以实陶之间，耶和华的灵开始感动他。<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。

30　耶弗他向耶和华[^a]许愿，说，你若真的将亚扪人交在我手中，

[^a]:　创二八20；撒上一11；民三十2<br><br>创28:20　雅各许愿说，神若与我同在，在我去的路上保守我，又给我食物吃，衣服穿，<br><br>撒上1:11　她许愿说，万军之耶和华啊，你若垂顾你婢女的苦情，记念我，不忘记你的婢女，赐你的婢女一个男孩，我必将他终身献与耶和华，不用剃刀剃他的头。<br><br>民30:2　人若向耶和华许愿，或起誓约束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切话行。

31　我从亚扪人那里平平安安回来的时候，无论什么人，从我家门出来迎接我，就必归耶和华，我也必将他献上为燔祭。

32　于是耶弗他往亚扪人那里去，攻打他们；耶和华将他们交在他手中，

33　他就大大击杀他们，从亚罗珥到米匿，直到亚备勒基拉明，攻取了二十座城。这样亚扪人就在以色列人面前被制伏了。

34　耶弗他回米斯巴到了自己的家，不料，他女儿拿着鼓跳舞出来迎接他，是他独生的，此外无儿无女。

35　耶弗他看见她，就撕裂衣服，说，哀哉！我的女儿啊，你使我甚是愁苦，你叫我太作难了；因为我已经向耶和华[^a]开口许愿，不能收回。

[^a]:　民三十2；传五4～5<br><br>民30:2　人若向耶和华许愿，或起誓约束自己，就不可食言，必要按口中所出的一切话行。<br><br>传5:4　你向神许愿，偿还不可迟延，因祂不喜悦愚昧人。你许了愿，就当偿还。<br><br>传5:5　你许愿不还，不如不许。

36　他女儿回答说，我父啊，你既向耶和华开口，就当照你口中所出的向我行，因耶和华已经在你的仇敌亚扪人身上为你报仇；

37　又对父亲说，求你允准我这件事：让我去两个月，与同伴下到山间，好哀哭我终身作处女。

38　耶弗他说，你去吧；就让她去两个月。她便和同伴去了，在山上为她终身作处女哀哭。

39　满了两个月，她回到父亲那里，父亲就照所许的愿向她行了；女儿终身没有亲近男子。此后以色列中有个规矩，

40　每年以色列的女子去[^1]为基列人耶弗他的女儿哀哭，一年四天。

[^1]:为…哀哭，或，记念…。


