<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">十　第七次循环，借着参孙<br>十三1～十六31</p>

1　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华将他们[^a]交在[^b]非利士人手中[^c]四十年。

[^a]:　士二14<br><br>士2:14　耶和华的怒气向以色列人发作，把他们交在抢夺者手中，这些人就抢夺他们；祂又将他们交付在四围仇敌的手中，甚至他们在仇敌面前再不能站立得住。

[^b]:　士十7；撒上十二9<br><br>士10:7　耶和华的怒气向以色列人发作，就把他们交付在非利士人和亚扪人的手中。<br><br>撒上12:9　他们却忘记耶和华他们的神，祂就把他们交付在夏琐将军西西拉的手里，和非利士人的手里，并摩押王的手里；这些人就攻击他们。

[^c]:　民十四33；申八2；参申九9；太四2<br><br>民14:33　你们的儿女必在旷野飘流四十年，担当你们不忠信的罪，直到你们的尸首在旷野消灭了。<br><br>申8:2　你也要记念耶和华你的神，这四十年在旷野引导你走的路程，是要苦炼你，试验你，要知道你心内如何，肯守祂的诫命不肯。<br><br>申9:9　我上了山，要领受两块石版，就是耶和华与你们立约的版；那时我在山上住了四十昼四十夜，没有吃饭，也没有喝水。<br><br>太4:2　祂禁食了四十昼四十夜，后来就饿了。

2　那时有一个琐拉人，属但人的家族，名叫玛挪亚；他的妻子不能生育，[^a]没有生孩子。

[^a]:　路一7；参撒上一2<br><br>路1:7　只是没有孩子，因为以利沙伯不生育，两个人又上了年纪。<br><br>撒上1:2　他有两个妻子，一个名叫哈拿，一个名叫毗尼拿。毗尼拿有孩子，哈拿却没有孩子。

3　[^1][^a]耶和华的使者向那妇人[^2]显现，对她说，向来你不能生育，没有生孩子；如今你必怀孕生一个儿子。

[^1]:3～21节中耶和华的使者，乃是耶和华三一神(22～23)。这使者就是基督作为神所差来的一位(见出三2注1)。

[^2]:参孙的出生是由耶和华使者的显现所引进的神迹。参孙在母腹中，就被圣别为拿细耳人。他长大时，按着神的定命作了一个洁净、纯洁的人(4～5，14)，并且得着神的灵，就是圣别、经纶之灵的加力(25，十四5～6，19，十五14)。

[^a]:　士六11；王下一3；路一11<br><br>士6:11　耶和华的使者来到俄弗拉，在那里坐在属于亚比以谢人约阿施的橡树下；约阿施的儿子基甸正在酒醡那里打麦子，为要逃躲米甸人。<br><br>王下1:3　但耶和华的使者对提斯比人以利亚说，你起来，上去迎着撒玛利亚王的使者，对他们说，你们去问以革伦神巴力西卜，岂因以色列中没有神吗？<br><br>路1:11　有主的使者站在香坛的右边，向他显现。

4　所以你当谨慎，[^a]淡酒浓酒都不可喝，一切不洁之物也不可吃。

[^a]:　民六2～3；士十三7；14；路一15<br><br>民6:2　你要对以色列人说，无论男女许了特别的愿，就是拿细耳人的愿，要将自己分别出来归给耶和华，<br><br>民6:3　他就要远离淡酒和浓酒，也不可喝淡酒或浓酒作的醋；不可喝什么葡萄汁，也不可吃鲜葡萄或干葡萄。<br><br>士13:7　却对我说，你必怀孕生一个儿子；现在你淡酒浓酒都不可喝，一切不洁之物也不可吃；因为这孩子从母腹里一直到死，必归神作拿细耳人。<br><br>士13:14　葡萄树所结的，她都不可吃；淡酒和浓酒，她都不可喝；一切不洁之物，她也不可吃；凡我所吩咐的，她都当谨守。<br><br>路1:15　他在主面前将要为大，淡酒、浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充溢了。

5　你必怀孕生一个儿子，[^a]不可用剃刀剃他的头，因为这孩子从母腹里就归神作[^1]拿细耳人；他必起首[^b]拯救以色列脱离[^c]非利士人的手。

[^1]:关于拿细耳人，见民六1～21注。

[^a]:　民六5；士十六17；撒上一11<br><br>民6:5　在他许愿分别出来的一切日子，不可用剃刀剃头。他要成为圣别，直到他将自己分别出来归耶和华的日子满了；他要任由发绺长长。<br><br>士16:17　参孙就把心中的一切都告诉了她，对她说，向来人没有用剃刀剃我的头，因为我从母腹里就归神作拿细耳人；若剃了我的头发，我的力气就离开我，我便软弱像所有的人一样。<br><br>撒上1:11　她许愿说，万军之耶和华啊，你若垂顾你婢女的苦情，记念我，不忘记你的婢女，赐你的婢女一个男孩，我必将他终身献与耶和华，不用剃刀剃他的头。

[^b]:　士二16<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。

[^c]:　参撒上七13；撒下八1；代上十八1<br><br>撒上7:13　从此，非利士人就被制伏，不再入以色列的境内了。撒母耳作士师的一切日子，耶和华的手总是攻击非利士人。<br><br>撒下8:1　此后，大卫攻打非利士人，把他们制伏，从他们手中夺取了京城的控制权。<br><br>代上18:1　此后，大卫攻打非利士人，把他们制伏，从他们手中夺取了迦特，和属迦特的乡村。

6　妇人就去对丈夫说，有一个[^1][^a]神人到我这里来，祂的相貌如神使者的相貌，甚是可畏。我没有问祂从哪里来，祂也没有将祂的名告诉我，

[^1]:直译，属神的人。8节者同。神人乃是为人的基督。因此，具体化身在基督里的三一神，在基督成为肉体以前，即已向玛挪亚和他妻子显现。见创十八2注1。

[^a]:　参申三三1；撒上二27<br><br>申33:1　以下是神人摩西死前为以色列人所祝的福：<br><br>撒上2:27　有神人来见以利，对他说，耶和华如此说，你父家在埃及法老家作奴仆的时候，我不是明明向他们显现吗？

7　却对我说，你必怀孕生一个儿子；现在你淡酒浓酒都不可喝，一切不洁之物也不可吃；因为这孩子从母腹里一直到死，必归神作拿细耳人。

8　玛挪亚就祈求耶和华说，主啊，求你叫你所差遣的神人再到我们这里来，好指教我们怎样待这将要生的孩子。

9　神听了玛挪亚祈求的声音；妇人正坐在田间的时候，神的使者又到她那里，她丈夫玛挪亚却没有同她在一处。

10　妇人急忙跑去告诉丈夫说，那日到我这里来的人，又向我显现了。

11　玛挪亚起来跟随他的妻子来到那人跟前，对祂说，你就是与这妇人说话的人吗？祂说，我就是。

12　玛挪亚说，那么，当你的话应验时，这孩子当守什么规条？他要作的是什么？

13　耶和华的使者对玛挪亚说，我告诉这妇人的一切事，她都当谨守。

14　葡萄树所结的，她都不可吃；淡酒和浓酒，她都不可喝；一切不洁之物，她也不可吃；凡我所吩咐的，她都当谨守。

15　[^a]玛挪亚对耶和华的使者说，求你让我们款留你，好为你预备一只山羊羔。

[^a]:　15～20：参士六18～21<br><br>士6:18　求你不要离开这里，等我回到你这里，将礼物带来摆在你面前。祂说，我必等你回来。<br><br>士6:19　于是基甸去预备了一只山羊羔，用一伊法细面作了无酵饼，将肉放在筐内，把汤盛在壶中，带到橡树下使者那里献上。<br><br>士6:20　神的使者对基甸说，将肉和无酵饼放在这磐石上，把汤倒出来。他就这样行了。<br><br>士6:21　耶和华的使者伸出手内的杖，杖头挨了肉和无酵饼，就有火从磐石中上来，烧尽了肉和无酵饼。耶和华的使者就不见了。

16　耶和华的使者对玛挪亚说，你虽然款留我，我却不吃你的食物；你若预备燔祭，就当献与耶和华。原来玛挪亚不知道祂是耶和华的使者。

17　玛挪亚对耶和华的使者说，请告诉我你的名叫什么，到你话应验的时候，我们好尊敬你。

18　耶和华的使者对他说，[^a]你何必问我的名，我的名是[^1][^b]奇妙的。

[^1]:基督所是的每一项都是奇妙的(赛九6)。祂在全宇宙中是令人惊奇的；因此，祂是奇妙的。

[^a]:　创三二29<br><br>创32:29　雅各问祂说，请将你的名告诉我。但那人说，你何必问我的名？于是祂在那里给雅各祝福。

[^b]:　赛九6<br><br>赛9:6　因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们；政权必担在祂的肩头上；祂的名称为奇妙的策士、全能的神、永远的父、和平的君。

19　玛挪亚将一只山羊羔和素祭，在磐石上献与耶和华；祂行奇妙的事，玛挪亚和他的妻子观看着。

20　当火焰从坛上往天上升时，耶和华的使者在坛上的火焰中也升上去了。玛挪亚和他的妻子看见，就面伏于地。

21　耶和华的使者不再向玛挪亚和他的妻子显现，玛挪亚才知道祂是耶和华的使者。

22　玛挪亚对他的妻子说，[^a]我们必要死，因为看见了神。

[^a]:　参士六22～23<br><br>士6:22　基甸见祂是耶和华的使者，就说，哀哉！主耶和华啊，我不好了，因为我面对面看见了耶和华的使者。<br><br>士6:23　耶和华对他说，你安心，不要惧怕，你必不至于死。

23　他的妻子却对他说，耶和华若有意杀我们，就不会从我们手里收纳燔祭和素祭，也不会将这一切事指示我们，更不会在这时候叫我们听见这样的事。

24　后来妇人生了一个儿子，给他起名叫[^a]参孙。孩子[^b]长大，耶和华赐福与他。

[^a]:　来十一32<br><br>来11:32　此外，我还要再说什么？若要一一细说基甸、巴拉、参孙、耶弗他、大卫、撒母耳和众申言者的事，时间就不够我用了。

[^b]:　撒上二21；三19；路一80；二40<br><br>撒上2:21　耶和华眷顾哈拿，她就怀孕，生了三个儿子和两个女儿。童子撒母耳在耶和华面前渐渐长大。<br><br>撒上3:19　撒母耳长大了，耶和华与他同在，使他所说的话一句都不落空。<br><br>路1:80　那孩子渐渐长大，灵里刚强，住在旷野，直到他向以色列人显明的日子。<br><br>路2:40　那孩子渐渐长大，刚强起来，充满智慧，又有神的恩在祂身上。

25　在[^1]玛哈尼但，就是琐拉和以实陶之间，[^a]耶和华的灵开始感动他。

[^1]:或，但的营。

[^a]:　士三10<br><br>士3:10　耶和华的灵临到他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将米所波大米王古珊利萨田交在他手中，他的手便强过古珊利萨田。


