<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

1　参孙下到亭拿，在那里看见一个[^1]女子，是非利士人的女儿。

[^1]:参孙的失败在于不接触神，并放纵性欲。他不是真心寻找配偶；他接触女人只是要放纵情欲。他在所娶的非利士女子身上放纵情欲，这女子将参孙的秘密透露给非利士人(1～3，10～17)；他在迦萨的妓女身上放纵情欲，在这妓女的地方参孙被非利士人围住(十六1～3)；他又在名叫大利拉的妇人身上放纵情欲，这妇人泄露参孙大力的秘密(十六4～20上)。虽然他得着神的加力，但因着他放纵情欲，就被破坏到极点。最终，耶和华离开他，他的结局悲惨(十六20下～30)。

2　参孙上来告诉他父母说，我在亭拿看见一个女子，是非利士人的女儿，愿你们给我娶来为妻。

3　他父母说，在你弟兄的[^a]女儿中，或在我所有的族人中，岂没有一个女子，何至你去在未受割礼的非利士人中娶妻呢？参孙对他父亲说，愿你给我娶那女子，因我喜欢她。

[^a]:　参创二四3～4；二八1～2；申七3<br><br>创24:3　我要叫你指着耶和华天地的神起誓，不要从我所住这迦南人中，为我儿子娶他们的女子为妻。<br><br>创24:4　你要往我本地、亲族那里去，为我的儿子以撒娶一个妻子。<br><br>创28:1　以撒叫了雅各来，给他祝福，并嘱咐他说，你不要娶迦南的女子为妻。<br><br>创28:2　你起身往巴旦亚兰去，到你外祖父彼土利家里，在你母舅拉班的女儿中娶一个为妻。<br><br>申7:3　不可与他们结亲：不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；

4　他的父母却不知道这事是出于耶和华，因为祂在寻找机会攻击非利士人。那时，非利士人[^a]辖制以色列人。

[^a]:　士十五11；20<br><br>士15:11　于是有三千犹大人下到以坦磐石的穴内，对参孙说，非利士人辖制我们，你不知道吗？你向我们行的是什么事呢？他回答说，他们向我怎样行，我也向他们怎样行。<br><br>士15:20　当非利士人辖制以色列人的时候，参孙作以色列的士师二十年。

5　参孙跟他父母下亭拿去，到了亭拿的葡萄园，见有一只少壮狮子向他吼叫。

6　[^a]耶和华的灵冲击参孙，他就空手将狮子[^1][^b]撕裂，如同撕裂山羊羔一样。他行这事并没有告诉父母。

[^1]:参孙信神(参来十一32)。他的信见于受耶和华的灵冲击而撕裂少壮狮子(5～6)；见于受耶和华的灵冲击而击杀三十个人(19)；见于受耶和华的灵冲击而击杀一千个非利士人(十五12～18上)；以及见于摧毁他被迫在其内戏耍的房子(十六28～30)。

[^a]:　士十四19；三10；十五14<br><br>士14:19　耶和华的灵冲击参孙，他就下到亚实基伦，击杀了他们中间三十个人，夺了他们的衣裳，将衣裳给了说出谜底的人。参孙发怒，就上父家去了。<br><br>士3:10　耶和华的灵临到他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将米所波大米王古珊利萨田交在他手中，他的手便强过古珊利萨田。<br><br>士15:14　参孙到了利希，非利士人都迎着呐喊。耶和华的灵冲击参孙，他臂上的绳就像火烧的麻一样，他的绑绳都从他手上脱落下来。

[^b]:　来十一33<br><br>来11:33　他们借着信，制伏了列国，行了公义，得了应许，堵了狮子的口，

7　参孙下去与女子说话，就喜欢她；

8　过了些日子，他再下去要娶那女子，转向道旁要看狮子的尸体，见有一群蜜蜂和[^a]蜜在狮子的尸体内。

[^a]:　参出三8；申八8；撒上十四25；太三4<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。<br><br>申8:8　那地有小麦、大麦、葡萄树、无花果树、石榴树；那地有出油的橄榄树，有蜜。<br><br>撒上14:25　众民碰到一个蜂房，见有蜜在地面上。<br><br>太3:4　约翰身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫野蜜。

9　他刮了一些蜜在手中，就走了，且吃且走；到了他父母那里，将蜜给他们，他们也吃了；只是没有告诉他们，这蜜是从狮子的尸体内刮下来的。

10　他父亲下去见女子；参孙在那里摆设筵席，因为向来少年人都是这样行。

11　众人看见参孙，就请了三十个伴友陪着他。

12　参孙对他们说，我给你们出一个[^a]谜语，你们在七日筵宴之内，若能猜出谜底，清楚的告诉我，我就给你们三十件细麻里衣，三十套衣裳；

[^a]:　诗七八2；箴一6；结十七2；参王上十1<br><br>诗78:2　我要开口说比喻；我要说出古时的谜语，<br><br>箴1:6　使人明白箴言和譬喻，懂得智慧人的言辞和隐语。<br><br>结17:2　人子啊，你要向以色列家出谜语，设比喻，<br><br>王上10:1　示巴女王听见所罗门因耶和华之名所得的名声，就来要用难解的话试验所罗门。

13　你们若不能告诉我，你们就给我三十件细麻里衣，三十套衣裳。他们说，请将谜语说给我们听。

14　参孙对他们说，吃的从吃者出来，甜的从强者出来。他们三日说不出谜底。

15　到[^1]第四天，他们对参孙的妻子说，你诓哄你丈夫，叫他把谜底告诉我们，不然我们要用火烧你和你父家。难道你们请了我们来，是要夺我们所有的吗？

[^1]:此乃照一些古译本；希伯来文经文作，第七。

16　于是参孙的妻子在丈夫面前啼哭说，你是恨我，不是爱我，你给我本族的人出谜语，却没有将谜底告诉我。参孙回答说，连我父母我都没有告诉，岂可告诉你呢？

17　七日筵宴之内，她在丈夫面前啼哭；到第七天，因她[^a]逼着参孙，参孙才告诉他的妻子，他的妻子就将谜底告诉本族的人。

[^a]:　参士十六16<br><br>士16:16　大利拉天天用话催逼他，甚至他魂里烦得要死。

18　到第七天，日落以前，那城里的人对参孙说，有什么[^a]比蜜还甜呢？有什么比狮子还强呢？参孙对他们说，你们若非用我的母牛犊耕地，就说不出我的谜底。

[^a]:　参诗十九10；一一九103<br><br>诗19:10　都比金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。<br><br>诗119:103　你的言语在我上膛何等甘美！在我口中比蜜更甜！

19　[^a]耶和华的灵冲击参孙，他就下到亚实基伦，击杀了他们中间三十个人，夺了他们的衣裳，将衣裳给了说出谜底的人。参孙发怒，就上父家去了。

[^a]:　士十四6<br><br>士14:6　耶和华的灵冲击参孙，他就空手将狮子撕裂，如同撕裂山羊羔一样。他行这事并没有告诉父母。

20　参孙的妻子便归了参孙的一个伴友，就是陪伴过他的。
