<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

1　过了些日子，到割麦子的时候，参孙带着一只山羊羔去看他的妻子，说，我要进内室见我的妻子。他岳父不让他进去，

2　说，我估定你是极其恨她，因此我将她给了你的伴友。她的妹妹不是比她还美吗？可以代替她归给你吧。

3　参孙对他们说，这次我虽然加害非利士人，我对他们也不算有罪。

4　于是参孙去捉了三百只[^a]狐狸，又取了火把来，将狐狸尾巴对着尾巴捆上，将一枝火把捆在两条尾巴中间；

[^a]:　歌二15；哀五18；太八20<br><br>歌2:15　要给我们擒拿狐狸，就是毁坏葡萄园的小狐狸；因为我们的葡萄园正在开花。<br><br>哀5:18　因为锡安山荒凉，狐狸行在其上。<br><br>太8:20　耶稣对他说，狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。

5　他点着火把，就放狐狸进入非利士人站着的禾稼，将堆积的禾捆和站着的禾稼，并葡萄园、橄榄园尽都烧了。

6　非利士人说，这事是谁作的？有人说，是亭拿人的女婿参孙，因为他岳父将他的妻子给了他的伴友。于是非利士人上去，用火烧了妇人和她的父亲。

7　参孙对非利士人说，你们既然这样行，我必向你们报仇才肯罢休。

8　参孙就大大击杀他们，连腿带腰都砍断了。随后他下去，住在以坦磐石的[^a]穴内。

[^a]:　士十五11；赛二21<br><br>士15:11　于是有三千犹大人下到以坦磐石的穴内，对参孙说，非利士人辖制我们，你不知道吗？你向我们行的是什么事呢？他回答说，他们向我怎样行，我也向他们怎样行。<br><br>赛2:21　到耶和华兴起使地震动的时候，人好进入磐石洞中，进入岩石穴里，躲避耶和华的惊吓，和祂威严的荣光。

9　非利士人上去安营在犹大，散开攻击利希。

10　犹大人说，你们为何上来攻击我们呢？他们说，我们上来是要捆绑参孙；他向我们怎样行，我们也要向他怎样行。

11　于是有三千犹大人下到以坦磐石的穴内，对参孙说，[^a]非利士人辖制我们，你不知道吗？你向我们行的是什么事呢？他回答说，他们向我怎样行，我也向他们怎样行。

[^a]:　士十三1；十四4；十五20<br><br>士13:1　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华将他们交在非利士人手中四十年。<br><br>士14:4　他的父母却不知道这事是出于耶和华，因为祂在寻找机会攻击非利士人。那时，非利士人辖制以色列人。<br><br>士15:20　当非利士人辖制以色列人的时候，参孙作以色列的士师二十年。

12　犹大人对他说，我们下来是要捆绑你，将你交在非利士人手中。参孙说，你们要向我起誓，应承你们自己不杀害我。

13　他们说，我们只要将你捆绑交在非利士人手中，我们绝不会杀你。于是用两条新[^a]绳捆绑参孙，将他从以坦磐石带上去。

[^a]:　士十六11～12<br><br>士16:11　参孙对她说，人若用没有使用过的新绳捆绑我，我就软弱像别人一样。<br><br>士16:12　大利拉就用新绳捆绑他，对他说，参孙哪，非利士人拿你来了！有埋伏的人在内室等候着。参孙将臂上的绳挣断了，如挣断一条线一样。

14　参孙到了利希，非利士人都迎着呐喊。[^a]耶和华的灵冲击参孙，他臂上的绳就像火烧的麻一样，他的绑绳都从他手上[^1]脱落下来。

[^1]:直译，融化。

[^a]:　士三10；十四6；19<br><br>士3:10　耶和华的灵临到他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将米所波大米王古珊利萨田交在他手中，他的手便强过古珊利萨田。<br><br>士14:6　耶和华的灵冲击参孙，他就空手将狮子撕裂，如同撕裂山羊羔一样。他行这事并没有告诉父母。<br><br>士14:19　耶和华的灵冲击参孙，他就下到亚实基伦，击杀了他们中间三十个人，夺了他们的衣裳，将衣裳给了说出谜底的人。参孙发怒，就上父家去了。

15　他见一块未干的驴腮骨，就伸手拾起来，用以击杀一[^a]千人。

[^a]:　参书二三10<br><br>书23:10　你们一人必追赶千人，因耶和华你们的神照祂对你们所说的，为你们争战。

16　参孙说，我用驴腮骨杀人[^1]成堆，用驴腮骨杀了一千人。

[^1]:直译，两堆上加一堆。

17　说完这话，就把那腮骨从手里抛出去了；他便把那地方叫作[^1]拉末利希。

[^1]:意，腮骨之丘。

18　参孙甚觉口渴，就呼求耶和华说，你既借仆人的手施行这么大的拯救，我现在岂可渴死，落在[^a]未受割礼的人手中？

[^a]:　撒上十七26；36；撒下一20<br><br>撒上17:26　大卫对站在旁边的人说，有人杀这非利士人，除掉以色列的耻辱，怎样待他呢？这未受割礼的非利士人是谁呢？竟敢向活神的军队骂阵吗？<br><br>撒上17:36　你仆人曾打死狮子和熊，这未受割礼的非利士人向活神的军队骂阵，也必像狮子或熊一般。<br><br>撒下1:20　不要在迦特报告；不要在亚实基伦街上传扬；免得非利士人的女子喜乐，免得未受割礼者的女子欢跃。

19　神就使利希的洼处裂开，有[^a]水从其中涌出来。参孙喝了，[^b]灵里得恢复，就[^1]复苏过来；因此他给那泉起名叫[^2]隐哈歌利，那泉直到今日还在利希。

[^1]:直译，活过来。

[^2]:意，呼求者的泉源。

[^a]:　赛四一17～18；四四3；参出十七6；诗七八16；20；一〇五41；尼九15<br><br>赛41:17　困苦穷乏人寻求水却没有，他们因口渴舌头干燥；我耶和华必应允他们，我以色列的神必不离弃他们。<br><br>赛41:18　我要在光秃的高处开江河，在谷中开泉源。我要使旷野变为水池，使干地变为水泉。<br><br>赛44:3　因为我要将水浇灌干渴之处，将河浇灌干旱之地；我要将我的灵浇灌你的后裔，将我的福浇灌你的子孙。<br><br>出17:6　我必在何烈的磐石那里，站在你面前；你要击打磐石，就必有水从磐石流出来，使百姓可以喝。摩西就在以色列的长老眼前这样行了。<br><br>诗78:16　祂使水从磐石涌出，叫水如江河流下。<br><br>诗78:20　看哪，祂曾击打磐石，使水涌出，如同江河泛滥；祂还能赐粮食吗？还能为祂的百姓预备肉吗？<br><br>诗105:41　祂打开磐石，水就涌出；在干旱之处，水流成河。<br><br>尼9:15　你从天上赐下粮食充他们的饥，从磐石使水流出解他们的渴；又叫他们进去得你起誓赐给他们的地。

[^b]:　参撒上三十12；路八55<br><br>撒上30:12　又给他一块无花果饼，两串葡萄干。他吃了，就精神复原；因为他已经三日三夜没有吃饼，没有喝水了。<br><br>路8:55　她的灵便回来，她就立刻起来了，耶稣吩咐给她东西吃。

20　当非利士人辖制以色列人的时候，参孙作以色列的士师二十年。
