<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">叁　以色列渐渐败坏<br>十七1～二一25</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　在敬拜上可憎的混乱<br>十七1～十八31</p>

1　以法莲山地有一个人名叫米迦。

2　他对母亲说，你那一千一百锭银子被人拿去，你因此口出咒诅，并且说给我听；看哪，这银子在我这里，是我拿去了。他母亲说，愿我儿蒙耶和华赐福！

3　米迦就把这一千一百锭银子还他母亲。他母亲说，我将这银子从我手中分别为圣归给耶和华，好给我儿子制作一个雕[^1][^a]像，和一个铸像。现在我还是交给你。

[^1]:米迦的母亲将东西献给神，但她献给神的东西掺杂着拜偶像的酵(参太十三33与注)。

[^a]:　参出二十4<br><br>出20:4　不可为自己雕制偶像，也不可雕制任何上天、下地和地底下水中之物的像。

4　米迦将银子还他母亲，他母亲将二百锭银子交给[^a]银匠，制作成一个雕像，和一个铸像；那像就在米迦的屋内。

[^a]:　参赛四六6<br><br>赛46:6　那从囊中倒出金子，用天平称银子的人，雇金匠将金银制造成神像，他们又俯伏，又叩拜；

5　米迦这人有了[^1]神堂，又制造以弗得和家中的神像，叫他一个儿子[^2][^a]承接圣职作他的祭司。

[^1]:米迦的家是神堂，有偶像(作基督的顶替品)、以弗得(代表神的权柄)、以及雇用的祭司(代表圣品阶级与平信徒制度—7～13，见启二6注1)，这描绘今天基督徒中间在敬拜神的事上混乱的局面。

[^2]:直译，双手充满。12节者同。

[^a]:　士八27；十八14；17；参出二八6～35<br><br>士8:27　基甸以此制造了一个以弗得，设立在本城俄弗拉。后来全以色列在那里随从这以弗得行了邪淫；这就作了基甸和他全家的网罗。<br><br>士18:14　从前去窥探拉亿地的五个人告诉他们的弟兄说，这些住宅里有以弗得和家中的神像，并有雕像与铸像，你们知道吗？现在你们要想一想当怎样行。<br><br>士18:17　曾去窥探地的五个人就上去，进到里面，将雕像、以弗得、家中的神像并铸像，都拿了去。祭司和束着兵器的六百人，一同站在门口。<br><br>出28:6　他们要用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻，以巧匠的手工作以弗得。<br><br>出28:7　以弗得当有两条肩带，接在以弗得两端，使以弗得相连。<br><br>出28:8　以弗得上巧工织的带子，要和以弗得一样的作法，用以系住，与以弗得接连一块；要用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻作成。<br><br>出28:9　要取两块红玛瑙，刻上以色列儿子们的名字；<br><br>出28:10　六个名字在这块宝石上，其余六个名字在那块宝石上，都照他们出生的次序。<br><br>出28:11　要用刻宝石的手工，仿佛刻图章，按着以色列儿子们的名字，刻这两块宝石，镶嵌在金框内。<br><br>出28:12　要将这两块宝石安在以弗得的两条肩带上，为以色列人作记念石。亚伦要在两肩上担他们的名字，在耶和华面前作为记念。<br><br>出28:13　你要用金作两个框，<br><br>出28:14　又要用纯金，以拧绳子的手工，作两条链子，把这拧成的链子接在两框上。<br><br>出28:15　你要用巧匠的手工，作一个决断的胸牌；要和以弗得一样的作法，用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻作成。<br><br>出28:16　这胸牌要四方的，叠为两层，长一虎口，宽一虎口。<br><br>出28:17　要在上面镶嵌四行宝石：第一行是红宝石、黄玉、绿宝石，<br><br>出28:18　第二行是红玉、蓝宝石、金钢石，<br><br>出28:19　第三行是紫玛瑙、白玛瑙、紫晶，<br><br>出28:20　第四行是黄璧玺、红玛瑙、碧玉；这些都要镶嵌在金框内。<br><br>出28:21　这些宝石，按着以色列儿子们的名字，要有十二块；每块刻一个名字，仿佛刻图章，代表十二个支派。<br><br>出28:22　要在胸牌上，用纯金以拧绳子的手工作链子。<br><br>出28:23　在胸牌上也要作两个金环，安在胸牌的两端。<br><br>出28:24　要把那两条拧成的金链子，穿在胸牌两端的环子里。<br><br>出28:25　又要把链子的另外两端，接在两框上，安在以弗得前面的肩带上。<br><br>出28:26　要作两个金环，安在胸牌两端里面的边上，贴近以弗得。<br><br>出28:27　又要作两个金环，安在以弗得前面两条肩带的下边，靠近相接之处，在以弗得巧工织的带子以上。<br><br>出28:28　要用蓝细带子，把胸牌的环子与以弗得的环子系住，使胸牌贴在以弗得巧工织的带子上，不至从以弗得松开。<br><br>出28:29　亚伦进圣所的时候，要将决断胸牌上以色列儿子们的名字，带在胸前，在耶和华面前常作记念。<br><br>出28:30　你又要将乌陵和土明放在决断的胸牌里；亚伦进到耶和华面前的时候，要带在胸前，在耶和华面前常将以色列人的决断牌带在胸前。<br><br>出28:31　你要作以弗得的外袍，颜色全是蓝的。<br><br>出28:32　袍上要为头留一领口，用编织的手工在领口周围织出领边，仿佛铠甲的领口，免得破裂。<br><br>出28:33　袍子周围底边上，要用蓝色、紫色、朱红色线作石榴。在袍子周围的石榴中间，要有金铃，<br><br>出28:34　一个金铃一个石榴，一个金铃一个石榴，在袍子周围的底边上。<br><br>出28:35　亚伦供职的时候，要穿这袍子。他进圣所到耶和华面前，以及出来的时候，袍上的铃声必被听见，使他不至于死亡。

6　那些日子，以色列中[^1][^a]没有王，各人行自己眼中看为正的事。

[^1]:以色列堕落，就在行政、敬拜和道德三方面变得混乱。虽然神的帐幕在示罗(十八31)，大祭司有乌陵和土明(见出二八30注1)，但在以色列中没有行政，没有管理，因为以色列人废掉了神和祂作他们王的身分(参撒上八)。因此，以色列人行自己眼中看为正的事，结果就变得腐烂败坏。见一1注1。

[^a]:　士十八1；十九1；二一25<br><br>士18:1　那些日子，以色列中没有王；但支派的人仍在为自己寻找地业居住，因为到那日子，他们还没有在以色列支派中按阄得着地业。<br><br>士19:1　当以色列中没有王的那些日子，有一个利未人住在以法莲山地的偏远地方；他从犹大的伯利恒为自己娶了一个女子为妾。<br><br>士21:25　那些日子，以色列中没有王，各人行自己眼中看为正的事。

7　犹大的伯利恒有一个少年人，是犹大族的利未人；他在那里寄居。

8　这人离开犹大的伯利恒城，要找一个可寄居的地方。他行路的时候，到了以法莲山地，走到米迦的家。

9　米迦对他说，你从哪里来？他说，我是利未人，从犹大的伯利恒来；我一路走来，要找一个可寄居的地方。

10　米迦说，你可以住在我这里，作我的父和祭司；我每年给你十锭银子、一套衣服和维生的食物。利未人就跟他去了。

11　利未人情愿与那人同住；那人看这少年人如自己的儿子一样。

12　米迦使这利未人承接圣职，这少年人就作他的[^a]祭司，住在他家里。

[^a]:　民十六8～10；参王上十二31；十三33<br><br>民16:8　摩西又对可拉说，利未的子孙哪，你们听我说，<br><br>民16:9　以色列的神从以色列会中将你们分别出来，使你们亲近祂，办耶和华帐幕的事，并站在会众面前供职服事他们；<br><br>民16:10　耶和华又使你和你一切弟兄利未的子孙一同亲近祂，这岂为小事？你们还要求祭司的职任吗？<br><br>王上12:31　耶罗波安造了邱坛的殿，又从那不属利未人的百姓中，立人为祭司。<br><br>王上13:33　这事以后，耶罗波安仍不离开他的恶道，又从百姓中立人为邱坛的祭司；凡愿意的，他都使他承接圣职，成为邱坛的祭司。

13　米迦说，现在我知道耶和华必以好处待我，因这利未人作了我的祭司。
