<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

1　那些日子，以色列中[^a]没有王；[^b]但支派的人仍在为自己寻找地业居住，因为到那日子，他们还没有在以色列支派中按阄得着地业。

[^a]:　士十七6；十九1；二一25<br><br>士17:6　那些日子，以色列中没有王，各人行自己眼中看为正的事。<br><br>士19:1　当以色列中没有王的那些日子，有一个利未人住在以法莲山地的偏远地方；他从犹大的伯利恒为自己娶了一个女子为妾。<br><br>士21:25　那些日子，以色列中没有王，各人行自己眼中看为正的事。

[^b]:　书十九47～48；士一34<br><br>书19:47　但的子孙失去他们原得的地界，就上去攻打利善；他们夺了那城，用刀击杀城中的人，就得了那城为业，住在其中，并按他们先祖但的名，称利善为但。<br><br>书19:48　这些城并属城的村庄，就是但子孙的支派按着家族所得的地业。<br><br>士1:34　亚摩利人强逼但人住在山地，不容他们下到山谷。

2　但人从琐拉和以实陶打发全族中的五个勇士，去窥探侦察那地，对他们说，你们去侦察那地。他们来到以法莲山地，到了米迦的住宅，就在那里住宿。

3　他们临近米迦的住宅，认出那少年利未人的口音来，就转进去对他说，谁领你到这里来？你在这里作什么？你在这里得什么？

4　他回答说，米迦待我如此如此，他[^a]雇了我作他的祭司。

[^a]:　士十七10；参约十12～13<br><br>士17:10　米迦说，你可以住在我这里，作我的父和祭司；我每年给你十锭银子、一套衣服和维生的食物。利未人就跟他去了。<br><br>约10:12　那作雇工的，不是牧人，羊也不是他自己的，他看见狼来，就撇下羊逃跑了，狼抓住羊，把它们赶散了；<br><br>约10:13　雇工逃跑，因他是雇工，并不顾念羊。

5　他们对他说，请你求问神，使我们知道所行的道路通达不通达。

6　祭司对他们说，你们可以平平安安地去，你们所行的道路是在耶和华面前的。

7　五个人就走了，来到拉亿，见其中的民安然居住，如同西顿人平静安然一样；因为在那地没有人掌权，使他们在什么事上受屈辱；他们离西顿人也远，与别人没有来往。

8　五个人来到琐拉和以实陶，见他们的弟兄；弟兄对他们说，你们有什么话？

9　他们说，起来，我们上去攻击他们吧。我们已经看过那地，见那地甚好。你们为何静坐不动呢？要前往得那地为业，不可迟延。

10　你们去，乃是去到安然居住的民那里；那地也宽阔。神已将那地交在你们手中；在那里，地上的百物俱全，一无所缺。

11　于是但族中的六百人，都束着兵器，从[^a]琐拉和以实陶起行，

[^a]:　书十五33；士十三25<br><br>书15:33　在低陆有以实陶、琐拉、亚实拿、<br><br>士13:25　在玛哈尼但，就是琐拉和以实陶之间，耶和华的灵开始感动他。

12　上到犹大的基列耶琳，在那里安营。因此那地方名叫[^1]玛哈尼但，直到今日；那地方就在基列耶琳的西边。

[^1]:意，但的营。

13　他们从那里往以法莲山地去，来到米迦的住宅。

14　从前去窥探拉亿地的五个人告诉他们的弟兄说，这些住宅里有[^a]以弗得和家中的神像，并有雕像与铸像，你们知道吗？现在你们要想一想当怎样行。

[^a]:　士十七4～5<br><br>士17:4　米迦将银子还他母亲，他母亲将二百锭银子交给银匠，制作成一个雕像，和一个铸像；那像就在米迦的屋内。<br><br>士17:5　米迦这人有了神堂，又制造以弗得和家中的神像，叫他一个儿子承接圣职作他的祭司。

15　五个人就转入米迦的住宅，到了那少年利未人的房内问他安。

16　那六百但人都束着兵器，站在门口。

17　曾去窥探地的五个人就上去，进到里面，将雕像、以弗得、家中的神像并铸像，都拿了去。祭司和束着兵器的六百人，一同站在门口。

18　那五个人进入米迦的住宅，拿出雕像、以弗得、家中的神像并铸像，祭司就对他们说，你们作什么呢？

19　他们说，不要作声，用手捂口，跟我们去，作我们的父和祭司。你作一人家里的祭司好呢？还是作以色列一支派一家族的祭司好？

20　祭司心里喜悦，便拿着以弗得、家中的神像并雕像，进入那些人中间。

21　他们转身离开，把妇人孩子、牲畜、财物都安置在前头。

22　他们离米迦的住宅已远，米迦住宅附近的人都被召集来，把但人追上了。

23　他们呼叫但人。但人转过脸来，对米迦说，你召集这许多人来作什么？

24　米迦说，你们将我所制作的神像和祭司都带了去，我还有什么呢？怎么还对我说，你作什么呢？

25　但人说，你不要使我们听见你的声音，恐怕有性情凶暴的人攻击你，以致你和你的全家尽都丧命。

26　但人还是走他们的路。米迦见他们比自己强，就转身回家去了。

27　但人带着米迦所制作的神像和他的祭司，来到拉亿，到了平静安然的民那里，就用刀击杀那民，又放火烧了那城，

28　并无人搭救；因为离西顿远，他们又与别人没有来往。城在靠近伯利合的山谷中。但人就重修那城，住在其中。

29　他们照着他们的始祖，以色列所生之子但的名字，给那城起名叫[^a]但；其实那城原先名叫拉亿。

[^a]:　创十四14；士二十1；王上十二29～30<br><br>创14:14　亚伯兰听见他侄儿被掳去，就率领他家里生养的精练壮丁三百一十八人，直追到但，<br><br>士20:1　于是以色列众人从但到别是巴，以及基列地出来，会众如同一人，聚集在米斯巴耶和华面前。<br><br>王上12:29　他就把牛犊一只安在伯特利，一只放在但。<br><br>王上12:30　这事就成了罪，因为百姓远到但去拜那牛犊。

30　但人就为自己设立那雕像；[^1]摩西的孙子，革舜的儿子约拿单，和他的子孙作[^a]但支派的祭司，直到那地[^b]遭掳掠的日子。

[^1]:许多古卷作，玛拿西；但大部分权威都同意，此处经文在很早期即因对摩西的尊敬而遭修改。

[^a]:　王上十二29～30；王下十29<br><br>王上12:29　他就把牛犊一只安在伯特利，一只放在但。<br><br>王上12:30　这事就成了罪，因为百姓远到但去拜那牛犊。<br><br>王下10:29　只是耶户仍旧跟从尼八的儿子耶罗波安使以色列人犯罪的罪，就是拜伯特利和但的金牛犊，并不离开。

[^b]:　诗七八60～61；撒上四11；21<br><br>诗78:60　于是祂离弃示罗的帐幕，就是祂在人间所搭的帐棚；<br><br>诗78:61　又将祂的约柜交与人掳去，将祂的荣美交在敌人手中。<br><br>撒上4:11　神的约柜被掳去，以利的两个儿子何弗尼、非尼哈也死了。<br><br>撒上4:21　她给孩子起名叫以迦博，说，荣耀离开以色列了；这是因为神的约柜被掳去，又因为她公公和丈夫都死了。

31　神的殿在[^a]示罗多少日子，但人为自己[^1]设立米迦所制作的雕像也有多少日子。

[^1]:但人在但城设立另一个敬拜的地方，而神的帐幕仍在示罗。结果有了两个敬拜中心—正确的在示罗，那里有神的帐幕；不正确的在但。这给我们看见以色列人在敬拜上的混乱。见王上十二28注1，创四九17注1。

[^a]:　书十八1；撒上一3<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。<br><br>撒上1:3　这人每年从本城上示罗去敬拜，并献祭给万军之耶和华；在那里有以利的两个儿子何弗尼、非尼哈，作耶和华的祭司。


