<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　在道德上淫乱的败坏<br>十九1～30</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　败坏的事<br>1～26</p>

1　当以色列中[^a]没有王的那些日子，有一个利未人住在以法莲山地的偏远地方；他从犹大的[^b]伯利恒为自己娶了一个女子为妾。

[^a]:　士十七6；十八1；二一25<br><br>士17:6　那些日子，以色列中没有王，各人行自己眼中看为正的事。<br><br>士18:1　那些日子，以色列中没有王；但支派的人仍在为自己寻找地业居住，因为到那日子，他们还没有在以色列支派中按阄得着地业。<br><br>士21:25　那些日子，以色列中没有王，各人行自己眼中看为正的事。

[^b]:　士十七7<br><br>士17:7　犹大的伯利恒有一个少年人，是犹大族的利未人；他在那里寄居。

2　妾背着丈夫行淫，就离开丈夫，回到犹大的伯利恒她父亲的家，在那里住了四个月。

3　她丈夫随后起来，带着一个僮仆、两匹驴到她那里，要用好话劝她回去。少妇就引丈夫进入她父亲的家；她父亲见了那人，便欢欢喜喜地迎接。

4　那人的岳父，就是少妇的父亲，将那人留下；那人就与他同住了三天。于是二人一同吃喝，在那里住宿。

5　到第四天，他们清早起来，那人起身要走；少妇的父亲对女婿说，请你吃点饭，加添心力，然后可以行路。

6　于是二人坐下一同吃喝。少妇的父亲对那人说，请你再[^a]住一夜，畅快你的心。

[^a]:　参创二四55<br><br>创24:55　利百加的哥哥和她母亲说，让少女同我们再住几天，至少十天，然后她可以去。

7　那人起来要走，但他岳父强留他，他就在那里又住了一宿。

8　到第五天，他清早起来要走，少妇的父亲说，请你吃点饭，加添心力，逗留到中午以后再走。于是二人一同吃饭。

9　那人同他的妾和僮仆起身要走，他岳父，就是少妇的父亲，对他说，看哪，天快晚了，请你再住一夜；天快黑了，可以在这里住宿，畅快你的心。明天清早起来再上路回家去。

10　那人不愿再住一宿，就起身走了，来到[^a]耶布斯的对面(耶布斯就是耶路撒冷)；和他同行的有那两匹备妥的驴；他的妾也跟着他。

[^a]:　书十五8；63<br><br>书15:8　上到欣嫩子谷，贴近耶布斯坡的南边（耶布斯就是耶路撒冷）；又上到面向欣嫩谷西边的山顶，就是在利乏音谷极北的边界；<br><br>书15:63　至于住耶路撒冷的耶布斯人，犹大的子孙不能把他们赶出去，耶布斯人就在耶路撒冷与犹大的子孙同住，直到今日。

11　他们临近耶布斯的时候，日头快要落了，僮仆对主人说，我们不如转到这耶布斯人的城里住宿。

12　主人回答说，我们不可转到不是以色列人住的外邦城，不如过到[^a]基比亚去；

[^a]:　书十八28<br><br>书18:28　洗拉、以利弗、耶布斯人的城（就是耶路撒冷）、基比亚、基列，共十四座城，还有属城的村庄。这是便雅悯子孙按着家族所得的地业。

13　又对僮仆说，来吧，我们可以走近其中一个地方，或在基比亚，或在拉玛住宿。

14　他们越过那里前行。将到便雅悯的基比亚，日头已经落了；

15　他们转到基比亚，要在那里住宿，就走进城里，坐在城里的大街上，因为无人接他们进家住宿。

16　晚上，有一个老年人从田间作工回来。他原是以法莲山地的人，寄居在基比亚；那地方的人却是便雅悯人。

17　老年人举目看见过路的人坐在城里的大街上，就问他说，你从哪里来？要往哪里去？

18　他回答说，我们从犹大的伯利恒来，要往以法莲山地的偏远地方去。我原是那里的人，到过犹大的伯利恒，现在我往[^1]我的家去，在这里无人接我进他的家。

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，耶和华的殿。

19　其实我有草料和饲粮，可以喂我们的驴，我和你的婢女，并与你仆人在一起的那僮仆，有饼有酒，并不缺少什么。

20　老年人说，愿你平安。你所需用的由我负责，只是不可在[^a]大街上过夜。

[^a]:　创十九2<br><br>创19:2　说，我主啊，请你们转来仆人家里洗洗脚，过一夜，清早起来再上路。他们说，不，我们要在大街上过夜。

21　于是领他们到家里，喂上驴，他们就洗脚吃喝。

22　他们心里正欢畅的时候，城中的匪徒围住房子，连连叩门，对房主老人说，你把那进你家的人带出来，我们要与他交合。

23　那房主出来对他们说，弟兄们，不可如此，请不要这样[^a]作恶；这人既然进了我的家，你们就不要行这愚妄的事。

[^a]:　创十九7<br><br>创19:7　说，我的弟兄们，请你们不要作这恶事。

24　我有个女儿，还是处女，并有这人的妾，让我将她们领出来，你们可以玷辱她们，你们看怎样好，就怎样待她们；只是向这人不可行这样愚妄的事。

25　那些人却不肯听从他；那人就把他的妾拉出去交给他们，他们便与她交合，终夜凌辱她，直到清晨；到了黎明，他们才放她去。

26　天快亮的时候，妇人回到她主人住宿之处，就是那老人的房门口，就仆倒在地，直到天亮。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　这败坏的事传遍以色列四境<br>27～30</p>

27　早晨，她的主人起来开了房门，出去要上路，不料那妇人，就是他的妾，仆倒在房门前，两手搭在门槛上；

28　他对妇人说，起来，我们走吧。妇人却没有回答。那人便将她驮在驴上，起身回本处去了。

29　到了家里，用刀将妾的尸身肢解，切成十二块，使人拿着传送以色列的四境。

30　凡看见的人都说，自以色列人从埃及地上来的日子，直到今日，这样的事没有发生过，也没有见过。你们应当思想，大家筹商讨论。
