<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　耶和华使者(就是基督作为旧约里行动的耶和华，照顾以色列人)的劝戒<br>二1～5</p>

1　[^1][^a]耶和华的使者从[^b]吉甲上到波金，对以色列人说，我使你们从埃及[^c]上来，领你们到我向你们列祖起誓应许之地。我又说，我永不废弃与你们所立的[^d]约；

[^1]:耶和华的使者就是神自己，在祂神圣的三一里作仆人服事祂的选民(参来一14)。三一神的具体化身是基督，基督就是耶和华的使者，作为旧约里行动的耶和华，照顾以色列人(见出三2注1)。基督是耶和华的使者，意思就是神在祂神圣的三一里指派并托付祂自己，采取行动照顾祂的子民。<br><br>因为以色列没有作正确的妻子，这位作以色列丈夫、元首和王的耶和华，就成了祂妻子的仆人。祂来到妻子这里，不是作丈夫、元首或王，乃是作耶和华的使者，就是耶和华所差遣者(亚二9～11)。既然以色列没有将耶和华当作元首，祂就作仆人服事以色列。祂在1～3节里对以色列的话不是责备或命令，乃是一个仆人的劝戒。

[^a]:　民二二22；士五23<br><br>民22:22　神因他去就发怒；耶和华的使者站在路上抵挡他。他骑着驴，有两个仆人跟随他。<br><br>士5:23　耶和华的使者说，应当咒诅米罗斯，大大咒诅其中的居民；因为他们不来帮助耶和华，不来帮助耶和华攻击勇士。

[^b]:　书四19；十15<br><br>书4:19　正月初十日，百姓从约但河里上来，就在吉甲，在耶利哥的东边安营。<br><br>书10:15　约书亚和他所带领的以色列众人回到吉甲的营中。

[^c]:　出十四19；二三20<br><br>出14:19　在以色列营前行走的神的使者，转到他们后边行走；云柱也从他们前边转到他们后边立住。<br><br>出23:20　看哪，我差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。

[^d]:　创十七7；出六4；申三一16<br><br>创17:7　我必与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，为要作你和你后裔的神。<br><br>出6:4　我与他们坚定所立的约，要把迦南地，就是他们寄居的地，赐给他们。<br><br>申31:16　耶和华又对摩西说，你快要和你列祖同睡；这百姓要起来，在他们所要进去的地上，在那地的人中，随从外邦神行邪淫，离弃我，背弃我与他们所立的约。

2　你们也不可与这地的居民立[^a]约，要拆毁他们的祭坛。你们竟没有听从我的话。你们这作的是什么事？

[^a]:　出二三32；三四12～13；申七2；5<br><br>出23:32　不可和他们并他们的神立约。<br><br>出34:12　你要谨慎，不可与你所去那地的居民立约，恐怕他们成为你们中间的网罗；<br><br>出34:13　却要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木像，<br><br>申7:2　耶和华你神将他们交给你击杀，那时你要把他们灭绝净尽，不可与他们立约，也不可恩待他们。<br><br>申7:5　你们却要这样待他们：拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木像，用火焚烧他们雕制的偶像。

3　因此我又说，我必不将他们从你们面前赶出；他们必作你们[^a]肋下的荆棘；他们的神必作你们的[^b]网罗。

[^a]:　民三三55<br><br>民33:55　倘若你们不把那地的居民从你们面前赶出去，所容让存留的居民必要成为你们眼中的刺，肋下的荆棘，也必在你们所住的地上扰害你们。

[^b]:　出二三33；申七16；书二三13；诗一〇六36<br><br>出23:33　他们不可住在你的地上，恐怕他们使你得罪我；你若事奉他们的神，这必成为你的网罗。<br><br>申7:16　耶和华你神所要交给你的一切人民，你要将他们除灭；你的眼不可怜惜他们。你也不可事奉他们的神，因这必成为你的网罗。<br><br>书23:13　你们要确实知道，耶和华你们的神，必不再将他们从你们面前赶出去；他们却要成为你们的网罗、陷阱、肋上的鞭、眼中的刺，直到你们在耶和华你们神所赐的这美地上灭亡。<br><br>诗106:36　事奉他们的偶像；这就成了自己的网罗。

4　耶和华的使者向以色列众人说这话的时候，百姓就放声而哭。

5　于是给那地方起名叫[^1]波金。众人在那里向耶和华献祭。

[^1]:意，哭泣者。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　以色列离弃神(包括他们的战败、悔改以及神的拯救)<br>二6～十六31</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">一　以色列离弃神的原因<br>二6～10</p>

6　[^a]从前约书亚打发百姓去的时候，以色列人各归自己的地业，占据那地。

[^a]:　6～9：参书二四28～31<br><br>书24:28　于是约书亚打发百姓各归自己的地业去了。<br><br>书24:29　这些事以后，耶和华的仆人嫩的儿子约书亚，正一百一十岁就死了。<br><br>书24:30　以色列人将他葬在他地业的境内，就是在以法莲山地的亭拿西拉，在迦实山的北边。<br><br>书24:31　约书亚在世的日子，以及约书亚死后，那些知道耶和华为以色列人所行诸事的长老还在的日子，以色列人事奉耶和华。

7　约书亚在世的日子，以及约书亚死后，那些见过耶和华为以色列人所行大事的长老还在的日子，百姓都[^a]事奉耶和华。

[^a]:　书二四31<br><br>书24:31　约书亚在世的日子，以及约书亚死后，那些知道耶和华为以色列人所行诸事的长老还在的日子，以色列人事奉耶和华。

8　耶和华的仆人嫩的儿子约书亚，正一百一十岁就[^a]死了。

[^a]:　书二四29<br><br>书24:29　这些事以后，耶和华的仆人嫩的儿子约书亚，正一百一十岁就死了。

9　[^1]以色列人将他葬在他地业的境内，就是在以法莲山地的[^2][^a]亭拿希烈，在迦实山的北边。

[^1]:直译，他们。

[^2]:有些古卷作，亭拿西拉(参书十九50，二四30)。

[^a]:　参书十九50；二四30<br><br>书19:50　他们照耶和华的吩咐，将约书亚所求的城，就是以法莲山地的亭拿西拉城，给了他。他就修造那城，住在其中。<br><br>书24:30　以色列人将他葬在他地业的境内，就是在以法莲山地的亭拿西拉，在迦实山的北边。

10　那一代的人也都归了自己的列祖；在他们之后，有另一代的人兴起，[^a]不认识耶和华，也不知道耶和华为以色列人所行的事。

[^a]:　撒上二12；参申十一1；耶五4；弥四12<br><br>撒上2:12　以利的两个儿子是卑劣之徒；他们不认识耶和华，<br><br>申11:1　所以你要爱耶和华你的神，常守祂的吩咐、律例、典章和诫命。<br><br>耶5:4　我说，这些人实在是贫穷的，是愚昧的；因为他们不晓得耶和华的法则，和他们神的典章。<br><br>弥4:12　他们却不知道耶和华的意念，也不明白祂的筹划；祂聚集他们，好像把禾捆聚到禾场一样。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　以色列离弃神之惨痛历史的循环<br>二11～20</p>

11　以色列人行耶和华眼中看为恶的事，去[^a]事奉诸巴力，

[^a]:　士三7；十6；10；撒上十二10<br><br>士3:7　以色列人行耶和华眼中看为恶的事，忘记耶和华他们的神，去事奉诸巴力和亚舍拉；<br><br>士10:6　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，去事奉诸巴力和亚斯他录，并亚兰的神、西顿的神、摩押的神、亚扪人的神、非利士人的神，离弃耶和华，不事奉祂。<br><br>士10:10　以色列人哀求耶和华说，我们得罪了你；因为离弃了我们的神，去事奉诸巴力。<br><br>撒上12:10　于是他们哀求耶和华，说，我们有罪了，因为我们离弃了耶和华，去事奉诸巴力和亚斯他录；现在求你救我们脱离仇敌的手，我们必事奉你。

12　[^1][^a]离弃了领他们出埃及地的耶和华他们列祖的神，去[^b]随从跪拜别神，就是四围众民的一些神，惹耶和华发怒；

[^1]:人离弃神，开始于创三，那时人受撒但引诱，弃绝了神这生命树，将自己联于撒但这知识树(创二9，16～17，三1～6)。接受知识树，实际上就是与撒但结婚，与神离婚。人从存在开始，就一直在离弃神并联于撒但，以许多事物作神的顶替(偶像。)这样离弃神并联于撒但，由这里以色列人离弃耶和华并联于偶像所描绘，乃是人类社会(包括以色列)中之混乱背后的最强因素。见耶二13与注。

[^a]:　申三一16<br><br>申31:16　耶和华又对摩西说，你快要和你列祖同睡；这百姓要起来，在他们所要进去的地上，在那地的人中，随从外邦神行邪淫，离弃我，背弃我与他们所立的约。

[^b]:　申六14；士二17；19<br><br>申6:14　不可随从别神，就是你们四围众民的神，<br><br>士2:17　但他们也不听从士师，竟随从别神，行了邪淫，向这些神跪拜，速速地偏离他们列祖所行的道路，不像他们列祖那样听从耶和华的命令。<br><br>士2:19　及至那士师死后，他们就转去行恶，比他们列祖更甚，去随从别神，事奉跪拜这些神，总不断绝他们的恶行，和顽梗的行径。

13　并离弃耶和华，去事奉[^a]巴力和亚斯他录。

[^a]:　士三7；十6<br><br>士3:7　以色列人行耶和华眼中看为恶的事，忘记耶和华他们的神，去事奉诸巴力和亚舍拉；<br><br>士10:6　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，去事奉诸巴力和亚斯他录，并亚兰的神、西顿的神、摩押的神、亚扪人的神、非利士人的神，离弃耶和华，不事奉祂。

14　耶和华的怒气向以色列人发作，把他们[^a]交在抢夺者手中，这些人就抢夺他们；祂又将他们[^1][^b]交付在四围仇敌的手中，甚至他们在仇敌面前再不能站立得住。

[^1]:直译，卖。三8，四2、9，十7者同。

[^a]:　王下十七20；尼九27<br><br>王下17:20　耶和华就厌弃以色列所有的后裔，使他们受苦，把他们交在抢夺他们的人手中，直到赶出他们离开自己面前。<br><br>尼9:27　所以你将他们交在敌人的手中，困迫他们；他们遭困迫的时候哀求你，你就从天上垂听，照你的大怜恤赐给他们拯救者，救他们脱离敌人的手。

[^b]:　士三8；四2；六1；十三1；撒上十二9<br><br>士3:8　所以耶和华的怒气向以色列人发作，就把他们交付在米所波大米王古珊利萨田手中。以色列人服事古珊利萨田八年。<br><br>士4:2　耶和华就把他们交付于在夏琐作王的迦南王耶宾手中；他的军长是西西拉，住在夏罗设戈印。<br><br>士6:1　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华就把他们交在米甸人手里七年。<br><br>士13:1　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华将他们交在非利士人手中四十年。<br><br>撒上12:9　他们却忘记耶和华他们的神，祂就把他们交付在夏琐将军西西拉的手里，和非利士人的手里，并摩押王的手里；这些人就攻击他们。

15　他们[^1]无论往何处去，耶和华的手都以灾祸攻击他们，正如耶和华[^a]所说的，又如耶和华向他们所起誓的；他们便极其困苦。

[^1]:或，无论何时出去。

[^a]:　参利二六14～46；申二八15～68<br><br>利26:14　但你们若不听从我，不遵行这一切的诫命；<br><br>利26:15　若弃绝我的律例，心中厌恶我的典章，不遵行我一切的诫命，因而背弃我的约，<br><br>利26:16　我就要这样待你们：我必命定惊惶，就是痨病和热病，临到你们，叫你们眼目失明、精神消耗；你们也要徒然撒种，因为仇敌要吃你们所种的。<br><br>利26:17　我要向你们变脸，你们就要败在仇敌面前；恨恶你们的，必辖管你们；无人追赶，你们却要逃跑。<br><br>利26:18　这些事之后，你们若还不听从我，我就要为你们的罪加七倍惩治你们。<br><br>利26:19　我必打碎你们因势力而有的骄傲，又要使你们的天如铁，你们的地如铜。<br><br>利26:20　你们要徒然劳力，因为你们的地必无出产，其上的树也不结果子。<br><br>利26:21　你们行事若与我反对，不肯听从我，我就要按你们的罪加七倍降灾与你们。<br><br>利26:22　我也要打发野地的走兽到你们中间，夺去你们的儿女，吞灭你们的牲畜，使你们的人数稀少，道路荒凉。<br><br>利26:23　你们因这些事若仍不受我改正，反倒行事与我反对，<br><br>利26:24　我也要行事与你们反对；我要亲自因你们的罪加七倍击打你们。<br><br>利26:25　我又要使刀剑临到你们，报复背约的仇；你们聚集在各城内，我要降瘟疫在你们中间，也必将你们交在仇敌的手中。<br><br>利26:26　我要断绝你们所倚靠的粮食；那时，必有十个女人在一个炉子给你们烤饼，再按分量称给你们；你们要吃，也吃不饱。<br><br>利26:27　你们因这事若仍不听从我，反倒行事与我反对，<br><br>利26:28　我就要发烈怒，行事与你们反对；我要亲自因你们的罪加七倍惩治你们。<br><br>利26:29　你们要吃儿子的肉，也要吃女儿的肉。<br><br>利26:30　我要毁坏你们的邱坛，砍下你们祭日头的坛，把你们的尸首堆在你们偶像的身上；我的心也必厌恶你们。<br><br>利26:31　我要使你们的城邑变成荒场，使你们的圣所变为荒凉；我也不闻你们怡爽的香气。<br><br>利26:32　我要使地变为荒凉，住在其上的仇敌就因此诧异。<br><br>利26:33　我要把你们分散在列国中，我也要拔刀追赶你们；你们的地要变为荒凉，你们的城邑要变成荒场。<br><br>利26:34　当你们在仇敌之地，你们的地荒凉的时候，地要享受安息；正在那时候，地要歇息，享受安息。<br><br>利26:35　地多时荒凉，就要多时歇息；地这样歇息，是你们住在其上的时候，在安息年所不能得的。<br><br>利26:36　至于你们余剩的人，我要使他们在仇敌之地心惊胆怯；叶子被风吹的响声，要追赶他们；他们要逃避，像人逃避刀剑；无人追赶，却要跌倒。<br><br>利26:37　无人追赶，他们要彼此撞跌，像在刀剑之前；你们在仇敌面前，必站立不住。<br><br>利26:38　你们要在列国中灭亡；仇敌之地要吞吃你们。<br><br>利26:39　你们余剩的人，必因自己的罪孽，在仇敌之地消灭；也必因祖宗的罪孽，与他们一同消灭。<br><br>利26:40　但他们若承认自己的罪孽和他们祖宗的罪孽，就是他们对我不忠实而干犯我的罪孽，并且承认自己行事与我反对，<br><br>利26:41　以致我也行事与他们反对，把他们带到仇敌之地；那时，他们未受割礼的心若谦卑了，他们也接受了罪孽的刑罚，<br><br>利26:42　我就要记念我与雅各所立的约，也要记念我与以撒所立的约，并我与亚伯拉罕所立的约，且要记念这地。<br><br>利26:43　他们离弃这地，当他们不在而地荒凉的时候，地就要享受安息。并且他们要接受罪孽的刑罚，因为他们弃绝了我的典章，心中厌恶了我的律例。<br><br>利26:44　虽是这样，他们在仇敌之地，我却不弃绝他们，也不厌恶他们，将他们尽行灭绝，也不背弃我与他们所立的约，因为我是耶和华他们的神。<br><br>利26:45　我却要为他们的缘故，记念我与他们先祖所立的约；他们的先祖是我在列国人眼前，从埃及地领出来的，为要作他们的神；我是耶和华。<br><br>利26:46　这些律例、典章和法度，是耶和华在西乃山借着摩西与以色列人立的。<br><br>申28:15　你若不听从耶和华你神的话，不谨守遵行祂的一切诫命和律例，就是我今日所吩咐你的，以下这一切的咒诅必临到你，赶上你：<br><br>申28:16　你在城里必受咒诅，在田间也必受咒诅。<br><br>申28:17　你的筐子和你的抟面盆，都必受咒诅。<br><br>申28:18　你身所生的、地所产的，以及牛犊、羊羔，都必受咒诅。<br><br>申28:19　你入也受咒诅，出也受咒诅。<br><br>申28:20　耶和华因你行恶离弃祂，必在你所作的，在你手所办的一切事上，使咒诅、扰乱、责罚临到你，直到你被毁灭，速速地灭亡。<br><br>申28:21　耶和华必使瘟疫贴在你身上，直到祂将你从所进去得为业的地上灭绝。<br><br>申28:22　耶和华要用痨病、热病、炎症、炙热、干旱、旱风、霉烂攻击你；这些都要追赶你，直到你灭亡。<br><br>申28:23　你头上的天要变为铜，你脚下的地要变为铁。<br><br>申28:24　耶和华要使降在你地上的雨变为尘沙，从天临在你身上，直到你被毁灭。<br><br>申28:25　耶和华必使你在仇敌面前被击败，你从一条路出去攻击他们，必在他们面前从七条路逃跑。你必成为地上万国战惊的因由。<br><br>申28:26　你的尸首必给空中一切的飞鸟和地上的走兽作食物，并无人哄赶。<br><br>申28:27　耶和华必用埃及的疮、瘤、癣、疥击打你，使你不能得医治。<br><br>申28:28　耶和华必用癫狂、眼瞎、心惊攻击你。<br><br>申28:29　你必在午间摸索，好像瞎子在暗中摸索一样；你所行的必不顺利，只会时常遭遇欺压、抢夺，无人搭救。<br><br>申28:30　你聘定了妻子，别人必与她同寝；你建造房屋，却不得住在其内；你栽种葡萄园，也不得享用。<br><br>申28:31　你的牛在你眼前宰了，你必不得吃它的肉；你的驴从你面前被抢夺，不得归还给你；你的羊归了仇敌，无人为你搭救。<br><br>申28:32　你的儿女必被交给别国的民；你虽亲眼看着，终日切望，甚至失明，你的手却无力拯救。<br><br>申28:33　你地里的出产和你劳碌得来的，必被你所不认识的国民吃尽；你只会时常被欺负，受压制；<br><br>申28:34　你因眼中所看见的，必致疯狂。<br><br>申28:35　耶和华必击打你，使你膝上腿上，从脚掌到头顶，长毒疮无法医治。<br><br>申28:36　耶和华必将你和你所立、治理你的王，领到你和你列祖素不认识的国去；在那里你必事奉别神，那不过是木头和石头。<br><br>申28:37　你在耶和华赶你到的各民中，要成为惊恐、笑谈、讥诮的因由。<br><br>申28:38　你带去田间的种子虽多，收进来的却少，因为被蝗虫吃了。<br><br>申28:39　你栽种、修理葡萄园，却不得喝葡萄酒，不得收葡萄，因为被虫子吃了。<br><br>申28:40　你的全境有橄榄树，却得不着油抹身，因为树上的橄榄不熟自落了。<br><br>申28:41　你生儿生女，他们却不属于你，因为必被掳去。<br><br>申28:42　你所有的树木和你地里的出产，必被蝗虫所得。<br><br>申28:43　在你中间寄居的，必渐渐上升，比你高而又高；你必渐渐下降，低而又低。<br><br>申28:44　他必借给你，你却不能借给他；他必作首，你必作尾。<br><br>申28:45　这一切咒诅必临到你，追随你，赶上你，直到你灭亡；因为你不听从耶和华你神的话，不遵守祂所吩咐的诫命和律例。<br><br>申28:46　这些咒诅必在你和你后裔的身上成为异迹奇事，直到永远。<br><br>申28:47　因为你样样富足的时候，不欢心乐意地事奉耶和华你的神，<br><br>申28:48　所以你必在饥饿、干渴、赤身、样样缺乏之中，事奉耶和华所打发来攻击你的仇敌；祂必把铁轭加在你的颈项上，直到将你毁灭。<br><br>申28:49　耶和华要从远方，从地极把一国的民带来，如鹰扑下攻击你。这民的言语，你不懂得。<br><br>申28:50　这民的面貌凶恶，不顾老年人的情面，也不恩待少年人。<br><br>申28:51　他们必吃你牲畜所下的、地所产的，直到你被毁灭；你的五谷、新酒和新油，以及牛犊、羊羔，都不给你留下，直到使你灭亡。<br><br>申28:52　他们必将你困在你各城里，直到在你遍地，你所倚靠、高大坚固的城墙都被攻塌；他们必将你困在耶和华你神所赐你遍地的各城里。<br><br>申28:53　你的仇敌困迫你，你在围困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和华你神所赐给你的儿女之肉。<br><br>申28:54　你们中间柔弱娇嫩的男人，必恶眼看他弟兄和他怀中的妻子，并他余剩的儿女；<br><br>申28:55　在你因仇敌的困迫而受围困窘迫的各城中，他要吃儿女的肉，不肯分一点给他的亲人，因为他一无所剩。<br><br>申28:56　你们中间柔弱娇嫩的妇人，是因娇嫩柔弱不肯把脚踏地的，必恶眼看她怀中的丈夫和她的儿女；<br><br>申28:57　从她两腿中间出来的婴孩与她所要生的儿女，她因缺乏一切，在你因仇敌的困迫而受围困窘迫的城中，将他们暗暗地吃了。<br><br>申28:58　这书上所写律法的一切话，是叫你敬畏耶和华你神这荣耀可畏的名，你若不谨守遵行，<br><br>申28:59　耶和华就必将奇灾，就是大而长久的灾，恶而长久的病，加在你和你后裔的身上，<br><br>申28:60　也必使你所惧怕，埃及的病再临到你，贴在你身上；<br><br>申28:61　又必将没有写在这律法书上的各样疾病、灾殃降在你身上，直到你被毁灭。<br><br>申28:62　你们先前虽然像天上的星那样多，却因不听从耶和华你神的话，所余剩的人数就稀少了。<br><br>申28:63　耶和华先前怎样喜悦叫你们得福，使你们增多，将来也要照样喜悦叫你们灭亡，将你们毁灭；并且你们必从所要进去得的地上被拔除。<br><br>申28:64　耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边；你必在那里事奉你和你列祖素不认识的别神，那不过是木头和石头。<br><br>申28:65　在那些国中，你必不得安宁，也不得落脚之地；耶和华却使你在那里心中发颤，眼目失明，精神消耗。<br><br>申28:66　你的性命必悬而不定；你昼夜恐惧，自料性命难保。<br><br>申28:67　你因心里所恐惧的，眼中所看见的，早晨必说，巴不得到晚上才好；晚上必说，巴不得到早晨才好。<br><br>申28:68　耶和华必使你坐船回埃及去，走我曾告诉你不得再见的路；在那里你必卖己身给仇敌作奴婢，却无人买。

16　耶和华兴起[^a]士师，士师就[^b]拯救他们脱离抢夺他们之人的手。

[^a]:　徒十三20<br><br>徒13:20　此后给他们设立士师，直到申言者撒母耳的时候，约有四百五十年。

[^b]:　士三15；31；十1；12；十三5；撒上十二11；尼九27<br><br>士3:15　以色列人哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者，就是便雅悯人基拉的儿子以笏；他是惯用左手的。以色列人托他送贡物给摩押王伊矶伦。<br><br>士3:31　以笏之后，有亚拿的儿子珊迦，他用赶牛的犁棒打死六百非利士人；他也救了以色列人。<br><br>士10:1　亚比米勒以后，有以萨迦人朵多的孙子，普瓦的儿子陀拉兴起，拯救以色列人；他住在以法莲山地的沙密。<br><br>士10:12　西顿人、亚玛力人、马云人也都欺压过你们；你们哀求我，我也拯救你们脱离他们的手。<br><br>士13:5　你必怀孕生一个儿子，不可用剃刀剃他的头，因为这孩子从母腹里就归神作拿细耳人；他必起首拯救以色列脱离非利士人的手。<br><br>撒上12:11　耶和华就差遣耶路巴力、比但、耶弗他、撒母耳；祂救你们脱离四围仇敌的手，你们才安然居住。<br><br>尼9:27　所以你将他们交在敌人的手中，困迫他们；他们遭困迫的时候哀求你，你就从天上垂听，照你的大怜恤赐给他们拯救者，救他们脱离敌人的手。

17　但他们也不听从士师，竟随从别神，[^a]行了邪淫，向这些神跪拜，速速地偏离他们列祖所行的道路，不像他们列祖那样听从耶和华的命令。

[^a]:　申三一16；士八27；33；代上五25<br><br>申31:16　耶和华又对摩西说，你快要和你列祖同睡；这百姓要起来，在他们所要进去的地上，在那地的人中，随从外邦神行邪淫，离弃我，背弃我与他们所立的约。<br><br>士8:27　基甸以此制造了一个以弗得，设立在本城俄弗拉。后来全以色列在那里随从这以弗得行了邪淫；这就作了基甸和他全家的网罗。<br><br>士8:33　基甸死后，以色列人又转去随从诸巴力行邪淫，以巴力比利土为他们的神。<br><br>代上5:25　他们干犯了他们列祖的神，随从那地之民的神行邪淫；这民就是神在他们面前所除灭的。

18　耶和华为他们兴起士师，就[^a]与那士师同在。那士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手；他们因受人压迫欺凌，就[^b]哀声叹气，耶和华便怜恤他们。

[^a]:　士一19<br><br>士1:19　耶和华与犹大同在，犹大就得了山地为业，只是不能赶出山谷的居民，因为他们有铁车。

[^b]:　士三9；15；四3；六6；十10<br><br>士3:9　以色列人哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者救他们，就是迦勒弟弟基纳斯的儿子俄陀聂。<br><br>士3:15　以色列人哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者，就是便雅悯人基拉的儿子以笏；他是惯用左手的。以色列人托他送贡物给摩押王伊矶伦。<br><br>士4:3　耶宾王有铁车九百辆；他大大欺压以色列人二十年之久，以色列人就哀求耶和华。<br><br>士6:6　以色列人因米甸人的缘故，极其穷乏；以色列人就哀求耶和华。<br><br>士10:10　以色列人哀求耶和华说，我们得罪了你；因为离弃了我们的神，去事奉诸巴力。

19　及至那士师[^a]死后，他们就转去行恶，比他们列祖更甚，去随从别神，事奉跪拜这些神，总不断绝他们的恶行，和顽梗的行径。

[^a]:　士三11～12；四1；八33<br><br>士3:11　于是那地太平四十年。基纳斯的儿子俄陀聂死了。<br><br>士3:12　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事；耶和华就使摩押王伊矶伦强盛，攻击以色列人，因为他们行耶和华眼中看为恶的事。<br><br>士4:1　以笏死后，以色列人又行耶和华眼中看为恶的事。<br><br>士8:33　基甸死后，以色列人又转去随从诸巴力行邪淫，以巴力比利土为他们的神。

20　于是耶和华的怒气向以色列人发作；祂说，因这民违背我所吩咐他们列祖遵守的约，不听从我的话，三　耶和华试验以色列人<br>二21～三6

21　所以约书亚死的时候所剩下的各族，我也必不再从他们面前[^a]赶出，

[^a]:　士二3；书二三13<br><br>士2:3　因此我又说，我必不将他们从你们面前赶出；他们必作你们肋下的荆棘；他们的神必作你们的网罗。<br><br>书23:13　你们要确实知道，耶和华你们的神，必不再将他们从你们面前赶出去；他们却要成为你们的网罗、陷阱、肋上的鞭、眼中的刺，直到你们在耶和华你们神所赐的这美地上灭亡。

22　为要借着这剩下的各族，[^a]试验以色列人，看他们肯不肯谨守遵行我的道路，像他们列祖谨守遵行一样。

[^a]:　出十五25；申八2；16；十三3；士三1；4<br><br>出15:25　摩西呼求耶和华，耶和华指示他一棵树。他把树丢在水里，水就变甜了。耶和华在那里为他们定了律例、典章，在那里试验他们；<br><br>申8:2　你也要记念耶和华你的神，这四十年在旷野引导你走的路程，是要苦炼你，试验你，要知道你心内如何，肯守祂的诫命不肯。<br><br>申8:16　又在旷野将你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，是要苦炼你，试验你，叫你终久得福；<br><br>申13:3　你也不可听那申言者或是那作梦之人的话；因为耶和华你们的神在试验你们，要知道你们是不是全心全魂爱耶和华你们的神。<br><br>士3:1　以下这些族是耶和华留下的，为要借着他们试验那未曾晓得迦南任何战事的以色列人，<br><br>士3:4　这些族留下，为要试验以色列人，好知道他们肯不肯听从耶和华借摩西吩咐他们列祖的诫命。

23　这样，耶和华留下各族，不将他们速速赶出，也没有交在约书亚的手中。
