<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">三　支派之间可怕的杀戮<br>二十1～二一25</p>

1　于是以色列众人[^a]从但到别是巴，以及基列地出来，会众如同[^b]一人，聚集在米斯巴耶和华面前。

[^a]:　撒上三20；撒下三10；二四2<br><br>撒上3:20　从但到别是巴所有的以色列人都知道，撒母耳被确立为耶和华的申言者。<br><br>撒下3:10　把国从扫罗家挪去，建立大卫的位，使他治理以色列和犹大，从但直到别是巴，愿神重重地降罚与我！<br><br>撒下24:2　王对跟随他的军队元帅约押说，你去走遍以色列众支派，从但直到别是巴，数点百姓，我好知道百姓的数目。

[^b]:　撒上十一7<br><br>撒上11:7　他将一对牛切成块子，托付使者传送以色列的全境，说，凡不出来跟随扫罗和撒母耳的，也必这样待他的牛。于是耶和华使百姓惧怕，他们就都出来，如同一人。

2　以色列全民的首领，就是各支派的首领，都站在神百姓的会中；拿刀的步兵共有四十万。

3　(以色列人上到米斯巴，便雅悯人都听见了。)以色列人说，请你们说明这件恶事是怎样发生的。

4　那利未人，就是被害之妇人的丈夫，回答说，我和我的妾到了便雅悯的基比亚住宿。

5　基比亚[^1]人夜间起来，围了我住的房子攻击我，想要杀我，又将我的妾玷辱致死。

[^1]:或，首领，主人。

6　我就把我妾的尸身切成块子，使人拿着传送以色列得为业的全地，因为基比亚人在以色列中行了愚妄的事。

7　看哪，你们以色列众人都当在这里筹商对策。

8　众民都起来如同一人，说，我们连一人都不回自己帐棚、自己房屋去。

9　现在我们向基比亚人必这样行，照所掣的签去攻击他们。

10　我们要在以色列各支派中，一百人取十人，一千人取百人，一万人取千人，为民取粮，等大众到了便雅悯的基比亚，就照基比亚人在以色列中所行一切愚妄的事惩治他们。

11　于是以色列众人彼此联合如同一人，聚集攻击那城。

12　以色列众支派打发人到便雅悯[^1]支派去，说，你们中间怎么发生了这样的恶事呢？

[^1]:此乃照七十士希腊文译本；希伯来文经文作，众支派。

13　现在你们要将基比亚的那些匪徒交出来，我们好治死他们，从以色列中[^a]除掉这恶。便雅悯人却不肯听从他们弟兄以色列人的话。

[^a]:　申十三5；十七7；林前五13<br><br>申13:5　那申言者或是那作梦的，既用言语叛逆那领你们出埃及地，救赎你脱离为奴之家的耶和华你们的神，要勾引你离开耶和华你神所吩咐你行的道路，他就要被处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>申17:7　见证人要先下手，然后众民也下手，将他处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。<br><br>林前5:13　至于召会外的人，有神审判他们。你们要把那恶人从你们中间挪开。

14　便雅悯人从他们的各城里出来，聚集到了基比亚，要与以色列人打仗。

15　那日便雅悯人从各城里点出拿刀的，共有二万六千；另外还有基比亚居民点出七百精兵。

16　在这众[^1]军之中有七百精兵，都是惯用左手的，能用机弦甩石打人，毫发不差。

[^1]:直译，民。22、26节者同。

17　便雅悯人之外，以色列人点出拿刀的，共有四十万，都是战士。

18　以色列人就起来，上伯特利去求问神说，谁要为我们[^a]先上去与便雅悯人争战？耶和华说，犹大当先上去。

[^a]:　士一1～2<br><br>士1:1　约书亚死后，以色列人求问耶和华说，谁要为我们先上去攻击迦南人，与他们争战？<br><br>士1:2　耶和华说，犹大要先上去，我已将那地交在他手中。

19　于是以色列人早晨起来，对着基比亚安营。

20　以色列人出来，要与便雅悯人打仗，就在基比亚对着他们摆阵。

21　便雅悯人就从基比亚出来，当日将以色列二万二千人击杀倒地。

22　以色列人全军彼此奋勇，又在头一日摆阵的地方摆阵。

23　未摆阵之先，以色列人上去，在耶和华面前哭号，直到晚上，求问耶和华说，我们再去与我们弟兄便雅悯人打仗可以不可以？耶和华说，可以上去攻击他们。

24　第二日，以色列人进前攻击便雅悯人。

25　便雅悯人也在第二日从基比亚出来，与以色列人接战，杀灭倒地的以色列人，有一万八千，都是拿刀的。

26　于是以色列众人，就是全军，上到伯特利，坐在耶和华面前哭号，当日禁食直到晚上；又在耶和华面前献燔祭和平安祭。

27　以色列人[^a]求问耶和华(因为那些日子，神的约柜在那里；

[^a]:　民二七21<br><br>民27:21　他要站在祭司以利亚撒面前，以利亚撒要凭乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。他和以色列人全会众都要遵以利亚撒的话出入。

28　亚伦的孙子，以利亚撒的儿子[^a]非尼哈侍立在约柜前)，说，我们当再出去与我们弟兄便雅悯人打仗呢？还是罢兵呢？耶和华说，你们当上去，因为明日我必将他们交在你们手中。

[^a]:　民二五7；三一6；书二四33<br><br>民25:7　祭司亚伦的孙子，以利亚撒的儿子非尼哈看见了，就从会中起来，手里拿着枪，<br><br>民31:6　摩西就打发每支派的一千人去打仗，并打发祭司以利亚撒的儿子非尼哈同去；非尼哈手里拿着圣所的器皿和吹大声的号筒。<br><br>书24:33　亚伦的儿子以利亚撒也死了，人把他葬在他儿子非尼哈在以法莲山地所得的小山上。

29　[^a]以色列人在基比亚的四围设下伏兵。

[^a]:　29～43：参书八14～24<br><br>书8:14　艾城的王看见这景况，就和全城的人，清早急忙起来，出到所定的地方，面对着亚拉巴，要与以色列人交战；王却不知道在城后对他设下了伏兵。<br><br>书8:15　约书亚和以色列众人在他们面前装败，沿着通往旷野的路逃跑。<br><br>书8:16　城内的众民都被召集，追赶他们；艾城人追赶约书亚的时候，就被引诱离开城。<br><br>书8:17　艾城和伯特利城没有留下一人不出来追赶以色列人的；他们撇了敞开的城，去追赶以色列人。<br><br>书8:18　耶和华对约书亚说，你向艾城伸出手里的短枪，因为我要将城交在你手里。约书亚就向城伸出手里的短枪。<br><br>书8:19　他一伸手，伏兵就从埋伏的地方速速起来，跑进城去，夺了城，急忙放火烧城。<br><br>书8:20　艾城的人回头一看，不料，城中烟气冲天；他们往这面或那面都无处可逃，因为那往旷野逃跑的百姓转身攻击追赶的人。<br><br>书8:21　约书亚和以色列众人见伏兵已经夺了城，城中烟气飞腾，就转身击杀艾城的人。<br><br>书8:22　伏兵也出城迎击艾城人，艾城人就困在以色列人中间，前后都是以色列人。于是以色列人击杀他们，没有留下一个，也没有让一个逃脱。<br><br>书8:23　他们生擒了艾城的王，将他解到约书亚那里。<br><br>书8:24　以色列人在田间，在旷野杀尽所追赶艾城的一切居民，艾城人都倒在刀下，直到灭尽；以色列众人就回到艾城，用刀击杀了城中的人。

30　第三日，以色列人又上去攻击便雅悯人，对着基比亚摆阵，与前两次一样。

31　便雅悯人也出来接战以色列人，就被[^a]引诱离城；在田间的两条大路上，一条上伯特利，一条上基比亚，像前两次，动手击杀一些以色列人，杀死约三十个人。

[^a]:　参书八6<br><br>书8:6　他们必出来追赶我们，直到我们引诱他们离开城，因为他们必说，这些人像初次一样在我们面前逃跑；所以我们要在他们面前逃跑。

32　便雅悯人说，他们像初次一样，在我们面前被击败。以色列人说，我们不如逃跑，引诱他们离开城到大路上。

33　以色列众人从自己的地方起来，在巴力他玛摆阵，以色列的伏兵从马利迦巴埋伏的地方冲出来。

34　全以色列人中，有一万精兵，来到基比亚前接战，战势甚是凶猛；[^1]便雅悯人却不知道灾祸临近了。

[^1]:直译，他们。

35　耶和华在以色列人面前击败便雅悯人。那日，以色列人杀灭便雅悯人二万五千一百，都是拿刀的。

36　于是便雅悯人看出自己被击败了。先是以色列人因为依仗那对基比亚所设的伏兵，就在便雅悯人面前故意退让。

37　伏兵急忙闯进基比亚，上前用刀击杀全城的人。

38　以色列人与伏兵预先约定的记号，乃是当伏兵放火，使浓厚的烟气从城中上腾时，

39　以色列人便转身回来争战。便雅悯人动手击杀了一些以色列人，杀死约三十个人，就说，他们仍像初次争战一样，在我们面前被击败了。

40　[^a]烟气如柱从城中上腾的时候，便雅悯人回头观看，见全城的烟气冲天。

[^a]:　参书八20<br><br>书8:20　艾城的人回头一看，不料，城中烟气冲天；他们往这面或那面都无处可逃，因为那往旷野逃跑的百姓转身攻击追赶的人。

41　以色列人转身回来，便雅悯人就甚惊惶，因为看见灾祸临到自己了。

42　他们在以色列人面前转身，沿通往旷野的路逃跑；战事却追上他们。那从各城里出来的，也都夹攻杀灭他们。

43　以色列人围绕便雅悯人，追赶他们，在他们歇息之处，直到基比亚对面向着日出之处，践踏他们。

44　便雅悯人倒毙的有一万八千，都是勇士。

45　其余的人转身向旷野逃跑，往临门磐石去。以色列人在大路上杀了他们五千人，如拾取遗穗一样，追到基顿又击杀了他们二千人。

46　那日便雅悯倒毙的共有二万五千拿刀的人，都是勇士。

47　只剩下六百人，转身向旷野逃跑，到了临门磐石，就在那里住了四个月。

48　以色列人又转到便雅悯人那里，将各城的人和牲畜，并一切所遇见的，都用刀击杀；凡他们所遇见的城邑，都放火烧了。
