<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

1　以色列人在[^a]米斯巴曾起誓说，我们都不将女儿给便雅悯人为[^b]妻。

[^a]:　士二十1<br><br>士20:1　于是以色列众人从但到别是巴，以及基列地出来，会众如同一人，聚集在米斯巴耶和华面前。

[^b]:　士二一18<br><br>士21:18　只是我们不能将自己的女儿给他们为妻；因为以色列人曾起誓说，那将女儿给便雅悯人为妻的，必受咒诅。

2　百姓来到伯特利，在那里坐在神面前直到晚上，放声痛哭，

3　说，耶和华以色列的神啊，今日以色列中缺了一支派，为何在以色列中发生这事呢？

4　次日百姓清早起来，在那里筑了一座坛，献燔祭和平安祭。

5　以色列人彼此问说，以色列各支派中，谁没有上到会众中，到耶和华这里来呢？先是以色列人起过大誓，论到凡不上米斯巴到耶和华面前来的，说，那人必要被处死。

6　以色列人为他们的弟兄便雅悯懊悔，说，今日以色列中有一支派被砍除了。

7　我们既指着耶和华起誓说，必不将我们的女儿给便雅悯人为妻，现在我们当怎样办理，使他们剩下的人有妻子呢？

8　又彼此问说，以色列支派中谁没有上米斯巴到耶和华这里来呢？他们就查出[^a]基列雅比没有一人进营到会众那里；

[^a]:　撒上十一1；三一11；撒下二4～5<br><br>撒上11:1　亚扪人拿辖上来，对着基列雅比安营。雅比众人对拿辖说，你与我们立约，我们就服事你。<br><br>撒上31:11　基列雅比的居民听见非利士人向扫罗所行的事，<br><br>撒下2:4　犹大人来到希伯仑，在那里膏大卫作犹大家的王。有人告诉大卫说，葬埋扫罗的是基列雅比人。<br><br>撒下2:5　大卫就打发使者去见基列雅比人，对他们说，愿耶和华赐福与你们！因为你们以这样的恩慈待你们的主人扫罗，将他葬埋。

9　因为百姓被数点的时候，没有一个基列雅比的居民在那里。

10　会众就打发一万二千勇士到那里，吩咐他们说，你们去用刀将基列雅比的居民，连妇女带孩子都击杀了。

11　所当行的就是这样：要将一切男子和已嫁的女子[^1]尽都除灭。

[^1]:直译，献上(即使其毁灭)。

12　他们在基列雅比的居民中，遇见了四百个未嫁的年少处女，就带到迦南地的[^a]示罗营里。

[^a]:　书十八1<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。

13　全会众打发人带话到[^a]临门磐石的便雅悯人那里，向他们宣告和平。

[^a]:　士二十47<br><br>士20:47　只剩下六百人，转身向旷野逃跑，到了临门磐石，就在那里住了四个月。

14　当时便雅悯人回来了，以色列人就把所存活基列雅比的女子给他们为妻，但还是不够。

15　百姓为便雅悯人懊悔，因为耶和华使以色列的支派中有了破口。

16　会众的长老说，便雅悯中的女子既然除灭了，我们当怎样办理，使那余剩的人有妻子呢？

17　又说，便雅悯逃脱的人当有地业，免得以色列中涂抹了一个支派。

18　只是我们不能将自己的女儿给他们为妻；因为以色列人曾起誓说，那将女儿给便雅悯人为妻的，必受咒诅。

19　他们又说，看哪，在[^a]示罗年年有耶和华的节期(示罗就在伯特利以北，从伯特利上示剑的大路以东，并利波拿以南)。

[^a]:　书十八1<br><br>书18:1　以色列人全会众聚集在示罗，把会幕设立在那里；那地已经在他们面前被制伏了。

20　于是吩咐便雅悯人说，你们去，在葡萄园中埋伏；

21　你们观看，若见示罗的女子出来跳舞，就从葡萄园出来，在示罗的女子中各抢一个为妻，回便雅悯地去。

22　他们的父亲或弟兄若来与我们争论，我们就对他们说，求你们施恩，将这些女子给我们，因我们在争战的时候没有给他们各留下妻子。这也不是你们将女子给他们的；若是你们给的，你们如今就有罪过。

23　于是便雅悯人照样而行，按着他们的数目从跳舞的女子中抢去为妻，就回自己的地业去，又重修城邑居住。

24　当时以色列人离开那里，各归本支派、本家族；他们从那里出去，各归自己的地业去了。

25　那些日子，以色列中[^1][^a]没有王，各人行自己眼中看为正的事。

[^1]:见十七6注1。

[^a]:　士十七6；十八1；十九1<br><br>士17:6　那些日子，以色列中没有王，各人行自己眼中看为正的事。<br><br>士18:1　那些日子，以色列中没有王；但支派的人仍在为自己寻找地业居住，因为到那日子，他们还没有在以色列支派中按阄得着地业。<br><br>士19:1　当以色列中没有王的那些日子，有一个利未人住在以法莲山地的偏远地方；他从犹大的伯利恒为自己娶了一个女子为妾。


