<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　以下这些族是耶和华留下的，为要借着他们[^a]试验那未曾晓得迦南任何战事的以色列人，

[^a]:　士二22<br><br>士2:22　为要借着这剩下的各族，试验以色列人，看他们肯不肯谨守遵行我的道路，像他们列祖谨守遵行一样。

2　好教导以色列人的后代，至少那些未曾晓得战事的，使他们晓得战事。

3　所留下的就是非利士人的[^a]五个首领，和一切迦南人，西顿人，并住利巴嫩山，从巴力黑们山直到哈马口的希未人。

[^a]:　书十三3<br><br>书13:3　从埃及前的西曷河往北，直到以革伦的境界（这就算为迦南人的地），那里有非利士人五个首领所管的迦萨人、亚实突人、亚实基伦人、迦特人、以革伦人；并有亚卫人之地），

4　这些族留下，为要试验以色列人，好知道他们肯不肯听从耶和华借摩西吩咐他们列祖的诫命。

5　以色列人便[^1]住在[^a]迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人中间，

[^1]:5～6节表明以色列人失败的三个因素。

[^a]:　出三8<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。

6　[^a]娶他们的女儿为妻，将自己的女儿嫁给他们的儿子，并事奉他们的神。

[^a]:　出三四16；申七3；拉九12<br><br>出34:16　又为你的儿子娶他的女儿为妻，他的女儿随从自己的神行邪淫，就使你的儿子也随从她们的神行邪淫。<br><br>申7:3　不可与他们结亲：不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；<br><br>拉9:12　所以不可将你们的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你们的儿子娶他们的女儿，永不可为他们求平安与好处，这样你们就可以强盛，吃这地的美物，并遗留这地给你们的子孙永远为业。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">四　第一次循环，借着俄陀聂<br>三7～11上</p>

7　以色列人行耶和华眼中看为恶的事，忘记耶和华他们的神，去[^a]事奉诸巴力和亚舍拉；

[^a]:　士二11；13<br><br>士2:11　以色列人行耶和华眼中看为恶的事，去事奉诸巴力，<br><br>士2:13　并离弃耶和华，去事奉巴力和亚斯他录。

8　所以耶和华的怒气向以色列人发作，就把他们[^a]交付在米所波大米王古珊利萨田手中。以色列人服事古珊利萨田八年。

[^a]:　士二14<br><br>士2:14　耶和华的怒气向以色列人发作，把他们交在抢夺者手中，这些人就抢夺他们；祂又将他们交付在四围仇敌的手中，甚至他们在仇敌面前再不能站立得住。

9　以色列人[^a]哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位拯救者[^b]救他们，就是迦勒弟弟基纳斯的儿子[^c]俄陀聂。

[^a]:　士二18<br><br>士2:18　耶和华为他们兴起士师，就与那士师同在。那士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手；他们因受人压迫欺凌，就哀声叹气，耶和华便怜恤他们。

[^b]:　士二16<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。

[^c]:　士一13；三11<br><br>士1:13　迦勒弟弟基纳斯的儿子俄陀聂夺取了那城，迦勒就把女儿押撒给他为妻。<br><br>士3:11　于是那地太平四十年。基纳斯的儿子俄陀聂死了。

10　[^a]耶和华的灵临到他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将米所波大米王古珊利萨田交在他手中，他的手便强过古珊利萨田。

[^a]:　士六34；十一29；十三25；十四6；19；十五14<br><br>士6:34　耶和华的灵披戴在基甸身上，他就吹角；亚比以谢族都应召跟随他。<br><br>士11:29　耶和华的灵临到耶弗他身上，他就经过基列和玛拿西；他来到基列的米斯巴，又从基列的米斯巴来到亚扪人那里。<br><br>士13:25　在玛哈尼但，就是琐拉和以实陶之间，耶和华的灵开始感动他。<br><br>士14:6　耶和华的灵冲击参孙，他就空手将狮子撕裂，如同撕裂山羊羔一样。他行这事并没有告诉父母。<br><br>士14:19　耶和华的灵冲击参孙，他就下到亚实基伦，击杀了他们中间三十个人，夺了他们的衣裳，将衣裳给了说出谜底的人。参孙发怒，就上父家去了。<br><br>士15:14　参孙到了利希，非利士人都迎着呐喊。耶和华的灵冲击参孙，他臂上的绳就像火烧的麻一样，他的绑绳都从他手上脱落下来。

11上　于是那地[^a]太平四十年。

[^a]:　士三30；五31；八28；书十一23<br><br>士3:30　那日，摩押就在以色列人手下被制伏了。于是那地太平八十年。<br><br>士5:31　耶和华啊，愿你的仇敌都这样灭亡。愿爱你的人如日头出现，光辉烈烈。这样，那地太平四十年。<br><br>士8:28　这样，米甸人在以色列人面前被制伏了，不能再抬起头来。基甸还在的日子，那地太平四十年。<br><br>书11:23　这样，约书亚照着耶和华对摩西所说的一切话，夺了那全地，就按着以色列支派的家族将地分给他们为业。于是那地太平，没有争战了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">五　第二次循环，借着以笏和珊迦<br>三11下～31</p>

11下　基纳斯的儿子俄陀聂死了。

12　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事；耶和华就使摩押王伊矶伦强盛，攻击以色列人，因为他们行耶和华眼中看为恶的事。

13　伊矶伦招聚亚扪人和[^a]亚玛力人，前去攻击以色列，占据棕树城。

[^a]:　出十七8；士六3；33；十12<br><br>出17:8　那时，亚玛力人来在利非订，和以色列人争战。<br><br>士6:3　以色列人每逢撒种之后，米甸人、亚玛力人和东方人都上来攻打他们，<br><br>士6:33　那时，所有的米甸人、亚玛力人和东方人都聚集过河，在耶斯列谷安营。<br><br>士10:12　西顿人、亚玛力人、马云人也都欺压过你们；你们哀求我，我也拯救你们脱离他们的手。

14　于是以色列人服事摩押王伊矶伦十八年。

15　以色列人[^a]哀求耶和华，耶和华就为他们兴起一位[^b]拯救者，就是便雅悯人基拉的儿子以笏；他是[^c]惯用左手的。以色列人托他送贡物给摩押王伊矶伦。

[^a]:　士二18<br><br>士2:18　耶和华为他们兴起士师，就与那士师同在。那士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手；他们因受人压迫欺凌，就哀声叹气，耶和华便怜恤他们。

[^b]:　士二16；三31<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。<br><br>士3:31　以笏之后，有亚拿的儿子珊迦，他用赶牛的犁棒打死六百非利士人；他也救了以色列人。

[^c]:　士二十16；参代上十二2<br><br>士20:16　在这众军之中有七百精兵，都是惯用左手的，能用机弦甩石打人，毫发不差。<br><br>代上12:2　他们善于拉弓，能用左右两手甩石并拉弓射箭，都是便雅悯人扫罗的族弟兄。

16　以笏为自己打了一把两刃的剑，长一肘，绑在右边大腿上，在衣服底下。

17　他将贡物献给摩押王伊矶伦(伊矶伦原是极其肥胖的人)。

18　以笏献完贡物，便将抬贡物的人打发走了，

19　自己却从吉甲附近的雕像那里回来，说，王啊，我有一件机密事奏告你。王说，[^1]回避吧。于是左右侍立的人都退去了。

[^1]:直译，肃静。

20　以笏来到王面前；王独自一人坐在他的凉楼上。以笏说，我有神的话要告诉你。王就从座位上站起来。

21　以笏便伸左手，从右边大腿上拔出剑来，刺入王的肚腹，

22　连剑柄也随着剑身刺进去了；肥肉把剑身夹住，他没有把剑从王的肚腹拔出来。他就出到庭院。

23　以笏出到游廊，将楼门关锁，把王关在里面。

24　以笏出来之后，王的仆人到了，看见楼门锁了，就说，他必是在凉楼的内室大解。

25　他们等烦了，见王仍不开楼门，就拿钥匙开了；不料，他们的主人已倒在地上死了。

26　他们耽延的时候，以笏逃跑了，经过雕像那里，逃到西伊拉。

27　到了，就在以法莲山地吹角；以色列人随着他下了山地，他在他们前头领路，

28　对他们说，你们紧紧跟着我，因为耶和华已经把你们的仇敌摩押人[^a]交在你们手中。于是他们跟着他下去，把守约但河的渡口，拦截摩押人，不容一人过去。

[^a]:　士四7；14；七9；15；撒上十四12；十七47；代下十六8；参王上二二12；15<br><br>士4:7　我必引耶宾的军长西西拉带着他的战车和全军往基顺河，到你那里去；我必将他交在你手中。<br><br>士4:14　底波拉对巴拉说，你起来，今日就是耶和华将西西拉交在你手里的日子。耶和华岂不在你前头行吗？于是巴拉下了他泊山，跟随他的有一万人。<br><br>士7:9　当那夜，耶和华对基甸说，起来，下去攻营，因我已将那营交在你手中。<br><br>士7:15　基甸听见这梦的叙述和梦的讲解，就敬拜神。他回到以色列营中，说，起来吧，耶和华已将米甸营交在你们手中了。<br><br>撒上14:12　防兵回应约拿单和拿他兵器的人说，你们上到我们这里来，我们有事指示你们。约拿单就对拿他兵器的人说，你跟随我上去，因为耶和华已经将他们交在以色列人手里了。<br><br>撒上17:47　聚集在这里的众人也必知道耶和华施行拯救，不是用刀用枪，因为争战的胜败在于耶和华。祂必将你们交在我们手里。<br><br>代下16:8　古实人、路比人的军队不是甚大吗？战车马兵不是极多吗？只因你倚靠耶和华，祂便将他们交在你手里。<br><br>王上22:12　所有的申言者也都这样预言，说，可以上基列的拉末去，必然顺利，因为耶和华必将那城交在王的手中。<br><br>王上22:15　米该雅到王面前，王问他说，米该雅啊，我们可以去进攻基列的拉末吗？还是应当忍着不去？他说，可以上去，必然顺利，因为耶和华必将那城交在王的手中。

29　那时击杀了摩押人约有一万，都是肥壮的勇士，没有一人逃脱。

30　那日，摩押就在以色列人手下被制伏了。于是那地[^a]太平八十年。

[^a]:　士三11<br><br>士3:11　于是那地太平四十年。基纳斯的儿子俄陀聂死了。

[^b]:　士二16<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。

31　以笏之后，有亚拿的儿子珊迦，他用赶牛的犁棒打死六百非利士人；他也[^b]救了以色列人。71794[^a]　士五6<br><br>士5:6　在亚拿的儿子珊迦之日，在雅亿的日子，大道无人行走，都是绕道而行。

[^b]:　士二16<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们人的手。


