<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">六　第三次循环，借着底波拉<br>四1～五31</p>

1　以笏死后，以色列人又行耶和华眼中看为恶的事。

2　耶和华就把他们[^a]交付于在[^b]夏琐作王的迦南王耶宾手中；他的军长是[^c]西西拉，住在夏罗设戈印。

[^a]:　士二14<br><br>士2:14　耶和华的怒气向以色列人发作，把他们交在抢夺者手中，这些人就抢夺他们；祂又将他们交付在四围仇敌的手中，甚至他们在仇敌面前再不能站立得住。

[^b]:　参书十一1；10<br><br>书11:1　夏琐王耶宾听见这事，就打发人去见玛顿王约巴、伸仑王、押煞王，<br><br>书11:10　当时，约书亚转回夺了夏琐，用刀击杀夏琐王；因为夏琐先前在这诸国中是为首的。

[^c]:　撒上十二9；诗八三9<br><br>撒上12:9　他们却忘记耶和华他们的神，祂就把他们交付在夏琐将军西西拉的手里，和非利士人的手里，并摩押王的手里；这些人就攻击他们。<br><br>诗83:9　求你待他们如待米甸，如在基顺河待西西拉和耶宾一样：

3　耶宾王有铁车九百辆；他大大欺压以色列人二十年之久，以色列人就[^a]哀求耶和华。

[^a]:　士二18<br><br>士2:18　耶和华为他们兴起士师，就与那士师同在。那士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手；他们因受人压迫欺凌，就哀声叹气，耶和华便怜恤他们。

4　有一位[^a]女申言者[^1]底波拉，是拉比多的妻子，当时作以色列的士师。

[^1]:神兴起一个女人底波拉作以色列的士师，这是不寻常的，指明以色列所有的男人都令神失望，迫使神兴起一个妇人。在圣经里，正确的女人指明服从神，守住神定命的人(见出二21注1二段)。这是以色列在神面前该采取的地位，但以色列违反神的定命，离开她作神妻子的地位，离弃神，转向众多的偶像。这将以色列带到悲惨的情况和光景里。虽然底波拉是非常能干的人，但她非常服从。神使她作首领，但她守住正确的等次，以巴拉为她的遮盖(6～9，参林前十一3，5～6，10)。当这卓越不凡的妇人领头实行女人对男人的服从，全国就进入极美的等次，在耶和华面前居于正确的地位(10)。百姓中间心中定大志并心中设大谋的(五15～16)，起来跟随别人，为神的国争战。因着以色列人在底波拉之下，按着正确的等次争战，神就为他们争战(14～24)。

[^a]:　参出十五20；王下二二14；路二36<br><br>出15:20　亚伦的姐姐，女申言者米利暗，手里拿着鼓；众妇女也跟她出去拿鼓跳舞。<br><br>王下22:14　于是祭司希勒家和亚希甘、亚革波、沙番、亚撒雅，都去见女申言者户勒大；户勒大是管礼服的沙龙的妻子；沙龙是哈珥哈斯的孙子，特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区；他们把事情告诉了她。<br><br>路2:36　又有一位女申言者亚拿，是亚设支派法内力的女儿，已经十分老迈，从作童女出嫁的时候，同丈夫住了七年，

5　她常坐在以法莲山地[^a]拉玛和伯特利之间的底波拉棕树下。以色列人都上她那里去听判断。

[^a]:　撒上一19；二五1<br><br>撒上1:19　次日，他们清早起来，在耶和华面前敬拜，就回拉玛，到了家里。以利加拿和妻子哈拿同房；耶和华记念哈拿。<br><br>撒上25:1　撒母耳死了，全以色列聚集，为他哀哭，将他葬在拉玛他自己的宅第。大卫起身，下到巴兰的旷野。

6　她打发人从拿弗他利的基低斯，将亚比挪庵的儿子[^a]巴拉召了来，对他说，耶和华以色列的神岂不是已经吩咐你吗？祂说，你去，带着一万拿弗他利人和西布伦人，向[^b]他泊山进军。

[^a]:　来十一32<br><br>来11:32　此外，我还要再说什么？若要一一细说基甸、巴拉、参孙、耶弗他、大卫、撒母耳和众申言者的事，时间就不够我用了。

[^b]:　士四12；14<br><br>士4:12　有人告诉西西拉说，亚比挪庵的儿子巴拉已经上他泊山了。<br><br>士4:14　底波拉对巴拉说，你起来，今日就是耶和华将西西拉交在你手里的日子。耶和华岂不在你前头行吗？于是巴拉下了他泊山，跟随他的有一万人。

7　我必引耶宾的军长西西拉带着他的战车和全军往基顺河，到你那里去；我必将他交在你手中。

8　巴拉对她说，你若同我去，我就去；你若不同我去，我就不去。

9　底波拉说，我必与你同去，只是你在所行的路上得不着荣耀，因为耶和华要将西西拉交付在一个妇人手里。于是底波拉起来，与巴拉一同往基低斯去。

10　巴拉就召集[^a]西布伦人和拿弗他利人到基低斯，跟他上去的有一万人；底波拉也同他上去。

[^a]:　士五18<br><br>士5:18　西布伦人是拚命敢死之民；拿弗他利人在田野的高处也是如此。

11　基尼人希百曾离开基尼族，离开了摩西岳父[^a]何巴的子孙，到靠近基低斯之撒拿音的橡树旁支搭帐棚。

[^a]:　民十29<br><br>民10:29　摩西对他岳父米甸人流珥的儿子何巴说，我们要往前行，到耶和华所说之地去；祂曾说，我要将这地赐给你们。现在求你和我们同去，我们必善待你，因为耶和华已经应许给以色列人好处。

12　有人告诉西西拉说，亚比挪庵的儿子巴拉已经上他泊山了。

13　西西拉就召集所有的战车，就是铁车九百辆，和跟随他的众人，从夏罗设戈印出来，到了基顺河。

14　底波拉对巴拉说，你起来，今日就是耶和华将西西拉交在你手里的日子。耶和华岂不在你[^a]前头行吗？于是巴拉[^b]下了他泊山，跟随他的有一万人。

[^a]:　申九3；撒下五24；诗六八7；赛五二12<br><br>申9:3　你今日当知道，耶和华你的神是烈火，在你前面过去，要灭绝他们，将他们制伏在你面前，好使你照耶和华所说的，赶出他们，将他们速速消灭。<br><br>撒下5:24　你听见桑树梢上有脚步的声音，就要急速行动，因为那时耶和华已经在你前头去攻打非利士人的军队。<br><br>诗68:7　神啊，你曾在你百姓前头出来，在荒野行走，〔细拉〕<br><br>赛52:12　你们出来必不至急忙，行走也不至奔逃；因为耶和华必在你们前头行，以色列的神必在你们后面护卫。

[^b]:　士五13<br><br>士5:13　那时有余剩的贵胄下来；耶和华的百姓与我一同下来攻击勇士。

15　耶和华使[^a]西西拉和他一切战车并全军在巴拉面前，在刀下溃乱；西西拉下车步行逃跑。

[^a]:　诗八三9<br><br>诗83:9　求你待他们如待米甸，如在基顺河待西西拉和耶宾一样：

16　巴拉追赶战车和军队，直到夏罗设戈印。西西拉的全军都倒在刀下，连一个也没有留下。

17　这时，西西拉步行逃跑，到了基尼人希百之妻[^a]雅亿的帐棚，因为夏琐王耶宾与基尼人希百家和好。

[^a]:　士五24<br><br>士5:24　愿基尼人希百的妻子雅亿比众妇人多得福分，比住帐棚的众妇人更蒙福祉。

18　雅亿出来迎接西西拉，对他说，请我主转到我这里来，不要惧怕。西西拉就转到她那里，进了她的帐棚；雅亿用被将他遮盖。

19　西西拉对雅亿说，我渴了，求你给我一点水喝。雅亿就打开盛[^a]奶的皮袋，给他喝了，仍旧把他遮盖。

[^a]:　士五25<br><br>士5:25　西西拉求水，雅亿给他奶，用款待贵胄的盘子呈上奶酪。

20　西西拉又对雅亿说，请你站在帐棚门口，若有人来问你说，有人在这里没有？你就说，没有。

21　西西拉疲乏沉睡；希百的妻雅亿取了[^a]帐棚的橛子，手里拿着锤子，轻悄悄地到他旁边，将橛子从他鬓边钉进去，直钉入地里。西西拉就死了。

[^a]:　士五26<br><br>士5:26　雅亿伸手拿着帐棚的橛子，伸右手拿着匠人的锤子，击打西西拉，打伤他的头，把他的鬓角打破穿通。

22　巴拉追赶西西拉的时候，雅亿出来迎接他说，来吧，我将你所寻找的人给你看。他就进入她帐棚那里，看见西西拉已经死了，倒在地上，橛子还在他鬓中。

23　那日，神就在以色列人面前把迦南王耶宾制伏了。

24　从此以色列人的手越发强硬，胜过迦南王耶宾，直到将他灭绝了。
