<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(底波拉和巴拉的歌)<br>五1～31</p>

1　那日，底波拉和亚比挪庵的儿子巴拉唱歌，说，

2　因为以色列中有首领统率，百姓也甘心奉献自己，你们应当颂赞耶和华。

3　君王啊，要听！掌权者啊，要侧耳听！我要向耶和华歌唱；我要歌颂耶和华以色列的神。

4　[^a]耶和华啊，你从西珥出来，由以东田间行走；那时地震天漏，云也落雨。

[^a]:　4～5：参诗六八7～9；申三三2<br><br>诗68:7　神啊，你曾在你百姓前头出来，在荒野行走，〔细拉〕<br><br>诗68:8　那时地见神的面就震动，天也落雨；西乃山见了以色列神的面也震动。<br><br>诗68:9　神啊，你降下沛雨；你产业凋萎的时候，你使它复苏。<br><br>申33:2　他说，耶和华从西乃而来，从西珥向他们如晨光显现，从巴兰山发出光辉，从千万圣者中来临，从祂右手为百姓传出烈火的律法。

5　诸山见耶和华的面就震动，这西乃山见耶和华以色列神的面也是如此。

6　在亚拿的儿子[^a]珊迦之日，在雅亿的日子，大道无人行走，都是绕道而行。

[^a]:　士三31<br><br>士3:31　以笏之后，有亚拿的儿子珊迦，他用赶牛的犁棒打死六百非利士人；他也救了以色列人。

7　以色列中的乡村一无动静，一无动静，直到[^1]我底波拉兴起，等我兴起作以色列的母。

[^1]:有者译作，你。

8　以色列一选择新神，战事就临到城门；以色列四万人中，岂看得见盾牌枪矛吗？

9　我心倾向以色列的统帅，他们在民中甘心奉献自己。你们应当颂赞耶和华！

10　骑白驴的、坐华毯的、行路的，你们都当传扬。

11　在供水之处，人必扬声，比在其间配水之人的声音更响亮，述说耶和华公义的作为，就是祂在以色列乡村公义的作为。那时耶和华的民下到城门。

12　[^a]醒起！醒起，底波拉！醒起！醒起，唱歌吧！巴拉，起来；亚比挪庵的儿子，[^b]掳掠你的俘虏。

[^a]:　诗五七8～9<br><br>诗57:8　我的荣耀啊，你当醒起；琴瑟啊，你们当醒起！我要极早醒起。<br><br>诗57:9　主啊，我要在众民中称谢你；我要在列邦中歌颂你。

[^b]:　诗六八18；弗四8<br><br>诗68:18　你已经升上高处，掳掠了那些被掳的；你在人间，甚至在悖逆的人中间，受了恩赐，叫耶和华神可以住在他们中间。<br><br>弗4:8　所以经上说，“祂既升上高处，就掳掠了那些被掳的，将恩赐赐给人。”

13　那时有余剩的贵胄下来；耶和华的百姓与我一同[^a]下来攻击勇士。

[^a]:　士四14<br><br>士4:14　底波拉对巴拉说，你起来，今日就是耶和华将西西拉交在你手里的日子。耶和华岂不在你前头行吗？于是巴拉下了他泊山，跟随他的有一万人。

14　有生根于亚玛力，从以法莲下来的；便雅悯在民中跟随你。有统帅从玛吉下来，有持着权杖检点民数的，从西布伦下来。

15　以萨迦的首领与底波拉同来；以萨迦以忠诚待巴拉，众人都跟随巴拉冲下山谷。在流便的族系中，有心中定大志的。

16　你为何坐在羊圈之间，听召唤群羊的笛声呢？在流便的族系中，有心中设大谋的。

17　基列人在约但河外居住。但人为何等在船上？亚设人在海岸坐着，在港口居住。

18　[^a]西布伦人是拚命敢死之民；拿弗他利人在田野的高处也是如此。

[^a]:　士四10<br><br>士4:10　巴拉就召集西布伦人和拿弗他利人到基低斯，跟他上去的有一万人；底波拉也同他上去。

19　君王都来争战。那时迦南诸王在米吉多水旁的他纳争战，却未得掳掠银钱。

20　星宿从天上争战，从其轨道攻击西西拉。

21　基顺河，就是那基顺古河，把[^1]敌人冲没；我的魂哪，应当努力前行。

[^1]:直译，他们。

22　那时马蹄顿跺，壮马腾跃。

23　[^a]耶和华的使者说，应当咒诅米罗斯，大大咒诅其中的居民；因为他们[^b]不来帮助耶和华，不来帮助耶和华攻击勇士。

[^a]:　士二4；六11<br><br>士2:4　耶和华的使者向以色列众人说这话的时候，百姓就放声而哭。<br><br>士6:11　耶和华的使者来到俄弗拉，在那里坐在属于亚比以谢人约阿施的橡树下；约阿施的儿子基甸正在酒醡那里打麦子，为要逃躲米甸人。

[^b]:　参士二一5；9<br><br>士21:5　以色列人彼此问说，以色列各支派中，谁没有上到会众中，到耶和华这里来呢？先是以色列人起过大誓，论到凡不上米斯巴到耶和华面前来的，说，那人必要被处死。<br><br>士21:9　因为百姓被数点的时候，没有一个基列雅比的居民在那里。

24　愿基尼人希百的妻子[^a]雅亿比众妇人多得[^b]福分，比住帐棚的众妇人更蒙福祉。

[^a]:　士四17<br><br>士4:17　这时，西西拉步行逃跑，到了基尼人希百之妻雅亿的帐棚，因为夏琐王耶宾与基尼人希百家和好。

[^b]:　参路一42<br><br>路1:42　高声喊着说，你在妇女中是有福的，你腹中的果子也是有福的。

25　西西拉求水，雅亿给他[^a]奶，用款待贵胄的盘子呈上奶酪。

[^a]:　士四19<br><br>士4:19　西西拉对雅亿说，我渴了，求你给我一点水喝。雅亿就打开盛奶的皮袋，给他喝了，仍旧把他遮盖。

26　雅亿伸手拿着[^a]帐棚的橛子，伸右手拿着匠人的锤子，击打西西拉，打伤他的头，把他的鬓角打破穿通。

[^a]:　士四21<br><br>士4:21　西西拉疲乏沉睡；希百的妻雅亿取了帐棚的橛子，手里拿着锤子，轻悄悄地到他旁边，将橛子从他鬓边钉进去，直钉入地里。西西拉就死了。

27　西西拉在她脚前曲身倒卧，在她脚前曲身仆倒；在那里曲身，就在那里仆倒灭亡。

28　西西拉的母亲从窗户里往外观看，从窗棂中尖声呼叫说，他的战车为何耽延不来呢？他的车轮为何行得慢呢？

29　她最聪明的宫女回答她，她也自言自语地说，

30　他们莫非得掠物而分？[^1]每个壮士得了一两个女子？西西拉得了彩衣为掳物，得了绣花的彩衣为掠物；这一两件绣花的彩衣，乃是披在掳掠者颈项上的。

[^1]:每个，直译，领头的。

31　耶和华啊，愿你的仇敌都这样[^a]灭亡。愿爱[^1]你的人如[^b]日头出现，[^c]光辉烈烈。这样，那地[^d]太平四十年。

[^1]:直译，祂。

[^a]:　参诗八三9～10<br><br>诗83:9　求你待他们如待米甸，如在基顺河待西西拉和耶宾一样：<br><br>诗83:10　他们在隐多珥灭亡，成了地上的粪土。

[^b]:　撒下二三4<br><br>撒下23:4　必像日出的晨光，如无云的早晨，如雨后的晴光，使地发生嫩草。

[^c]:　诗三七6；但十二3；箴四18；太十三43<br><br>诗37:6　祂要使你的公义如光发出，使你的公平明如正午。<br><br>但12:3　通达人必发光，如同穹苍的光辉；那使多人归义的，必发光如星，直到永永远远。<br><br>箴4:18　但义人的途径好像黎明的光，越照越明，直到日午。<br><br>太13:43　那时，义人在他们父的国里，要发光如同太阳。有耳可听的，就应当听。

[^d]:　士三11<br><br>士3:11　于是那地太平四十年。基纳斯的儿子俄陀聂死了。


