<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">七　第四次循环，借着基甸<br>六1～八32</p>

1　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华就把他们[^a]交在米甸人手里七年。

[^a]:　士二15<br><br>士2:15　他们无论往何处去，耶和华的手都以灾祸攻击他们，正如耶和华所说的，又如耶和华向他们所起誓的；他们便极其困苦。

2　米甸人的手压制以色列人；以色列人因米甸人的缘故，就在山中为自己挖穴、挖洞、建造营寨。

3　以色列人每逢撒种之后，米甸人、[^a]亚玛力人和东方人都上来攻打他们，

[^a]:　士三13；出十七8<br><br>士3:13　伊矶伦招聚亚扪人和亚玛力人，前去攻击以色列，占据棕树城。<br><br>出17:8　那时，亚玛力人来在利非订，和以色列人争战。

4　对着他们安营，毁坏地的出产，直到迦萨，没有在以色列中留下食物，羊、牛、驴也没有留下；

5　因为那些人带着牲畜和帐棚上来，像[^a]蝗虫那样多，人和骆驼无数，都进入境内，毁坏那地。

[^a]:　士七12；参珥一4<br><br>士7:12　米甸人、亚玛力人和一切东方人都散布在山谷中，如同蝗虫那样多；他们的骆驼无数，多如海边的沙。<br><br>珥1:4　剪蝗剩下的，群蝗来吃；群蝗剩下的，舔蝗来吃；舔蝗剩下的，毁蝗来吃。

6　以色列人因米甸人的缘故，极其穷乏；以色列人就[^a]哀求耶和华。

[^a]:　士二18<br><br>士2:18　耶和华为他们兴起士师，就与那士师同在。那士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手；他们因受人压迫欺凌，就哀声叹气，耶和华便怜恤他们。

7　当以色列人因米甸人的缘故，哀求耶和华时，

8　耶和华就差遣一位申言者到以色列人那里，对他们说，耶和华以色列的神如此说，我曾[^a]领你们从埃及上来，带你们从[^b]为奴之家出来，

[^a]:　出十二17；士二1；六13；撒上十18；十二8<br><br>出12:17　你们要守无酵节，因为正当这日，我把你们的军队从埃及地领出来。所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。<br><br>士2:1　耶和华的使者从吉甲上到波金，对以色列人说，我使你们从埃及上来，领你们到我向你们列祖起誓应许之地。我又说，我永不废弃与你们所立的约；<br><br>士6:13　基甸说，我主，请容我说，耶和华若与我们同在，我们何至遭遇这一切事呢？我们的列祖向我们叙述的，耶和华一切奇妙的作为在哪里呢？他们说，耶和华岂不是领我们从埃及上来吗？现在祂却丢弃我们，将我们交在米甸人的手中。<br><br>撒上10:18　他对以色列人说，耶和华以色列的神如此说，我领你们以色列人从埃及上来，救你们脱离埃及人的手，又救你们脱离欺压你们各国之人的手。<br><br>撒上12:8　从前雅各到了埃及，后来你们列祖哀求耶和华，耶和华就差遣摩西、亚伦；他们便领你们列祖出埃及，使他们在这地方居住。

[^b]:　出十三3<br><br>出13:3　摩西对百姓说，你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手，将你们从这地方领出来；有酵的物都不可吃。

9　救你们脱离埃及人的手，并脱离一切欺压你们之人的手，把他们从你们面前[^a]赶出，将他们的地赐给你们；

[^a]:　诗四四2～3<br><br>诗44:2　你曾用手赶出外邦人，却栽培了我们列祖；你苦待众民，却叫我们列祖发旺伸展。<br><br>诗44:3　因为他们不是靠自己的刀剑得地土，也不是靠自己的膀臂得拯救；乃是靠你的右手、你的膀臂和你脸上的亮光，因为你喜悦他们。

10　又对你们说，我是耶和华你们的神；你们住在亚摩利人的地，不可敬畏他们的神。你们竟不听从我的话。

11　[^1][^a]耶和华的使者来到俄弗拉，在那里坐在属于亚比以谢人约阿施的橡树下；约阿施的儿子[^b]基甸正在酒醡那里打麦子，为要逃躲米甸人。

[^1]:见二1注1一段。

[^a]:　士五23；十三3<br><br>士5:23　耶和华的使者说，应当咒诅米罗斯，大大咒诅其中的居民；因为他们不来帮助耶和华，不来帮助耶和华攻击勇士。<br><br>士13:3　耶和华的使者向那妇人显现，对她说，向来你不能生育，没有生孩子；如今你必怀孕生一个儿子。

[^b]:　来十一32<br><br>来11:32　此外，我还要再说什么？若要一一细说基甸、巴拉、参孙、耶弗他、大卫、撒母耳和众申言者的事，时间就不够我用了。

12　耶和华的使者向基甸显现，对他说，大能的勇士，耶和华[^a]与你同在。

[^a]:　书一5；士二18；路一28<br><br>书1:5　你一生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。<br><br>士2:18　耶和华为他们兴起士师，就与那士师同在。那士师在世的一切日子，耶和华拯救他们脱离仇敌的手；他们因受人压迫欺凌，就哀声叹气，耶和华便怜恤他们。<br><br>路1:28　天使进去，对她说，蒙大恩的女子，愿你喜乐！主与你同在了。

13　基甸说，我主，请容我说，耶和华若与我们同在，我们何至遭遇这一切事呢？我们的[^a]列祖向我们叙述的，耶和华一切奇妙的作为在哪里呢？他们说，耶和华岂不是领我们从埃及上来吗？现在祂却丢弃我们，将我们[^b]交在米甸人的手中。

[^a]:　诗四四1；七八3～4<br><br>诗44:1　可拉子孙的训诲诗，交与歌咏长。<br><br>神啊，你在古时，在我们列祖的日子所行的事，我们的列祖给我们讲述过，我们亲耳听见了。<br><br>诗78:3　是我们所听见所知道的，也是我们的祖宗向我们所述说的。<br><br>诗78:4　我们不将这些事向他们的子孙隐瞒，要将耶和华当得的赞美，和祂的能力，并祂所作的奇事，述说给后代听。

[^b]:　士六1<br><br>士6:1　以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华就把他们交在米甸人手里七年。

14　[^1]耶和华面向基甸，说，你靠着你这能力去[^a]拯救以色列人脱离米甸人的手，不是我[^b]差遣你去的吗？

[^1]:耶和华的使者就是耶和华自己(11～14，21～23)。见出三2注1。

[^a]:　士二16<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。

[^b]:　撒上十二11<br><br>撒上12:11　耶和华就差遣耶路巴力、比但、耶弗他、撒母耳；祂救你们脱离四围仇敌的手，你们才安然居住。

15　基甸说，主啊，请容我说，[^a]我凭什么拯救以色列人呢？我的家族在玛拿西支派中是至贫穷的，我在我的父家又是[^b]至微小的。

[^a]:　参出三11；撒下七18<br><br>出3:11　摩西对神说，我是谁，竟能去法老那里，将以色列人从埃及领出来呢？<br><br>撒下7:18　于是大卫王进去，坐在耶和华面前，说，主耶和华啊，我是谁？我的家算什么？你竟带我到这地步呢？

[^b]:　撒上九21；十八23；林前十五9；弗三8<br><br>撒上9:21　扫罗回答说，我不是以色列支派中至小的便雅悯人吗？我的家族不是便雅悯支派中至小的家族吗？你为何对我说这样的话呢？<br><br>撒上18:23　扫罗的臣仆就把这些话说给大卫听。大卫说，你们以为作王的女婿是轻微的事吗？我是贫穷卑微的人。<br><br>林前15:9　我原是使徒中最小的，不适于称为使徒，因为我逼迫过神的召会。<br><br>弗3:8　这恩典赐给了我这比众圣徒中最小者还小的，叫我将基督那追测不尽的丰富，当作福音传给外邦人，

16　耶和华对他说，我必与你同在，你必击打米甸人，如击打一人一样。

17　基甸说，我若在你眼前蒙恩，求你给我显一个证据，使我知道是你与我说话。

18　[^a]求你不要离开这里，等我回到你这里，将礼物带来摆在你面前。祂说，我必等你回来。

[^a]:　18～21：参创十八3～8；士十三15～16；19～20<br><br>创18:3　说，我主，我若在你眼前蒙恩，求你不要离开仆人往前去。<br><br>创18:4　让我拿点水来，你们洗洗脚，在树下歇息歇息。<br><br>创18:5　我再拿一点饼来，你们可以加添心力，然后往前去。你们既到仆人这里来，理当如此。他们说，就照你说的行吧。<br><br>创18:6　亚伯拉罕急忙进帐棚见撒拉，说，你快快拿三细亚细面调和作饼。<br><br>创18:7　亚伯拉罕又跑到牛群里，牵了一只又嫩又好的牛犊来，交给仆人，仆人急忙预备好了。<br><br>创18:8　亚伯拉罕又取了奶酪和奶，并预备好的牛犊来，摆在他们面前，自己在树下站在旁边，他们就吃了。<br><br>士13:15　玛挪亚对耶和华的使者说，求你让我们款留你，好为你预备一只山羊羔。<br><br>士13:16　耶和华的使者对玛挪亚说，你虽然款留我，我却不吃你的食物；你若预备燔祭，就当献与耶和华。原来玛挪亚不知道祂是耶和华的使者。<br><br>士13:19　玛挪亚将一只山羊羔和素祭，在磐石上献与耶和华；祂行奇妙的事，玛挪亚和他的妻子观看着。<br><br>士13:20　当火焰从坛上往天上升时，耶和华的使者在坛上的火焰中也升上去了。玛挪亚和他的妻子看见，就面伏于地。

19　于是基甸去预备了一只山羊羔，用一伊法细面作了无酵饼，将肉放在筐内，把汤盛在壶中，带到橡树下使者那里献上。

20　[^1]神的使者对基甸说，将肉和无酵饼放在这磐石上，把汤倒出来。他就这样行了。

[^1]:神的使者就是耶和华的使者(11)，也就是耶和华自己(14)。

21　耶和华的使者伸出手内的杖，杖头挨了肉和无酵饼，就有[^a]火从磐石中上来，烧尽了肉和无酵饼。耶和华的使者就不见了。

[^a]:　利九24；王上十八38；代下七1<br><br>利9:24　有火从耶和华面前出来，烧尽了坛上的燔祭和脂油；众民一见，就都欢呼，面伏于地。<br><br>王上18:38　于是耶和华降下火来，烧尽燔祭、木柴、石头、尘土，又烧干沟里的水。<br><br>代下7:1　所罗门祷告已毕，就有火从天上降下来，烧尽燔祭和别的祭。耶和华的荣光充满了殿；

22　基甸见祂是耶和华的使者，就说，哀哉！主耶和华啊，我不好了，因为我面对面[^a]看见了耶和华的使者。

[^a]:　参创三二30；出三三20；士十三22<br><br>创32:30　雅各便给那地方起名叫毗努伊勒，因为他说，我面对面看见了神，我的性命仍得保全。<br><br>出33:20　又说，你不能看见我的面，因为没有人看见我的面还能存活。<br><br>士13:22　玛挪亚对他的妻子说，我们必要死，因为看见了神。

23　耶和华对他说，你安心，[^a]不要惧怕，你必不至于死。

[^a]:　但十19；路一13<br><br>但10:19　他说，大蒙眷爱的人哪，不要惧怕，愿你平安。你要刚强，要刚强；他一向我说话，我便觉得有力量，说，我主请说，因你使我有了力量。<br><br>路1:13　天使对他说，撒迦利亚，不要害怕，因为你的祈求已蒙垂听，你的妻子以利沙伯要给你生一个儿子，你要给他起名叫约翰。

24　于是基甸在那里为耶和华筑了一座坛，起名叫[^1][^a]耶和华沙龙。这坛到如今还在亚比以谢族的俄弗拉。

[^1]:意，耶和华是平安，或平安的耶和华。

[^a]:　参创二二14；二八19；三三20；三五7；15；出十七15；结四八35<br><br>创22:14　亚伯拉罕给那地方起名叫耶和华以勒，直到今日人还说，在耶和华的山上必有预备。<br><br>创28:19　他就给那地方起名叫伯特利；但那城起先名叫路斯。<br><br>创33:20　在那里筑了一座坛，起名叫伊勒伊罗伊以色列。<br><br>创35:7　他在那里筑了一座坛，并且称那地方为伊勒伯特利，因为当他逃避他哥哥的时候，神在那里向他启示祂自己。<br><br>创35:15　雅各就给神与他说话的地方起名叫伯特利。<br><br>出17:15　摩西筑了一座坛，起名叫耶和华尼西；<br><br>结48:35　城四围共一万八千苇，从那日起，这城的名字必称为耶和华的所在。

25　当那夜，耶和华对基甸说，你取你父亲的牛来，就是那七岁的第二只牛，并且[^a]拆毁你父亲为巴力所筑的坛，砍下坛旁的[^1]木像，

[^1]:或，亚舍拉(Asherah)；指一异教女神的像。

[^a]:　申七5；十二3；士二2；代下三四4<br><br>申7:5　你们却要这样待他们：拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木像，用火焚烧他们雕制的偶像。<br><br>申12:3　也要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，用火焚烧他们的木像，砍下他们雕制的神像，并将它们的名从那地方除灭。<br><br>士2:2　你们也不可与这地的居民立约，要拆毁他们的祭坛。你们竟没有听从我的话。你们这作的是什么事？<br><br>代下34:4　众人在他面前拆毁巴力的坛，他砍下其上的香坛，又把木像、雕像和铸像打碎成灰，撒在向那些偶像献祭之人的坟上。

26　在这保障顶上整整齐齐地为耶和华你的神筑一座坛，将第二只牛献为燔祭，用你所砍下的木像作柴。

27　基甸就从他仆人中挑了十个人，照着耶和华告诉他的[^1]行了。他因怕父家和本城的人，不敢在白昼行事，就在夜间行了。

[^1]:基甸是很好的士师，极为特别的蒙神呼召(11～24)；他因着四件事而成功。第一，他仔细听神的话，这在当时以色列人中间是少有的。第二，他顺从神的话，照着神的话行动。第三，他拆毁巴力的坛，砍下木像(25～28)。第四，他因着拆毁父亲为巴力所筑的坛，砍下木像，就牺牲了他与父亲的关系，以及他在社会的享受，为要跟从耶和华(29～32)。由于这四个因素，基甸得了赏赐：经纶的灵降在他身上(34)。因此，他成为一个大能的人，只带着三百人，就击败两个首领和两个王(七25，八10～12)。在基甸身上有一幅图画，给我们看见一个与神联结的人，就是神人，如何实行神的话并完成神的经纶。

28　城里的人清早起来，见巴力的坛拆毁，坛旁的木像砍下，第二只牛献在新筑的坛上，

29　就彼此说，这事是谁作的？他们查究寻访之后，就说，这是约阿施的儿子基甸作的。

30　城里的人对约阿施说，将你儿子交出来，好治死他；因为他拆毁了巴力的坛，砍下坛旁的木像。

31　约阿施对站着攻击他的众人说，你们是为巴力争辩吗？你们要救他吗？谁为他争辩，就要趁着早晨将谁处死。巴力若是神，有人拆毁他的坛，让他为自己争辩吧。

32　所以当日人称基甸为[^1][^a]耶路巴力，意思说，他拆毁巴力的坛，让巴力与他争辩。

[^1]:意，让巴力争辩。

[^a]:　士七1；撒上十二11<br><br>士7:1　耶路巴力，就是基甸，和一切跟随的人清早起来，在哈律泉旁安营。米甸营在他们北边的山谷，靠近摩利冈。<br><br>撒上12:11　耶和华就差遣耶路巴力、比但、耶弗他、撒母耳；祂救你们脱离四围仇敌的手，你们才安然居住。

33　那时，所有的米甸人、亚玛力人和东方人都聚集过河，在耶斯列谷安营。

34　[^a]耶和华的灵披戴在基甸身上，他就吹角；亚比以谢族都应召跟随他。

[^a]:　士三10；代下二十14<br><br>士3:10　耶和华的灵临到他身上，他就作了以色列的士师。他出去争战，耶和华将米所波大米王古珊利萨田交在他手中，他的手便强过古珊利萨田。<br><br>代下20:14　那时，耶和华的灵在会中临到利未人亚萨的子孙，玛探雅的玄孙，耶利的曾孙，比拿雅的孙子，撒迦利雅的儿子雅哈悉；

35　他打发使者到全玛拿西，玛拿西人也应召跟随他。他又打发使者到亚设、西布伦、拿弗他利，那些地方的人也都上来与他们会合。

36　基甸对神说，你若照着你所说的，要借我的手拯救以色列，

37　我就把一团羊毛放在禾场上：若单是羊毛上有露水，而地上都是干的，我就知道你要照着你所说的，借我的手拯救以色列。

38　次日基甸清早起来，见果然是这样；他将羊毛挤一挤，从羊毛中拧出满盆的露水来。

39　基甸又对神说，[^a]求你不要向我发怒，我再说这一次：让我将羊毛再试一次。但愿只有羊毛是干的，而地上都有露水。

[^a]:　创十八32<br><br>创18:32　亚伯拉罕说，求主不要动怒，容我再说这一次，假若在那里见有十个呢？祂说，为这十个的缘故，我也不毁灭那城。

40　这夜神也如此行，只有羊毛是干的，而地上都有露水。
