<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第七章</p>

1　[^a]耶路巴力，就是基甸，和一切跟随的人清早起来，在哈律泉旁安营。米甸营在他们北边的山谷，靠近摩利冈。

[^a]:　士六32<br><br>士6:32　所以当日人称基甸为耶路巴力，意思说，他拆毁巴力的坛，让巴力与他争辩。

2　耶和华对基甸说，跟随你的人[^1]太多，我不能将米甸人交在他们手中，免得以色列人向我[^a]夸大，说，是我们自己的手救了我们。

[^1]:神告诉基甸，跟随他的人太多，指明神要为以色列人争战。

[^a]:　参申八17；赛十12～13<br><br>申8:17　恐怕你心里说，我这财富是我的力量和我手的能力得来的。<br><br>赛10:12　但主在锡安山和耶路撒冷成就祂一切工作的时候，祂说，我必罚亚述王自大之心的果子，和他高傲眼目的荣耀。<br><br>赛10:13　因为他说，我所成就的事，是靠我手的能力和我的智慧；我本有聪明。我挪移众民的地界，抢夺他们所积蓄的财宝，并且我像勇士，使坐宝座的降为卑。

3　现在你要宣告使百姓听见，说，凡[^a]惧怕战栗的，可以离开[^1]这里回去。于是有二万二千人回去，只剩下一万。

[^1]:直译，基列山。希伯来文经文此处难明。

[^a]:　申二十8<br><br>申20:8　官长又要告诉百姓，说，有谁惧怕胆怯呢？他可以回家去，免得他弟兄的心融化，和他一样。

4　耶和华对基甸说，人还是太[^a]多；你要带他们下到水旁，我好在那里为你试试他们。我指着谁对你说，这人可以同你去，他就可以同你去；我指着谁对你说，这人不可同你去，他就不可同你去。

[^a]:　参撒上十四6<br><br>撒上14:6　约拿单对拿他兵器的少年人说，来，我们过到这些未受割礼之人的防营那里去，或者耶和华为我们行事；因为耶和华施行拯救，并不受人多或人少所限。

5　基甸就带他们下到水旁。耶和华对基甸说，凡用舌头[^1]舔水，像狗舔的，要使他单站在一处；凡屈膝跪下喝水的，也要使他单站在一处。

[^1]:喝水是人日常一项基本的需要。神借着观察人如何顾到他们的需要来试验人。拣选三百人这件事强调，为着神的定旨牺牲个人的权益和享受。这三百位用手捧着舔水的人，在解渴上约束自己；他们和基甸一样，甘愿牺牲，好为神所用。那些屈膝跪下喝水，没有节制的人，乃是顾到自己的需要，远过于神的需要，神就打发他们回家(参提后二4)。

6　于是用手捧到嘴边舔水的有三百人，其余的人都屈膝跪下喝水。

7　耶和华对基甸说，我要用这舔水的三百人拯救你们，将米甸人交在你手中；其余的人都可以各归各处去。

8　这三百人就带着食物和角；其余的以色列人，基甸都打发他们各归各的帐棚，只留下这三百人。米甸营在他下边的山谷里。

9　当那夜，耶和华对基甸说，起来，下去攻营，因我已将那营交在你手中。

10　倘若你怕下去，就带你的仆人普拉下到营那里去。

11　你必听见他们所说的，然后你的手就必得加强，你就能下去攻营。于是基甸带着仆人普拉下到营边，靠近部队。

12　米甸人、亚玛力人和一切东方人都散布在山谷中，如同[^a]蝗虫那样多；他们的骆驼无数，多如海边的沙。

[^a]:　士六5<br><br>士6:5　因为那些人带着牲畜和帐棚上来，像蝗虫那样多，人和骆驼无数，都进入境内，毁坏那地。

13　基甸到了，就听见一人将梦告诉同伴说，我作了一梦，梦见一个大麦圆饼辊入米甸营中，到了帐幕，将帐幕撞倒，帐幕就翻转倾覆了。

14　那同伴回答说，这不是别的，乃是以色列人约阿施的儿子基甸的刀；神已将米甸和全营都交在他的手中。

15　基甸听见这梦的叙述和梦的讲解，就敬拜神。他回到以色列营中，说，起来吧，耶和华已将米甸营[^a]交在你们手中了。

[^a]:　士三28<br><br>士3:28　对他们说，你们紧紧跟着我，因为耶和华已经把你们的仇敌摩押人交在你们手中。于是他们跟着他下去，把守约但河的渡口，拦截摩押人，不容一人过去。

16　于是基甸将三百人分作三队，把角和空瓶交在各人手里，瓶内都有火把。

17　他对他们说，你们要看着我，要照我所行的而行。我一到了营边，我怎样行，你们也要怎样行。

18　我和一切跟随我的人吹角的时候，你们也要在全营的四围吹角，喊叫说，耶和华和基甸的刀！

19　基甸和跟随他的一百人，在[^1]午夜更之初，才换更的时候，来到营边，就吹角，打破手中的瓶。

[^1]:直译，中间的更。

20　三队的人都吹角，打破瓶子，左手拿着火把，右手拿着角，喊叫说，耶和华和基甸的刀！

21　他们在营的四围各站各的地方；全营的人都乱窜，一面喊叫，一面逃跑。

22　三百人吹响三百枝[^a]角，耶和华使全营的人[^b]用刀互相击杀，他们向西利拉逃到伯哈示他，直逃到靠近他巴，亚伯米何拉的河边。

[^a]:　参书六4；16；20<br><br>书6:4　七个祭司要拿着七个羊角号走在约柜前。到第七日，你们要绕城七次，祭司也要吹号。<br><br>书6:16　到了第七次，祭司吹号的时候，约书亚对百姓说，呼喊吧，因为耶和华已经把城交给你们了。<br><br>书6:20　于是百姓呼喊，祭司也吹号。百姓听见号声，便大声呼喊，城墙就塌陷。百姓便上去进城，个个往前直上，将城夺取。

[^b]:　撒上十四20；代下二十23<br><br>撒上14:20　扫罗和跟随他的人都聚集，加入战事。非利士人用刀互相击杀，大大惶乱。<br><br>代下20:23　亚扪人和摩押人起来，击杀住西珥山的人，将他们杀尽灭绝；灭尽住西珥山的人之后，他们又彼此自相击杀。

23　以色列人就从拿弗他利、亚设和全玛拿西，应召来追赶米甸人。

24　基甸打发人到以法莲全山地，说，你们下来攻击米甸人，争先把守约但河的[^1]渡口，直到伯巴拉。于是以法莲的众人应召把守约但河的[^1]渡口，直到伯巴拉，

[^1]:直译，水。

25　捉住了米甸的两个首领[^a]俄立和西伊伯；将俄立杀在俄立磐石上，将西伊伯杀在西伊伯酒醡那里；又追赶米甸人，将俄立和西伊伯的首级带过约但河，到基甸那里。

[^a]:　士八3；诗八三11<br><br>士8:3　神已将米甸的首领俄立和西伊伯交在你们手中；我能行什么与你们相比呢？基甸说了这话，以法莲人向他的怒气就消了。<br><br>诗83:11　求你叫他们的贵胄像俄立和西伊伯，叫他们的首领都像西巴和撒慕拿；


