<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

1　以法莲人对基甸说，你去与米甸人争战，[^a]没有召我们同去，为什么这样待我们？他们就与基甸大大地争闹。

[^a]:　士六35；参士十二1<br><br>士6:35　他打发使者到全玛拿西，玛拿西人也应召跟随他。他又打发使者到亚设、西布伦、拿弗他利，那些地方的人也都上来与他们会合。<br><br>士12:1　以法莲人被召集，过河到了撒分，对耶弗他说，你过去攻打亚扪人，为什么没有召我们同去呢？我们必用火烧你和你的房屋。

2　基甸对他们说，现在我行了什么能与你们相比呢？以法莲所拾取剩下的葡萄，不强过亚比以谢所摘收的葡萄吗？

3　神已将米甸的首领俄立和西伊伯交在你们手中；我能行什么与你们相比呢？基甸说了这话，以法莲人向他的怒气就[^a]消了。

[^a]:　参箴十五1<br><br>箴15:1　回答柔和，使怒消退；言语暴戾，激起怒气。

4　基甸和跟随他的三百人来到约但河，就过了河，虽然疲乏，还是追赶。

5　基甸对疏割人说，求你们拿些饼来给跟随我的人吃，因为他们疲乏了，我还在追赶米甸的两个王西巴和撒慕拿。

6　但疏割的首领说，[^1]难道西巴和撒慕拿已经在你手里，所以我们该将饼给你的军兵吗？

[^1]:直译，难道西巴和撒慕拿的手已经…。15节者同。

7　基甸说，那么，等耶和华将西巴和撒慕拿交在我手里之后，我要把你们的肉踹踏在野地的荆条和枳棘上。

8　基甸从那里上到[^a]毗努伊勒，对那里的人也是这样说；毗努伊勒人回答他也像疏割人回答的一样。

[^a]:　创三二30～31；王上十二25<br><br>创32:30　雅各便给那地方起名叫毗努伊勒，因为他说，我面对面看见了神，我的性命仍得保全。<br><br>创32:31　日头升起，照在雅各身上，那时他渡过毗努伊勒，他的大腿就瘸了。<br><br>王上12:25　耶罗波安在以法莲山地建筑示剑，就住在其中；又从示剑出去，建筑毗努伊勒。

9　他也向毗努伊勒人说，等我平平安安回来的时候，我必拆毁这楼。

10　那时西巴和撒慕拿，并跟随他们的军队都在加各，约有一万五千人，就是东方人全军所剩下的；已经倒毙的约有十二万拿刀的。

11　基甸就由挪巴和约比哈东边，从住帐棚人的路上去，在米甸军队安然无备的时候，击杀了他们。

12　西巴和撒慕拿逃跑；基甸追赶他们，捉住米甸的二王西巴和撒慕拿，惊散全军。

13　约阿施的儿子基甸由希列斯坡从阵上回来，

14　捉住疏割的一个少年人，查问他。他将疏割首领和长老七十七个人的名字写下来给基甸。

15　基甸到了疏割，对那里的人说，看哪，西巴和撒慕拿在这里；你们曾指着他们讥诮我说，[^a]难道西巴和撒慕拿已经在你手里，所以我们该将饼给跟随你的疲乏人吗？

[^a]:　士八6<br><br>士8:6　但疏割的首领说，难道西巴和撒慕拿已经在你手里，所以我们该将饼给你的军兵吗？

16　于是捉住那城的长老，并拿野地的荆条和枳棘来，用以[^1]踹踏疏割人；

[^1]:此乃照7节；希伯来文经文可读作，教训。基甸在大大成功以后，有了可怕的失败。他失败的内在因素是离弃神，以及将自己联于撒但(见二12注1)。他失败的关键包含三个因素。第一，基甸不仁慈；他杀了那些不支持他的同胞(16～17)，干犯了神的第六条诫命(出二十13)。第二，他放纵肉体的情欲，对肉体的情欲毫不约束(30～31)，因而干犯了第七条诫命(出二十14)。第三，他虽然在拒绝管理百姓的事上作得正确(22～23)，却贪恋百姓所夺的掠物(24)，因而干犯了第十条诫命(出二十17)。基甸放纵性欲并贪恋金子，导致拜偶像(参弗五5，西三5)。基甸用他从百姓取得的金子制造了一个以弗得，这以弗得成了以色列人的偶像(27)。结果，基甸的家和整个以色列社会都败坏了。<br><br>在这卷关于享受那预表基督之美地(见申八7注1)的书中，基甸的成功指明得着绝佳的机会享受基督，而他的失败指明失去享受基督的机会。基甸的失败给我们看见，我们在对付性欲和钱财的事上，必须施行严格的管制。在这些事上任何的放纵，都会抹煞我们对基督的享受。见撒下十一4注1，王上十一43注1三段，创十四23注1。

17　又拆了毗努伊勒的楼，杀了那城里的人。

18　基甸问西巴和撒慕拿说，你们在他泊山所杀的人是什么样子？他们说，你是什么样子，他们也是什么样子；每一个都像王子的模样。

19　基甸说，他们是我同母的兄弟，我指着永活的耶和华起誓，你们从前若存留他们的性命，我如今就不杀你们了。

20　于是对他的长子益帖说，你起来杀他们。但那童子害怕，不敢拔刀，因为他还是个童子。

21　西巴和撒慕拿说，你自己起来杀我们吧，因为人如何，力量也如何。基甸就起来，杀了[^a]西巴和撒慕拿，夺了他们骆驼项上戴的月牙圈。

[^a]:　诗八三11<br><br>诗83:11　求你叫他们的贵胄像俄立和西伊伯，叫他们的首领都像西巴和撒慕拿；

22　以色列人对基甸说，你既[^a]救我们脱离米甸人的手，愿你和你的儿孙管理我们。

[^a]:　士二16<br><br>士2:16　耶和华兴起士师，士师就拯救他们脱离抢夺他们之人的手。

23　基甸说，我不管理你们，我的儿子也不管理你们，唯有耶和华[^a]管理你们。

[^a]:　参撒上八7；十二12<br><br>撒上8:7　耶和华对撒母耳说，百姓向你说的一切话，你只管听从；因为他们不是厌弃你，乃是厌弃我，不要我作他们的王。<br><br>撒上12:12　你们见亚扪人的王拿辖来攻击你们，就对我说，不然，总要有一位王管辖我们；其实耶和华你们的神是你们的王。

24　基甸又对他们说，我有一件事求你们，请你们各人将所夺的耳环给我(原来米甸人都戴金耳环，因为他们是以实玛利人)。

25　他们说，我们情愿给你。于是铺开一件外衣，各人将所夺的耳环丢在其上。

26　基甸所要来的金耳环重一千七百舍客勒金子。此外还有米甸王身上的月牙圈、耳坠和紫色衣服，并骆驼项上的链子。

27　基甸以此制造了一个[^a]以弗得，设立在本城俄弗拉。后来全以色列在那里随从这以弗得行了[^b]邪淫；这就作了基甸和他全家的网罗。

[^a]:　出二八6～12；士十七5；十八14；17<br><br>出28:6　他们要用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻，以巧匠的手工作以弗得。<br><br>出28:7　以弗得当有两条肩带，接在以弗得两端，使以弗得相连。<br><br>出28:8　以弗得上巧工织的带子，要和以弗得一样的作法，用以系住，与以弗得接连一块；要用金线，和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻作成。<br><br>出28:9　要取两块红玛瑙，刻上以色列儿子们的名字；<br><br>出28:10　六个名字在这块宝石上，其余六个名字在那块宝石上，都照他们出生的次序。<br><br>出28:11　要用刻宝石的手工，仿佛刻图章，按着以色列儿子们的名字，刻这两块宝石，镶嵌在金框内。<br><br>出28:12　要将这两块宝石安在以弗得的两条肩带上，为以色列人作记念石。亚伦要在两肩上担他们的名字，在耶和华面前作为记念。<br><br>士17:5　米迦这人有了神堂，又制造以弗得和家中的神像，叫他一个儿子承接圣职作他的祭司。<br><br>士18:14　从前去窥探拉亿地的五个人告诉他们的弟兄说，这些住宅里有以弗得和家中的神像，并有雕像与铸像，你们知道吗？现在你们要想一想当怎样行。<br><br>士18:17　曾去窥探地的五个人就上去，进到里面，将雕像、以弗得、家中的神像并铸像，都拿了去。祭司和束着兵器的六百人，一同站在门口。

[^b]:　士二17<br><br>士2:17　但他们也不听从士师，竟随从别神，行了邪淫，向这些神跪拜，速速地偏离他们列祖所行的道路，不像他们列祖那样听从耶和华的命令。

28　这样，米甸人在以色列人面前被制伏了，不能再抬起头来。基甸还在的日子，那地[^a]太平四十年。

[^a]:　士三11；五31<br><br>士3:11　于是那地太平四十年。基纳斯的儿子俄陀聂死了。<br><br>士5:31　耶和华啊，愿你的仇敌都这样灭亡。愿爱你的人如日头出现，光辉烈烈。这样，那地太平四十年。

29　约阿施的儿子耶路巴力回去，住在自己家里。

30　基甸有[^a]七十个儿子，都是他[^1]亲生的，因为他有许多妻子。

[^1]:直译，腰中所出的。

[^a]:　士九2；5；24<br><br>士9:2　请你们说给示剑所有的居民听：是耶路巴力的众子七十人都管理你们好呢？还是一人管理你们好？你们又要记念我是你们的骨肉。<br><br>士9:5　他往俄弗拉到他父亲的家，将他的弟兄，耶路巴力的众子七十人都杀在一块石头上；只剩下耶路巴力的小儿子约坦，因为他躲藏了。<br><br>士9:24　这是要叫耶路巴力七十个儿子所受的残害得着报复，又叫那流他们血的罪归与他们的弟兄亚比米勒，就是那杀害他们的，并归与帮助他杀弟兄的示剑居民。

31　他在示剑的妾，也给他生了一个儿子，基甸给他起名叫[^a]亚比米勒。

[^a]:　士九1；18<br><br>士9:1　耶路巴力的儿子亚比米勒，到了示剑见他的众母舅，对他们和他外祖全家的人说，<br><br>士9:18　你们如今却起来攻击我的父家，将他众子七十人杀在一块石头上，又立他婢女所生的儿子亚比米勒为示剑居民的王；他原是你们的弟兄；）

32　约阿施的儿子基甸，享大寿数而死，葬在亚比以谢族的俄弗拉，在他父亲约阿施的坟墓里。八　第五次循环，借着亚比米勒、陀拉和睚珥八<br>八33～十5

33　基甸死后，以色列人又转去随从诸巴力[^1][^a]行邪淫，以巴力比利土为他们的神。

[^1]:以色列惨痛历史第五、第六次循环(八33～十5，十6～十二15)的内在意义，乃是以色列离弃神，将自己联于偶像。见二12注1。

[^a]:　士二17<br><br>士2:17　但他们也不听从士师，竟随从别神，行了邪淫，向这些神跪拜，速速地偏离他们列祖所行的道路，不像他们列祖那样听从耶和华的命令。

34　以色列人[^a]不记念耶和华他们的神，就是拯救他们脱离四围众仇敌之手的；

[^a]:　诗七八42<br><br>诗78:42　他们不追念祂的能力，和赎他们脱离敌人的日子；

35　也不照着耶路巴力，就是基甸，向以色列所行一切的善，以恩慈待他的家。
