<b>著者：</b>约珥(一1)。

<p id="s">尽职时间：约于主前八百年，可能在申言者以利沙之后。<p id="s">尽职地点：南方犹大国。<p id="s">尽职对象：南方犹大国。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：人类政权对以色列四个阶段的残害以及基督对残害者的毁坏，并祂在复兴时在以色列中间的掌权</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">壹　介言<br>一1</p>

1　耶和华的话临到毗土珥的儿子[^1]约珥。

[^1]:意，耶和华是神。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">贰　蝗虫(列国)的灾害<br>一2～二11</p>

2　[^1]老年人哪，当听这话；这地的一切居民哪，都要侧耳听。在你们的日子，或你们列祖的日子，曾发生这样的事吗？

[^1]:2～4节给我们看见这预言的严重性。

3　你们要将这事传与子，子传与孙，孙传与后代。

4　[^1]剪[^a]蝗剩下的，群蝗来吃；群蝗剩下的，舔蝗来吃；舔蝗剩下的，毁蝗来吃。

[^1]:本节用四个辞说到蝗虫，可能指一种蝗虫不同的生长阶段。这一种蝗虫的四个阶段，指残害以色列的列国，就是四个相继的帝国：巴比伦、玛代波斯、希腊和罗马，包括罗马帝国末一位该撒，就是敌基督(启十七8～11)。这四个帝国的军队好像蝗虫(二25)，来对以色列大肆残害，将其全然销毁，吞灭以色列的百姓、土地、田地、出产、食物和酒，并断绝他们的供物。这四个帝国相当于但二之大人像的四个部分、但七的四兽以及亚一的四角。它们要被基督征服并了结；基督要在复兴时代设立国度，且在得救的以色列人中间掌权(三，但二34～35与注)。<br><br>在巴比伦王尼布甲尼撒来到之前约两百年，神开始打发申言者警告以色列人，劝戒他们，招呼他们回转归向神。然而，以色列人不听申言者的话。这迫使神打发四种蝗虫来惩治祂的百姓。以色列在蝗虫的剪切、群拥、舔噬、毁坏下受苦二十七个世纪之久。神允许以色列在蝗虫下受苦，目的是要产生一对夫妇—约瑟和马利亚，使神能生在人里面，由人而生，从人生出来，使神不再仅仅是神，乃是神而人者(参太一)。因此，神使用犹太人的受苦带进神成肉体这前所未有的事，把神带进人里面，使神与人调和为一。不仅如此，神也使用蝗虫，在环境中提供一切必要的措施，为要完成祂的定旨。罗马帝国是四个帝国的集大成，提供一切的所需，使这位成为肉体的神能在地上生活、行动并工作。罗马帝国也提供一种刑法，使基督得以被钉十字架，以完成神的救赎(约十八31～32)；提供一种局面，使那灵作为经过过程并终极完成的三一神，得以浇灌在一切属肉体的人身上，以产生召会作基督生机的身体(徒二)；并提供种种措施，使福音便捷的传布到整个居人之地(太二八19，徒一8)。<br><br>圣经记载两个历史：人的历史(属人的历史)和神的历史(神圣的历史。)前者如同外壳，后者如同外壳里面的核仁。小申言者书对属人历史有清楚的说明，由本节所提的四种蝗虫所表征；也相当详细地启示了在属人历史里的神圣历史。神圣的历史是三一神在人性里的神圣奥秘，开始于已过永远里永远的神和祂永远的经纶(弥五2下，提前一4，弗一4～5，9～11)；继续于基督的成为肉体(弥五2上)；祂的死、埋葬和复活，使神的救赎和救恩传布给地上的万民(拿一17，二10)；祂将终极完成的灵浇灌下来，以产生召会，作三一神团体的彰显(二28～32)；祂要第二次来临，作万国所羡慕的(该二7上)和公义的日头(玛四2上)；祂要带著作祂军队的得胜者同来，击败敌基督和他的军队(三1～15)；祂也要在千年国里在锡安掌权(三16～21，弥四7)。至终，国度要终极完成于新天新地里的新耶路撒冷，直到永远。新耶路撒冷将是神的历史终极完成的一步。

[^a]:　申二八38；珥二25<br><br>申28:38　你带去田间的种子虽多，收进来的却少，因为被蝗虫吃了。<br><br>珥2:25　我打发到你们中间的大军队，就是群蝗、舔蝗、毁蝗、剪蝗，那些年所吃的，我要补还你们。

5　酒醉的人哪，要清醒哭泣；一切好酒的人哪，都要为新酒哀号；因为新酒从你们的口中断绝了。

6　有一[^1][^a]国民又强盛，又无数，上来侵犯我的地；其[^b]牙齿如狮子的牙齿，大牙如母狮的大牙。

[^1]:这国民来到，在4节比喻为一种有四个阶段的蝗虫(见4注1)。

[^a]:　箴三十27；珥二2；11；25<br><br>箴30:27　群蝗没有君王，却分队而出；<br><br>珥2:2　那是黑暗、幽冥的日子，密云、乌黑的日子，好像晨光铺满群山；有一民又多又强；从亘古以来没有这样的，以后直到万代也必没有。<br><br>珥2:11　耶和华在祂军旅前发声，祂的队伍甚大；成就祂话语的，是强盛者。因为耶和华的日子大而可畏，谁能当得起呢？<br><br>珥2:25　我打发到你们中间的大军队，就是群蝗、舔蝗、毁蝗、剪蝗，那些年所吃的，我要补还你们。

[^b]:　启九8<br><br>启9:8　头发像女人的头发，牙齿像狮子的牙齿，

7　这民使我的[^a]葡萄树荒废，使我的[^b]无花果树成为碎堆，剥尽树皮而丢弃，使枝条露白。

[^a]:　赛五1～7<br><br>赛5:1　我要歌唱我所亲爱的，唱我所爱者的歌，论到祂的葡萄园。我所亲爱的有葡萄园，在肥美的山冈上。<br><br>赛5:2　祂刨挖园子，清除石头，栽种上等的葡萄树，又在园中盖了一座楼，凿出压酒池；指望结好葡萄，反倒结了野葡萄。<br><br>赛5:3　耶路撒冷的居民和犹大人哪，请你们现今在我与我的葡萄园之间，作个评断。<br><br>赛5:4　我为我的葡萄园，还可以作什么，是我没有作过的呢？我指望结好葡萄，怎么倒结了野葡萄呢？<br><br>赛5:5　现在我告诉你们，我要向我的葡萄园怎样行：我必撤去它的篱笆，使它被吞灭；拆毁它的墙垣，使它被践踏。<br><br>赛5:6　我必使它荒废，不再修理，不再锄刨；荆棘蒺藜倒要生长。我也必命云不降雨在其上。<br><br>赛5:7　原来万军之耶和华的葡萄园就是以色列家，祂所喜悦的树就是犹大人；祂指望的是公平，谁知倒有流血！指望的是公义，谁知倒有哀声！

[^b]:　太二一19；二四32；路十三6<br><br>太21:19　看见路旁一棵无花果树，就走到跟前，在树上找不着什么，不过有叶子；就对树说，你不再结果子，直到永远。那无花果树就立刻枯干了。<br><br>太24:32　但是你们可以从无花果树学个比方：当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了；<br><br>路13:6　于是祂说了这个比喻：一个人有一棵无花果树，栽在他的葡萄园里。他来，在树上找果子，却找不着。

8　我的民哪，你当哀号，像处女腰束麻布，为幼年的丈夫哀号。

9　[^a]素祭和奠祭从耶和华的殿中断绝；事奉耶和华的祭司都悲哀。

[^a]:　珥一13；二14<br><br>珥1:13　祭司啊，你们当腰束麻布痛哭；伺候祭坛的啊，你们要哀号。事奉我神的啊，你们要来披上麻布过夜；因为素祭和奠祭，从你们神的殿中停止了。<br><br>珥2:14　或者祂转意后悔，留下祝福，就是留下献给耶和华你们神的素祭和奠祭，也未可知。

10　田荒废，地悲哀；因为五谷毁坏，新酒干竭，新油也缺乏。

11　农夫啊，你们要惭愧；修理葡萄园的啊，你们要为大麦小麦哀号，因为田间的庄稼都灭绝了。

12　葡萄树枯干，无花果树衰残，石榴树、棕树、苹果树，连田野一切的树木也都枯干；[^1]众人的喜乐尽都枯竭。

[^1]:直译，人的子孙。

13　祭司啊，你们当腰束麻布痛哭；伺候祭坛的啊，你们要哀号。事奉我神的啊，你们要来披上[^a]麻布过夜；因为素祭和奠祭，从你们神的殿中停止了。

[^a]:　王上二一27；王下十九1；耶四8；拿三5；启十一3<br><br>王上21:27　亚哈听见这些话，就撕裂衣服，身穿麻布，并且禁食；他睡卧也穿着麻布，并且缓缓而行。<br><br>王下19:1　希西家王听见，就撕裂衣服，披上麻布，进了耶和华的殿。<br><br>耶4:8　因此，你们当腰束麻布，恸哭哀号；因为耶和华的烈怒，没有转离我们。<br><br>拿3:5　尼尼微人信服神，便宣告禁食，从最大的到至小的都穿上麻衣。<br><br>启11:3　我要使我那两个见证人，穿着麻衣，说预言一千二百六十天。

14　你们要将[^a]禁食的日子分别为圣，宣告严肃会，招聚长老和这地的一切居民，到耶和华你们神的殿，向耶和华哀求。

[^a]:　代下二十3～4；珥二15～16<br><br>代下20:3　约沙法便惧怕，定意寻求耶和华，在全犹大宣告禁食。<br><br>代下20:4　于是犹大人聚集，求耶和华帮助；犹大各城都有人出来寻求耶和华。<br><br>珥2:15　你们要在锡安吹角，将禁食的日子分别为圣，宣告严肃会。<br><br>珥2:16　聚集众民，使会众分别为圣；招聚老者，聚集孩童和吃奶的；使新郎出离洞房，新妇出离内室。

15　哀哉那日子！因为[^1]耶和华的[^a]日子临近了；这日子要来到，好像毁灭从全能者来到。

[^1]:耶和华的日子就是新约中主的日子(徒二20，林前五5，帖前五2，帖后二2，彼后三10)，也是神的日子(彼后三12)。耶和华最终的日子要开始于第六印(启六12～17)，结束于白色大宝座的审判(启二十11～15)。这要包括各种灾难、灾害和灾祸，对诸天、日头、月亮、星辰、地、人、撒但、鬼施行主惩罚的审判和行政的对付，以清理地和整个宇宙，使新天新地得以来到(启二一1)，为着祂永远的国。从第六印到千年国开始的时间，约略多于三年半。这期间的主要部分将是大灾难(太二四21)。白色大宝座的审判要在千年国之后执行。因此，主的日子约持续一千零三年半。见彼后三12注2。

[^a]:　赛十三6；耶三十7；结三十3；珥二1；11；31；三14；摩五18；俄15；番一7；14～15；二2～3；彼后三12<br><br>赛13:6　你们要哀号，因为耶和华的日子临近了！这日要来到，好像毁灭从全能者来到一样。<br><br>耶30:7　哀哉，那日为大，无可比拟；这是雅各遭难的时候，但他必被救出来。<br><br>结30:3　因为日子临近，耶和华的日子临近；那将是密云之日，列国受罚之期。<br><br>珥2:1　你们要在锡安吹角，在我的圣山吹出大声；这地的一切居民都要发颤；因为耶和华的日子将到，已经临近。<br><br>珥2:11　耶和华在祂军旅前发声，祂的队伍甚大；成就祂话语的，是强盛者。因为耶和华的日子大而可畏，谁能当得起呢？<br><br>珥2:31　在耶和华大而可畏的日子来到以前，日头要变为黑暗，月亮要变为血。<br><br>珥3:14　许多许多的人在断定谷；因为耶和华的日子临近断定谷。<br><br>摩5:18　想望耶和华日子来到的，有祸了！耶和华的日子与你们有什么好处呢？那日黑暗无光，<br><br>俄1:15　因为耶和华的日子临近万国；你怎样行，也必照样向你行；你的报应必归到你头上。<br><br>番1:7　你要在主耶和华面前静默无声，因为耶和华的日子近了；耶和华已经预备祭物，将祂所召的分别为圣。<br><br>俄1:14　你不当站在岔路口，剪除他们中间逃脱的；他们遭难的日子，你不当将他们存留的人交付仇敌。<br><br>俄1:15　因为耶和华的日子临近万国；你怎样行，也必照样向你行；你的报应必归到你头上。<br><br>彼后3:12　期待并催促神的日子来临？因着那日子的来临，诸天被火烧就销化了，所有的元素都要被焚烧而熔化。

16　粮食不是在我们眼前断绝了吗？喜乐欢腾不是从我们神的殿中止息了吗？

17　谷种在[^1]土块下朽烂；仓房荒凉，廪库拆毁；因为五谷枯干了。

[^1]:或，耙子。

18　牲畜哀鸣，牛群混乱，因为没有草场；羊群也受了灾罚。

19　耶和华啊，我向你呼求；因为[^a]火烧灭了旷野的草场，火焰烧尽田野的树木；

[^a]:　耶九10；珥二3<br><br>耶9:10　我要为山岭哭泣举哀，为旷野的草场扬声哀号，因为都已烧尽，甚至无人经过，人也听不见牲畜鸣叫；空中的飞鸟和地上的野兽，都已逃去。<br><br>珥2:3　他们前面有火烧灭，后面有火焰烧尽；他们来到以前，这地如伊甸园；他们过去以后，这地成了荒凉的旷野；没有一样能躲避他们的。

20　田野的走兽也向你哀鸣；因为溪水干涸，火也烧灭旷野的草场。
