<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">肆　基督对列国的审判——对活人的审判<br>三1～15</p>

1　当那些日子，我[^a]使犹大和耶路撒冷被掳之人归回的时候，

[^a]:　耶三十3；结三九25<br><br>耶30:3　耶和华说，日子将到，我要使我的百姓以色列和犹大被掳的人归回，这是耶和华说的；我也要使他们回到我所赐给他们列祖之地，他们就得这地为业。<br><br>结39:25　因此，主耶和华如此说，现在我要使雅各被掳的人归回，要怜悯以色列全家，又为我的圣名发妒忌。

2　我要[^1][^a]聚集万民，带他们下到[^2][^b]约沙法谷；为了我的百姓，就是我的产业以色列，我要在那里[^3]审判他们，因为他们把我的百姓分散在列国中，又分取我的地土；

[^1]:聚集万民到约沙法谷(2，11～12，14)，乃是为着在哈米吉顿大战，踹神烈怒的酒醡(13，启十四19～20，与19注1)。

[^2]:意，耶和华审判。

[^3]:这是基督对列国的审判—对活人的审判(徒十42，十七31，提后四1)。基督审判的目的，是要报应列国在大灾难期间对以色列的恶待(2下～8，启十二17，十三7，10，太二五41～46上)。基督审判列国，首先是同着祂的得胜者，就是大能者(11，启十七14，十九11～14)，在哈米吉顿击败敌基督和他的军队—列国(16上，启十四19～20，十六13～16，十七14，十九11～21)。基督将敌基督和假申言者扔到火湖后，就要在耶路撒冷设立祂的宝座；列国中所有活着的人，就是山羊和绵羊，都要聚集到祂面前，受祂的审判。山羊是恶人，就是那些在大灾难期间逼迫犹太人的人；绵羊是好人，就是那些帮助受逼迫之犹太人的人(太二五31～46与注)。

[^a]:　亚十四2～4；启十六14<br><br>亚14:2　因为我必聚集万国与耶路撒冷争战；城必被攻取，房屋被抢夺，妇女被玷污；城中的民必有一半被掳去，但余剩的民必不从城中剪除。<br><br>亚14:3　那时，耶和华必出去与那些国争战，好像在打仗的日子争战一样。<br><br>亚14:4　那日，祂的脚必站在耶路撒冷前面东边的橄榄山上；橄榄山必从中间分裂，自东至西成为极大的谷，山的一半向北挪移，一半向南挪移。<br><br>启16:14　它们本是鬼的灵，施行奇事，出去到普天下众王那里，叫他们在神全能者的大日聚拢争战。

[^b]:　珥三12；代下二十26<br><br>珥3:12　列国都当兴起，上到约沙法谷。因为我必坐在那里，审判四围的列国。<br><br>代下20:26　第四日众人聚集在比拉迦谷，在那里颂赞耶和华，因此那地方名叫比拉迦谷，直到今日。

3　且为我的百姓拈阄，将童男换妓女，卖童女买酒喝。

4　推罗、西顿和非利士全境的人哪，你们与我何干？你们要把应得的报应回报给我吗？若回报给我，我必使报应速速归到你们的头上。

5　你们既然夺取我的金银，又将我美好的宝物带入你们庙中，

6　并将犹大人和耶路撒冷人，卖给[^1]雅完人，赶逐他们远离自己的境界；

[^1]:即希腊人。

7　我必激动他们离开你们所卖到之地，又必使报应归到你们的头上。

8　我必将你们的儿女卖在犹大人的手中，他们必卖给远方示巴国的人；因为耶和华已经说了。

9　当在[^a]列国中宣告这话，说，要预备打仗；[^b]激动勇士；一切战士都要近前，都要上去。

[^a]:　启十一18<br><br>启11:18　外邦发怒，你的忿怒也临到了，审判死人，和赏赐你的奴仆众申言者和众圣徒，并敬畏你名的人，大的小的，以及败坏那些败坏地者的时候也到了。

[^b]:　启十六14<br><br>启16:14　它们本是鬼的灵，施行奇事，出去到普天下众王那里，叫他们在神全能者的大日聚拢争战。

10　要将[^a]犁头打成刀剑，将镰刀打成戈矛；软弱的要说，我有勇力。

[^a]:　参赛二4；弥四3<br><br>赛2:4　祂必在列国之间施行审判，为多族的民断定是非。他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀；这国不举刀攻击那国，他们也不再学习战事。<br><br>弥4:3　祂必在多族的民中施行审判，为远方许多的国断定是非。他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀；这国不举刀攻击那国，他们也不再学习战事。

11　四围的列国啊，你们要速速地来，一同聚集。耶和华啊，求你使你的[^1]大能者在那里[^a]降临！

[^1]:这些乃是基督的得胜者，他们要作基督的军队与祂一同回来，在哈米吉顿战争击败敌基督(启十七14，十九11～21)，在千年国中与祂一同作王(太十九28，启二26～27，二十4，6)。

[^a]:　诗一〇三20；赛十三3；帖后一7；启十九14<br><br>诗103:20　你们作祂天使，就是听从祂的命令，大有能力执行祂话语的，都要颂赞耶和华。<br><br>赛13:3　我吩咐我所分别的人；我也招呼我的勇士，就是那些因我的威严夸耀的人，为要成就我怒中所定的。<br><br>帖后1:7　将患难报应那加患难给你们的人，<br><br>启19:14　在天上的众军，骑着白马，穿着细麻衣，又白又洁，跟随着祂。

12　列国都当兴起，上到[^a]约沙法谷。因为我必坐在那里，审判四围的[^b]列国。

[^a]:　珥三2<br><br>珥3:2　我要聚集万民，带他们下到约沙法谷；为了我的百姓，就是我的产业以色列，我要在那里审判他们，因为他们把我的百姓分散在列国中，又分取我的地土；

[^b]:　太二五32<br><br>太25:32　万民都要聚集在祂面前，祂要把他们彼此分开，好像牧人把绵羊从山羊分开一样；

13　伸出[^a]镰刀吧，因为庄稼熟了；前来践踏吧，因为[^b]酒醡满了；酒池盈溢，因为他们的罪恶甚大。

[^a]:　太十三39；可四29；启十四15；18<br><br>太13:39　撒稗子的仇敌就是魔鬼，收割的时候就是这世代的终结，收割的人就是天使。<br><br>可4:29　谷既熟了，他立刻用镰刀去割，因为收割的时候到了。<br><br>启14:15　又有一位天使从殿中出来，向那坐在云上的大声喊着说，伸出你的镰刀来收割，因为收割的时候到了，地上的庄稼已经熟了。<br><br>启14:18　又有一位天使从祭坛中出来，是有权柄管火的，向拿快镰刀的大声喊着说，伸出你的快镰刀来，收取地上葡萄树累累的果子，因为葡萄熟透了。

[^b]:　赛六三3；哀一15；可十二1；启十四19～20<br><br>赛63:3　我独自踹酒醡，众民中无一人与我同在。我在怒中将他们踹下，在烈怒中将他们践踏；他们的血溅在我衣服上，并且我染污了我一切的衣裳。<br><br>哀1:15　主轻弃我中间的一切勇士；祂招聚会众攻击我，要压碎我的少年人。主将犹大的处女踹踏，像在酒醡中一样。<br><br>可12:1　耶稣就用比喻对他们说，有人栽了一个葡萄园，四周围上篱笆，挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。<br><br>启14:19　那天使就把他的镰刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丢在神烈怒的大酒醡中。<br><br>启14:20　那酒醡踹在城外，就有血从酒醡里流出来，高到马的嚼环，远达约三百公里。

14　许多许多的人在断定谷；因为耶和华的[^a]日子临近断定谷。

[^a]:　珥一15<br><br>珥1:15　哀哉那日子！因为耶和华的日子临近了；这日子要来到，好像毁灭从全能者来到。

15　[^a]日月昏暗，星宿无光。

[^a]:　珥二10<br><br>珥2:10　在他们前面，地震天动，日月昏暗，星宿无光。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">伍　基督胜过列国并在以色列中间掌权<br>三16～21</p>

16　[^a]耶和华必从锡安吼叫，从耶路撒冷发声，天地就震动。耶和华却要作祂百姓的[^1][^b]避难所，作以色列人的[^1]保障。

[^1]:敌基督在哈米吉顿被击败之后，基督要在复兴时期(18)，在耶路撒冷内的锡安圣山上，在以色列人中间掌权(16上，17，21下)。基督在耶路撒冷掌权时，要作以色列人的避难所和保障。因这缘故，无人能再毁坏以色列。

[^a]:　耶二五30；摩一2<br><br>耶25:30　所以你要向他们预言这一切的话攻击他们，对他们说，耶和华必从高天吼叫，从祂的圣所发声，向自己的居所大声吼叫；祂要向地上一切的居民呐喊回应，像踹葡萄的一样。<br><br>摩1:2　他说，耶和华必从锡安吼叫，从耶路撒冷发声；牧人的草场要悲哀，迦密的山顶要枯干。

[^b]:　诗二七5<br><br>诗27:5　因为在我遭难的日子，祂必将我隐藏在祂的遮蔽处；祂必把我藏匿在祂帐幕的隐密处，将我高举在磐石上。

17　你们就知道我是耶和华你们的神，[^a]住在锡安我的[^b]圣山。那时，耶路撒冷必成为圣，外人不再从其中经过。

[^a]:　诗九11；七六2；赛十二6；珥二27<br><br>诗9:11　应当歌颂住在锡安的耶和华，将祂所行的传扬在众民中；<br><br>诗76:2　在撒冷有祂的帐幕；在锡安有祂的居所。<br><br>赛12:6　锡安的居民哪，当扬声欢呼，因为以色列的圣者在你们中间乃为至大。<br><br>珥2:27　你们必知道我是在以色列中间，又知道我是耶和华你们的神，在我以外并无别神；我的百姓必永不羞愧。

[^b]:　但十一45；俄16；亚八3<br><br>但11:45　他必在海和荣美的圣山之间，支搭他如宫殿的帐幕；然而到了他的结局，必无人帮助他。<br><br>俄1:16　你们犹大人在我圣山怎样喝了忿怒之杯，万国也必照样常常地喝；他们要且喝且咽，就归于无有。<br><br>亚8:3　耶和华如此说，我要回到锡安，住在耶路撒冷中；耶路撒冷必称为真实的城，万军之耶和华的山必称为圣山。

18　到那日，[^1]大山要滴[^a]新酒，小山要[^b]流奶；犹大一切的溪河都有水流，必有[^2][^c]泉源从耶和华的殿中流出来，浇灌什亭谷。

[^1]:这描述基督的显现所带进的复兴时期中，圣地富饶的光景(见二28注1二段)。复兴不仅包括以色列，也包括全人类、地和全宇宙。复兴的目的是要恢复神所创造而堕落的宇宙；这宇宙因着两次的背叛—撒但和跟随他之天使的背叛(赛十四12～15，启十二4上，9)以及人的背叛(创三1～6)—而被玷污并污染。复兴的终极完成将是新天新地，以新耶路撒冷为中心(启二一1～2)。见赛三十26注1，何六11注1。

[^2]:这指向新耶路撒冷的光景，那里有一道河从神和羔羊的宝座流出来，滋润圣城(启二二1)。

[^a]:　摩九13<br><br>摩9:13　耶和华说，日子将到，耕种的必追上收割的，踹葡萄的必追上撒种的；大山要滴下甜酒，小山都必熔化。

[^b]:　出三8<br><br>出3:8　我下来要救他们脱离埃及人的手，领他们从那地出来，上到美好、宽阔、流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地方。

[^c]:　诗四六4；结四七1；启二二1<br><br>诗46:4　有一道河，这河的支流，使神的城快乐；这城就是至高者支搭帐幕的圣处。<br><br>结47:1　祂带我回到殿门，见水从殿的门槛下流出，往东流去（原来殿面朝东）；这水从槛下，由殿的南边，在祭坛的南边往下流。<br><br>启22:1　天使又指给我看在城内街道当中一道生命水的河，明亮如水晶，从神和羔羊的宝座流出来。

19　[^1][^a]埃及必然荒凉，[^b]以东变为荒凉的旷野，都因向犹大人所行的强暴，因他们在本地流了无辜人的血。

[^1]:以色列四围一切的仇敌必受惩罚(19～21上)。因此，列国要受惩罚，以色列要得复兴，基督要显现。这将是新天新地同新耶路撒冷(启二一1～2)的序幕。

[^a]:　赛十九1<br><br>赛19:1　关于埃及的默示：看哪，耶和华乘驾快云，临到埃及。埃及的偶像在祂面前战兢，埃及人的心在里面融化。

[^b]:　耶四九17；结二五12～13；摩一11<br><br>耶49:17　以东必令人惊骇；凡经过的人都必惊骇，又嗤笑她一切的创伤。<br><br>结25:12　主耶和华如此说，因为以东报仇雪恨，攻击犹大家，向他们报仇，大大有罪，<br><br>结25:13　所以主耶和华如此说，我必伸手攻击以东，从其中剪除人与牲畜，使那地变为荒凉；从提幔直到底但，人必倒在刀下。<br><br>摩1:11　耶和华如此说，因以东三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罚；因为他拿刀追赶兄弟，塞住怜恤，时常发怒撕裂，长怀忿怒。

20　但犹大必有人居住，直到永远；耶路撒冷必有人居住，直到万代。

21　我未曾赦免他们流血的罪，现在我要赦免，因为耶和华[^a]住在锡安。

[^a]:　珥三17；启二一3<br><br>珥3:17　你们就知道我是耶和华你们的神，住在锡安我的圣山。那时，耶路撒冷必成为圣，外人不再从其中经过。<br><br>启21:3　我听见有大声音从宝座出来，说，看哪，神的帐幕与人同在，祂要与人同住，他们要作祂的百姓，神要亲自与他们同在，作他们的神。


