<b>著者：</b>撒母耳记上、下在希伯来文圣经中原为一卷。撒上一～二四章是撒母耳所写(代上二九29，撒上二五1)。撒母耳记上其余的部分，以及撒母耳记下，是申言者拿单和先见迦得所写(代上二九29)。

<b>著时：</b>主前第十一世纪。

<b>著地：</b>以法莲和犹大。

<b>涵盖时段：</b>约于主前一一七一～一○一七年，共约一百五十五年。

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">主题：享受神所赐美地之路的例证</p>

<hr>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｔ　大卫的反应<br>一1～27</p>

1　[^1]扫罗死后，大卫[^a]击杀亚玛力人回来，在洗革拉住了两天。

[^1]:见撒上一1注1。

[^a]:　撒上三十17～20<br><br>撒上30:17　大卫从黎明直到次日晚上，击杀他们，除了四百骑骆驼的少年人之外，没有一个逃脱的。<br><br>撒上30:18　亚玛力人所掳去的，大卫全都夺回，并救回他的两个妻子。<br><br>撒上30:19　无论是小是大，是儿子是女儿，或是亚玛力人所掳去的一切财物，大卫都夺回来，没有失落一个。<br><br>撒上30:20　大卫夺了所有的牛群羊群，跟随他的人把这些赶在原有的群畜前边，说，这是大卫的掠物。

2　第三天，有一个人从扫罗的营里来，衣服撕裂，头蒙尘土。他到大卫面前，伏地叩拜。

3　大卫问他说，你从哪里来？他说，我从以色列的营里逃来。

4　大卫又问他说，事情怎样？请告诉我。他说，百姓从战场逃跑，也有许多人仆倒死亡，扫罗和他儿子约拿单也[^a]死了。

[^a]:　撒下四10<br><br>撒下4:10　从前有人报告我说，扫罗死了，他自以为是报好消息；我就拿住他，将他杀在洗革拉，这是我给他作报消息的赏赐。

5　大卫问报信的少年人说，你怎么知道扫罗和他儿子约拿单死了呢？

6　报信的少年人说，我偶然到[^a]基利波山，看见扫罗靠在自己的枪上，又见战车和马兵紧紧地追他。

[^a]:　参撒上三一1～6；代上十1～6<br><br>撒上31:1　非利士人攻打以色列人，以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波山有被杀仆倒的。<br><br>撒上31:2　非利士人紧追扫罗和他儿子们，击杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。<br><br>撒上31:3　扫罗遭受猛烈攻击，他被弓箭手射中，受伤甚重，<br><br>撒上31:4　就吩咐拿他兵器的人说，你拔出刀来，将我刺死，免得这些未受割礼的人来刺我，凌辱我。但拿兵器的人甚惧怕，不肯刺他；扫罗就把刀拿来，伏在刀上死了。<br><br>撒上31:5　拿兵器的人见扫罗已死，也伏在自己的刀上；和他一同死了。<br><br>撒上31:6　这样，扫罗和他三个儿子，与拿他兵器的人，以及所有跟随他的人，都在那一天一同死亡。<br><br>代上10:1　非利士人攻打以色列人，以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波山有被杀仆倒的。<br><br>代上10:2　非利士人紧追扫罗和他儿子们，击杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。<br><br>代上10:3　扫罗遭受猛烈攻击，他被弓箭手射中，受伤甚重，<br><br>代上10:4　就吩咐拿他兵器的人说，你拔出刀来，将我刺死，免得这些未受割礼的人来凌辱我。但拿兵器的人甚惧怕，不肯刺他；扫罗就把刀拿来，伏在刀上死了。<br><br>代上10:5　拿兵器的人见扫罗已死，也伏在刀上死了。<br><br>代上10:6　这样，扫罗和他三个儿子，并他的全家，都一同死亡。

7　他回头看见我，就呼叫我。我说，我在这里。

8　他问我说，你是谁？我说，我是亚玛力人。

9　他说，请站到我身边来，将我杀死；因为痛苦抓住了我，但我的生命[^1]尚存。

[^1]:直译，在我里面却还完整。

10　我知道他仆倒后必不能活，就去站在他身边，将他杀死，把他头上的冠冕、臂上的镯子取下，拿到我主这里。

11　大卫就把自己的衣服撕裂，跟随他的众人也都如此。

12　他们为扫罗和他儿子约拿单，为耶和华的民，并为以色列家，悲哀哭号，禁食到晚上，因为这些人都倒在刀下了。

13　大卫问报信的少年人说，你是哪里的人？他说，我是亚玛力寄居者的儿子。

14　大卫说，[^1]你伸手杀害耶和华的[^a]受膏者，怎么不畏惧呢？

[^1]:大卫对亚玛力少年人报信的反应(14～16)，指明他没有把扫罗当作仇敌，反而一直认为他是神的受膏者(见撒上二四6注1)。

[^a]:　撒上二四6；10；二六9<br><br>撒上24:6　他对跟随他的人说，我的主乃是耶和华的受膏者，我在耶和华面前万不敢作这样伸手害他的事，因他是耶和华的受膏者。<br><br>撒上24:10　今日你亲眼看见在洞中，耶和华将你交在我手里；有人叫我杀你，我却爱惜你，说，我必不伸手害我的主，因为他是耶和华的受膏者。<br><br>撒上26:9　大卫对亚比筛说，不可杀害他；有谁伸手害耶和华的受膏者而无罪呢？

15　大卫叫了一个少年人来，说，你近前来[^a]杀他吧。那少年人击杀他，他就死了。

[^a]:　撒下四10<br><br>撒下4:10　从前有人报告我说，扫罗死了，他自以为是报好消息；我就拿住他，将他杀在洗革拉，这是我给他作报消息的赏赐。

16　大卫对他说，[^a]流你血的罪归到你自己的头上，因为你亲口指证说，我杀了耶和华的受膏者。

[^a]:　书二19；撒下三29；王上二32；37；太二七25；徒十八6<br><br>书2:19　凡出了你家门往街上去的，流他血的罪必归到他自己头上，与我们无干。凡在你家里的，若有人下手害他，流他血的罪就归到我们头上。<br><br>撒下3:29　愿流他血的罪归到约押头上，和他父的全家；又愿约押家不断有患漏症的，患麻风的，架柺而行的，被刀杀死的，缺乏饮食的。<br><br>王上2:32　耶和华必将约押流人血的罪，报应在他自己的头上；因为他击杀两个比他又义又好的人，就是以色列的元帅，尼珥的儿子押尼珥，和犹大的元帅，益帖的儿子亚玛撒，用刀杀了他们，我父亲大卫却不知道。<br><br>王上2:37　你当确实地知道，你何日出来过汲沦溪，何日必死；流你血的罪必归到你自己的头上。<br><br>太27:25　众百姓回答说，祂的血归到我们，和我们的子孙身上。<br><br>徒18:6　他们既抗拒、毁谤，保罗就抖着衣服对他们说，你们的血归到你们自己头上，我是洁净的。从今以后，我要往外邦人那里去。

17　大卫为扫罗和他儿子约拿单唱以下这首哀歌，

18　且吩咐将这歌教导犹大人；这歌名叫弓歌，写在[^a]雅煞珥书上：

[^a]:　书十13<br><br>书10:13　于是日头停留，月亮止住，直等国民向敌人报了仇。这事岂不是写在雅煞珥书上吗？日头在天当中停住，不急速下落，约有一整日。

19　以色列的荣美在你的高处被杀。[^a]勇士何竟仆倒！

[^a]:　撒下一25；27<br><br>撒下1:25　勇士何竟在战场上仆倒！约拿单在你的高处被杀。<br><br>撒下1:27　勇士何竟仆倒，战具何竟灭没！

20　不要在[^a]迦特报告；不要在亚实基伦街上传扬；免得非利士人的女子喜乐，免得未受割礼者的女子欢跃。

[^a]:　撒上十七4；弥一10<br><br>撒上17:4　从非利士人的营中出来一个讨战的人，名叫歌利亚，来自迦特，身高六肘零一虎口；<br><br>弥1:10　不要在迦特报告这事，总不要哭泣。我在伯亚弗拉辊于灰尘之中。

21　基利波的群山哪，愿你们那里不降甘露和雨水，也没有田地出产供物作举祭！因为勇士的盾牌在那里被污厌弃，扫罗的盾牌不再抹油。

22　未见被杀者的血，未见勇士的脂油，约拿单的[^a]弓箭绝不退缩，扫罗的刀剑绝不空回。

[^a]:　撒上十八4<br><br>撒上18:4　约拿单从身上脱下外袍，给了大卫，又将自己的战衣，甚至将自己的刀、弓、腰带，都给了他。

23　扫罗和约拿单活时可爱可悦，死时并不分离。他们比鹰更快，比狮还强。

24　以色列的女子啊，当为扫罗哭号；他曾使你们穿朱红的华衣，给你们的衣服加上黄金的妆饰。

25　勇士何竟在战场上仆倒！约拿单在你的高处被杀。

26　我的兄弟约拿单哪，我为你悲痛；你之于我何等可悦。你对我的[^a]爱美妙非常，过于妇女的爱。

[^a]:　撒上十八1～3<br><br>撒上18:1　大卫对扫罗说完了话，约拿单的心与大卫的心相连；约拿单爱大卫，如同爱自己的性命。<br><br>撒上18:2　那日扫罗留住大卫，不让他回父家。<br><br>撒上18:3　约拿单爱大卫如同爱自己的性命，就与他结盟。

27　勇士何竟仆倒，战具何竟灭没！
