<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　大卫放纵的罪<br>十一1～27</p>

1　[^a]到了年初，列王出战的时候，大卫差派约押和跟随他的臣仆，并以色列全军出战；他们歼毁亚扪人，围攻拉巴。但大卫仍住在耶路撒冷。

[^a]:　代上二十1<br><br>代上20:1　到了年初，列王出战的时候，约押率领军兵毁坏亚扪人的地。他去围攻拉巴；大卫仍留在耶路撒冷。约押攻打拉巴，将城倾覆。

2　一日，傍晚时分，大卫从床上起来，在王宫的平顶上散步，从平顶上看见一个妇人沐浴，容貌甚美。

3　大卫就差人打听那妇人是谁。有人说，她不是别人，乃是以连的女儿，赫人[^a]乌利亚的妻子拔示巴。

[^a]:　撒下二三39；太一6<br><br>撒下23:39　赫人乌利亚。以上共有三十七人。<br><br>太1:6　耶西生大卫王。大卫从作过乌利亚妻子的生所罗门，

4　大卫差使者去，将妇人接来；她来了，大卫就与她[^1]同房(那时她的月经才得洁净)。事后她回家去了。

[^1]:以色列的一切仇敌被征服，大卫被高举作以色列的王之后，他在安宁的环境中犯了大罪。这指明每当我们在安宁的环境中享安逸，很容易被引诱放纵肉体(参彼前四1与注4)。大卫的罪，乃是他放纵眼目情欲和肉体情欲的结果(2下～3)。大卫滥用他王权的势力(4～5)，抢夺人，故意犯奸淫。大卫犯下了这样的事之后，又装假设法遮盖他的恶行(6～13)。然后，他串通约押，谋杀自己忠信的仆人乌利亚，好夺取乌利亚的妻子(14～25，十二9)。在此大卫的行为与约瑟和波阿斯的行为完全不同；约瑟跑走并避开奸淫(创三九1～12)，波阿斯也保守自己清洁，不放纵罪的肉体(得三)。大卫因着这一个罪，干犯了十诫的后五条(出二十13～17)。大卫的罪大大地侮辱并得罪神，把他过去一切的成就，几乎都抹煞了。<br><br>大卫是合乎神心的人(撒上十三14)，在每一面都是完全的，却在放纵肉体情欲的事上失败了(王上十五5)。在这事上大卫是松懈的，牺牲了他自己在追求神的事上高超的成就。他虽然在属灵的追求上有高超的成就，却仍然能犯这样一个大罪。这该成为我们众人的警告。

5　后来妇人怀了孕，就打发人去告诉大卫说，我怀了孕。

6　大卫差人到约押那里，说，你打发赫人乌利亚到我这里来。约押就打发乌利亚去见大卫。

7　乌利亚来了，大卫问约押好，也问众兵好，又问争战的事怎样。

8　大卫对乌利亚说，你下到家里去，洗洗脚吧。乌利亚出了王宫，随后王送他一分食物。

9　乌利亚却和他主人的众仆人一同睡在王宫门外，没有下到自己家里去。

10　有人告诉大卫说，乌利亚没有下到自己家里去。大卫就问乌利亚说，你从远路回来，为什么不下到自己家里去呢？

11　乌利亚对大卫说，约柜和以色列与犹大兵都住在[^a]棚里，我主约押和我主的仆人都在田野安营；我岂可回家吃喝，与妻子同寝呢？我指着[^1]王和王的性命起誓，我绝不行这事！

[^1]:直译，你的生存和你魂的生存。

[^a]:　参撒下七2；6<br><br>撒下7:2　那时，王对申言者拿单说，看哪，我住在香柏木的宫中，神的约柜反倒住在幔子里。<br><br>撒下7:6　自从我领以色列人从埃及上来的日子，直到今日，我未曾住过殿宇，常在会幕和帐幕中行走。

12　大卫对乌利亚说，你今日仍住在这里，明日我才打发你去。于是乌利亚那日和次日住在耶路撒冷。

13　大卫召请乌利亚来，叫他在自己面前吃喝，使他喝醉。到了晚上，乌利亚出去与他主的仆人一同住宿，并没有下到自己家里去。

14　次日早晨，大卫写信与约押，交乌利亚亲手带去。

15　信内写着说，要派乌利亚到战事最激烈的前方，你们便退后，使他被击杀而死。

16　于是约押在围城的时候，知道敌人哪里有勇士，便将乌利亚派在哪里。

17　城里的人出来和约押打仗；民中有几个大卫的仆人阵亡了，赫人乌利亚也死了。

18　约押差人去将争战的一切事告诉大卫；

19　又嘱咐使者说，你把争战的一切事对王说完了，

20　王若发怒，对你说，你们打仗为什么挨近城呢？岂不知敌人必从城墙上射箭吗？

21　从前打死耶路比设儿子[^a]亚比米勒的是谁呢？岂不是一个妇人从城墙上抛下一块上磨石来，打在他身上，他就死在提备斯吗？你们为什么挨近城墙呢？你就说，你的仆人赫人乌利亚也死了。

[^a]:　士九53<br><br>士9:53　有一个妇人把一块上磨石抛在亚比米勒的头上，打破了他的脑骨。

22　使者就去了；他来见大卫，将约押打发他去说的一切话奏告大卫。

23　使者对大卫说，敌人强过我们，出到郊野与我们打仗，但我们追杀他们，直到城门口。

24　射箭的从城墙上射王的仆人，射死几个；你的仆人赫人乌利亚也死了。

25　大卫对使者说，你对约押这样说，不要因这事难过，刀剑或吞灭这人或吞灭那人，没有一定的；你只管竭力攻城，将城倾覆。你要用这话勉励约押。

26　乌利亚的妻子听见丈夫乌利亚死了，就为他哀哭。

27　哀哭的日子过了，大卫差人将她接到宫里，她就作了大卫的[^a]妻子，给大卫生了一个儿子。但大卫所行的这事，耶和华甚不喜悦。

[^a]:　撒下十二9<br><br>撒下12:9　你为什么藐视耶和华的话，行祂眼中看为恶的事？你用刀击杀赫人乌利亚，又娶了他的妻子作你的妻子；你是借亚扪人的刀杀了他。


