<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">５　神惩罚的定罪<br>十二1～15上</p>

1　耶和华差遣[^a]拿单去见大卫。拿单到了大卫那里，对他说，在一座城里有两个人，一个是富户，一个是穷人。

[^a]:　撒下七2；4；17；十二7；13；25；王上一10；22；34；四5；代上二九29；代下九29<br><br>撒下7:2　那时，王对申言者拿单说，看哪，我住在香柏木的宫中，神的约柜反倒住在幔子里。<br><br>撒下7:4　当夜，耶和华的话临到拿单，说，<br><br>撒下7:17　拿单就按这一切话，照这全部异象，告诉大卫。<br><br>撒下12:7　拿单对大卫说，你就是那人。耶和华以色列的神如此说，我膏你作以色列的王，救你脱离扫罗的手；<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>撒下7:25　耶和华神啊，你所说关于你仆人和仆人家的话，如今求你坚定，直到永远，并照你所说的而行。<br><br>王上1:10　唯独申言者拿单、比拿雅并勇士和他的兄弟所罗门，他都没有请。<br><br>王上1:22　拔示巴还与王说话的时候，申言者拿单进来了。<br><br>王上1:34　在那里，祭司撒督和申言者拿单要膏他作以色列的王；你们也要吹角，说，愿所罗门王万岁！<br><br>王上4:5　拿单的儿子亚撒利雅监管众官吏，拿单的儿子撒布得作领袖，作王的朋友，<br><br>代上29:29　大卫王始终的事，都写在先见撒母耳的书上，和申言者拿单并先见迦得的书上；<br><br>代下9:29　所罗门其余的事，自始至终，岂不都写在申言者拿单的年代志上，和示罗人亚希雅的预言书上，并先见易多论尼八儿子耶罗波安的异象书上吗？

2　富户有许多羊群牛群；

3　穷人除了所买来养活的一只小母羊羔之外，别无所有。羊羔在他和他儿女身边长大，吃他那一点的食物，喝他杯中所有的，睡在他怀中，对于他如同女儿一样。

4　有一旅客来到富户那里；富户舍不得从自己的羊群牛群中取一只预备给过路的客人吃，却取了那穷人的羊羔，预备给到他那里的人吃。

5　大卫就甚恼怒那人，对拿单说，我指着永活的耶和华起誓，行这事的人该死；

6　他必偿还羊羔[^a]四倍，因为他行了这事，又因为他没有怜恤的心。

[^a]:　出二二1；路十九8<br><br>出22:1　人若偷牛或羊，无论是宰了，是卖了，他就要以五牛赔一牛，四羊赔一羊。<br><br>路19:8　撒该站着，对主说，主啊，看哪，我把家业的一半给穷人，我若讹诈了谁，就还他四倍。

7　拿单对大卫说，你就是那人。耶和华以色列的神如此说，我[^a]膏你作以色列的王，[^b]救你脱离扫罗的手；

[^a]:　撒上十六13<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。

[^b]:　撒上二三14；诗十八1<br><br>撒上23:14　大卫住在旷野的山寨里，住在西弗旷野的山地。扫罗天天寻索大卫，神却不将大卫交在他手里。<br><br>诗18:1　耶和华的仆人大卫的诗，交与歌咏长；当耶和华救他脱离一切仇敌和扫罗之手的日子，他向耶和华念这歌的话，说：<br><br>耶和华我的力量啊，我爱你。

8　我将你主人的家业赐给你，将你主人的妻妾交在你怀里，又将以色列和犹大家赐给你；这若是太少，还可以[^1]多多地加给你。

[^1]:直译，把这样和那样。

9　你为什么藐视耶和华的话，行祂眼中看为恶的事？你用刀[^a]击杀赫人乌利亚，又娶了他的妻子作你的[^b]妻子；你是借亚扪人的刀杀了他。

[^a]:　撒下十一15；17<br><br>撒下11:15　信内写着说，要派乌利亚到战事最激烈的前方，你们便退后，使他被击杀而死。<br><br>撒下11:17　城里的人出来和约押打仗；民中有几个大卫的仆人阵亡了，赫人乌利亚也死了。

[^b]:　撒下十一27<br><br>撒下11:27　哀哭的日子过了，大卫差人将她接到宫里，她就作了大卫的妻子，给大卫生了一个儿子。但大卫所行的这事，耶和华甚不喜悦。

10　你既藐视我，娶了赫人乌利亚的妻子为妻，故此[^1][^a]刀剑必永不离开你的家。

[^1]:圣经记载神对大卫惩罚的审判，今天对我们乃是警戒(林前十11)。神不仅满有慈爱怜悯，也是公正可畏的。一面，神赦免大卫(13)，但另一面，祂照着祂行政的公义，管教并惩治大卫(10～14)。神在大卫身上施行严厉地惩罚，因为他所犯的罪太邪恶了。大卫失败后，他家中发生许多恶事，包括乱伦、谋杀和背叛(十三，十五1～十九8上)。大卫家中这空前罪恶的源头，乃是大卫放纵肉体的情欲。这表明神对爱祂之人的惩治和行政的对付，甚至会影响他们的儿女。<br><br>大卫是合乎神心的人，使神有路开始君王时代，为祂要来的基督建立神在地上的国。很可惜的是，大卫在那恶者试诱他的重要时刻，没有极力控制自己的情欲，却沉溺其中，犯了粗鄙的罪，得罪神到极点。神爱大卫，然而大卫因着自己的罪，失去了立场和地位，并且失去了十二支派中的十一个支派(二十1～2)。大卫的罪撒下所罗门败坏的种子(见24注1)，导致神所赐的国分裂(王上十一9～13，十二1～17)；也撒下所罗门后裔在君王职分上败坏的种子，至终导致他们失去国家和先祖的圣地，以致圣民被掳，分散到全地，没有平安，直到今时。

[^a]:　撒下十三28～29；十八33<br><br>撒下13:28　押沙龙吩咐仆人说，你们注意，看暗嫩饮酒，心里高兴的时候，我对你们说，杀暗嫩，你们便杀他，不要惧怕。这不是我吩咐你们的吗？你们只管刚强奋勇。<br><br>撒下13:29　押沙龙的仆人就照押沙龙所吩咐的，向暗嫩行了。王的众子都起来，各人骑上骡子，逃跑了。<br><br>撒下18:33　王就心里伤恸，上城门楼去哀哭，一面走一面说，我儿押沙龙啊！我儿，我儿押沙龙！我恨不得替你死，押沙龙啊，我儿，我儿！

11　耶和华如此说，看哪，我必从你家中兴起祸患攻击你；我必在你眼前把你的[^a]妻妾赐给与你亲近的人，他必在[^1]日光之下与她们同寝。

[^1]:直译，这日头的眼中。

[^a]:　撒下十六22<br><br>撒下16:22　于是人为押沙龙在宫殿的平顶上支搭帐棚；押沙龙在以色列众人眼前，与他父亲的妃嫔亲近。

12　你在暗中行这事，我却要在全以色列面前，在[^1]日光之下施行报应。

[^1]:直译，日头面前。

13　大卫对拿单说，我[^a]得罪耶和华了。拿单说，耶和华已经除掉你的[^b]罪，你必不至于死。

[^a]:　撒下二四10；诗三二5；五一4<br><br>撒下24:10　大卫数算百姓以后，心中自责，就对耶和华说，我行这事是犯大罪了；耶和华啊，现今求你除掉仆人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。<br><br>诗32:5　我向你陈明我的罪，不遮瞒我的罪孽。我说，我要向耶和华承认我的过犯；你就赦免我的罪孽。〔细拉〕<br><br>诗51:4　我向你犯罪，唯独得罪了你；我在你眼前行了这恶。因此你责备的时候，显为公义；判断的时候，显为清正。

[^b]:　诗三二1；弥七18～19；亚三4<br><br>诗32:1　大卫的训诲诗。<br><br>得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的。<br><br>弥7:18　有何神像你，赦免罪孽，越过你产业之余民的过犯呢？祂不永远怀怒，因祂乐意施慈爱。<br><br>弥7:19　祂必再怜恤我们，将我们的罪孽踏在脚下。你必将他们的一切罪投于深海。<br><br>亚3:4　祂吩咐那些站在祂面前的说，你们要脱去他身上污秽的衣服。又对约书亚说，你看，我使你的罪孽离开你，给你穿上华美的衣袍。

14　只是你因着行这事，叫耶和华的仇敌大得[^a]亵渎的机会，故此，你所得的儿子必定要死。

[^a]:　参赛五二5；结三六20；23；罗二24<br><br>赛52:5　耶和华说，我的百姓既是无价被掳去，如今我在这里作什么呢？耶和华说，辖制他们的人咆哮，我的名终日不住地受亵渎。<br><br>结36:20　他们到了所去的列国，就亵渎我的圣名；因为人谈论他们说，这些是耶和华的民，是从耶和华的地出来的。<br><br>结36:23　我要使我的大名显为圣别；这名在列国中已被亵渎，就是你们在他们中间所亵渎的。我在列国的人眼前，在你们身上显为圣别的时候，他们就知道我是耶和华；这是主耶和华说的。<br><br>罗2:24　如经上所记：“神的名在外邦人中，因你们受了亵渎。”

15上　拿单就回家去了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">６　神对大卫惩罚的审判<br>十二15下～二十26</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　从乌利亚妻子所生孩子的死<br>十二15下～23</p>

15下　耶和华击打乌利亚妻子给大卫所生的孩子，他就得了重病。

16　大卫为这孩子恳求神，而且禁食，进入内室，终夜躺在地上。

17　他家中的老仆来到他身边，要把他从地上扶起来，他却不愿意，也不同他们吃饭。

18　到第七日，孩子死了。大卫的臣仆不敢告诉他孩子死了，因他们说，看哪，孩子还活着的时候，我们对他说话，他尚且不肯听；我们怎能告诉他孩子死了？他可能会伤害自己。

19　大卫见臣仆彼此低声说话，就知道孩子死了。他对臣仆说，孩子死了吗？他们说，死了。

20　大卫就从地上起来，沐浴，抹膏，换了衣裳，进耶和华的殿敬拜；然后回宫，要人摆饭，他便吃了。

21　臣仆对他说，你所行的这事，是什么意思？孩子活着的时候，你禁食哭泣；孩子死了，你倒起来吃饭。

22　大卫说，孩子还活着，我禁食哭泣；因为我想，谁知道呢？或许耶和华施恩与我，使孩子得以存活。

23　如今孩子死了，我何必禁食？我岂能使他返回？我必[^a]往他那里去，他却[^b]不能回我这里来。

[^a]:　创三七35；伯十21；十六22<br><br>创37:35　他的儿子女儿都起来安慰他，他却不肯受安慰，说，我必悲悲哀哀地下阴间，到我儿子那里。约瑟的父亲就为他哀哭。<br><br>伯10:21　叫我在往而不返之先，就是往黑暗和死荫之地以先，可以稍得畅快；<br><br>伯16:22　因为再过几年，我必走那往而不返之路。

[^b]:　伯七10<br><br>伯7:10　他不再回自己的家，他本地也不再认识他。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　所罗门的出生<br>十二24～25</p>

24　大卫安慰他的妻子拔示巴，进到她那里去，与她同寝，她就生了一个儿子，大卫给他起名叫[^1][^a]所罗门。耶和华喜爱他，

[^1]:意，平安的。这指明大卫可能期望得着平安的时期。但从那时起，在大卫家中和整个以色列国里，都没有平安。

[^a]:　代上二二9；太一6<br><br>代上22:9　看哪，你要生一个儿子；他必是个得享安息的人，我必使他得安息，不被四围一切仇敌扰乱；他的名要叫所罗门，他在位的日子，我必将和平与安宁赐给以色列。<br><br>太1:6　耶西生大卫王。大卫从作过乌利亚妻子的生所罗门，

25　就差遣申言者拿单，为耶和华的缘故给他起名叫[^1]耶底底亚。

[^1]:意，耶和华喜爱的。大卫向神悔改后(诗五一)，神赦免了他的罪，并给他一个儿子，是神喜爱的。然而，神为着祂公义的缘故仍然管教他(见10注1)。一面，神在他行政的对付上是公义的；另一面，祂是满有爱、怜悯、恩慈、恩典和赦免的。见太一6注4一段。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　大卫征服亚扪人<br>十二26～31</p>

26　[^a]约押攻打亚扪人的拉巴，取了那京城。

[^a]:　26～31：代上二十1～3<br><br>代上20:1　到了年初，列王出战的时候，约押率领军兵毁坏亚扪人的地。他去围攻拉巴；大卫仍留在耶路撒冷。约押攻打拉巴，将城倾覆。<br><br>代上20:2　大卫夺了亚扪人之王头上的金冠冕；其上的金子重一他连得，且嵌有宝石；人将这冠冕戴在大卫头上。大卫带走了从城里所夺的许多财物，<br><br>代上20:3　又将城里的人拉出来，放在锯下，或铁耙下、或铁斧下；大卫待亚扪人的各城都是如此。其后，大卫和众人都回耶路撒冷去了。

27　约押打发使者去见大卫，说，我攻打拉巴，取了水城。

28　现在你要聚集其余的军兵来，安营围攻这城，取下这城；免得我取了这城，人就以我的名叫这城。

29　于是大卫聚集众军，往拉巴去攻城，就取了这城，

30　夺了亚扪人之王头上的金冠冕；其上的金子重一他连得，且嵌着宝石。人将这冠冕戴在大卫头上。大卫带走了从城里所夺的许多财物，

31　又将城里的人拉出来，放在锯下，或铁耙下，或铁斧下，或叫他经过砖窑；大卫待亚扪人的各城都是如此。其后，大卫和众人都回耶路撒冷去了。
