<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　大卫的儿子暗嫩与他妹妹他玛的乱伦<br>十三1～22</p>

1　此后发生了一件事：大卫的儿子[^a]押沙龙有一个美丽的妹妹，名叫[^b]他玛；大卫的儿子[^c]暗嫩爱上了她。

[^a]:　撒下三3；代上三2<br><br>撒下3:3　次子基利押是作过迦密人拿八妻子的亚比该所生的；三子押沙龙是基述王达买的女儿玛迦的儿子；<br><br>代上3:2　三子押沙龙，是基述王达买的女儿玛迦的儿子；四子亚多尼雅，是哈及的儿子；

[^b]:　代上三9<br><br>代上3:9　这些都是大卫的儿子，妃嫔的儿子不在其内；还有他们的姊妹他玛。

[^c]:　撒下三2；代上三1<br><br>撒下3:2　大卫在希伯仑得了几个儿子：长子暗嫩是耶斯列人亚希暖所生的；<br><br>代上3:1　大卫在希伯仑所生的儿子记在下面：长子暗嫩，是耶斯列人亚希暖生的；次子但以利，是迦密人亚比该生的。

2　暗嫩为他妹妹他玛忧急成病；因为他玛还是处女，暗嫩眼看难以向她行事。

3　暗嫩有一个朋友，名叫约拿达，是大卫哥哥示米亚的儿子。这约拿达为人极其狡猾；

4　他问暗嫩说，王的儿子啊，你为何一天比一天[^1]瘦弱呢？你不能告诉我吗？暗嫩对他说，我爱上了我兄弟押沙龙的妹妹他玛。

[^1]:或，萎靡不振。

5　约拿达说，你躺在床上装病；你父亲来看你，就对他说，请叫我妹妹他玛来，把食物递给我吃；叫她在我眼前预备食物，使我看见，好从她手里接过来吃。

6　于是暗嫩躺卧装病。王来看他，他对王说，请叫我妹妹他玛来，在我眼前作两个饼，我好从她手里接过来吃。

7　大卫就打发人到宫里，对他玛说，你往你哥哥暗嫩的屋里去，为他预备食物。

8　他玛就到她哥哥暗嫩的屋里；暗嫩正躺卧。他玛把面拿来抟好，在他眼前作饼，且烤熟了。

9　她把锅拿来，在他面前将饼从锅里倒出来，他却不肯吃，说，叫众人离开我出去吧！众人就都离开他，出去了。

10　暗嫩对他玛说，你把食物拿进内室，我好从你手里接过来吃。他玛就把所作的饼拿来，送到内室她哥哥暗嫩那里，

11　拿着饼上前给他吃，他便拉住他玛，说，我妹妹，你来与我同寝。

12　他玛说，我哥哥，不可这样，不要玷辱我。以色列中[^a]不当这样行，你不要作这愚妄的事。

[^a]:　利十八11<br><br>利18:11　你父亲妻子从你父亲生的女儿本是你的姊妹，不可露她的下体。

13　你玷辱了我，我要将我的羞耻带往哪里去呢？至于你，你在以色列中也必成了愚妄人。现在请你向王提说，他必不禁止我归你。

14　但暗嫩不肯听她的话，因比她力大，就玷辱她，与她同寝。

15　随后，暗嫩极其恨她，那恨她的恨比先前爱她的爱更甚。暗嫩对她说，你起来，去吧。

16　他玛对他说，不要这样，你[^a]赶我出去，这恶比你先前对我所行的更大。但暗嫩不肯听她的话，

[^a]:　申二二29<br><br>申22:29　这与她行淫的男子就要拿五十舍客勒银子给女子的父亲；因他玷辱了这女子，就要娶她为妻，终身不可休她。

17　就叫伺候自己的僮仆来，说，将这个女子从我这里赶出去，随后就关门上闩。

18　那时他玛穿着[^1]长袖衣服，因为没有出嫁的公主都是穿这样的外袍。暗嫩的仆人就把她领出去，随后关门上闩。

[^1]:或，彩衣(参创三七3)。下节者同。

19　他玛把灰撒在头上，撕裂所穿的长袖衣服，以手抱头，一面行走，一面哭喊。

20　她胞兄押沙龙问她说，莫非你哥哥暗嫩与你亲近了吗？我妹妹，暂且不要作声，他是你的哥哥，不要将这事放在心上。他玛就孤孤单单地住在她胞兄押沙龙家里。

21　大卫王听见这一切事，就甚发怒。

22　押沙龙并不和他哥哥暗嫩说好说歹；因为暗嫩玷辱他妹妹他玛，所以押沙龙恨恶他。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　大卫的儿子押沙龙杀暗嫩<br>十三23～39</p>

23　过了二年，在靠近以法莲的巴力夏琐，有人为押沙龙剪羊毛；押沙龙请王的众子与他同去。

24　押沙龙来见王，说，现在有人为仆人剪羊毛，请王和王的臣仆与仆人同去。

25　王对押沙龙说，不必，我儿，我们不必都去，免得你负担太重。押沙龙恳切请王，王仍是不肯去，只是为他祝福。

26　押沙龙说，王若不去，请让我哥哥暗嫩与我们同去。王说，何必要他与你同去呢？

27　押沙龙恳切求王，王就派暗嫩和王的众子与他同去。

28　押沙龙吩咐仆人说，你们注意，看暗嫩饮酒，心里高兴的时候，我对你们说，杀暗嫩，你们便杀他，不要惧怕。这不是我吩咐你们的吗？你们只管刚强奋勇。

29　押沙龙的仆人就照押沙龙所吩咐的，向暗嫩行了。王的众子都起来，各人骑上骡子，逃跑了。

30　他们还在路上，有风声传到大卫那里，说，押沙龙将王的众子都击杀了，没有留下一个。

31　王就起来，撕裂自己的衣服，躺在地上；王的臣仆也都撕裂衣服，站在旁边。

32　大卫哥哥示米亚的儿子约拿达回应说，我主，不要以为他们把王的众子少年人都杀了，其实只有暗嫩一个人死了。自从暗嫩玷辱押沙龙妹妹他玛的那日，押沙龙就定意杀暗嫩了。

33　现在，我主我王，不要把这事放在心上，以为王的众子都死了；其实只有暗嫩一个人死了。

34　押沙龙逃跑了。守望的少年人举目观看，见有许多人从后面山边的路而来。

35　约拿达对王说，看哪，王的众子都来了，果然与你仆人所说的相合。

36　话才说完，王的众子都到了，放声大哭。王和众臣仆也都哭得甚恸。

37　押沙龙逃到基述王亚米忽的儿子达买那里去了。大卫天天为他儿子悲哀。

38　押沙龙逃到基述，在那里住了三年。

39　暗嫩死后，大卫王为暗嫩的事得了安慰，就切切想要到押沙龙那里去。
