<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　约押设计使押沙龙回来<br>十四1～24</p>

1　洗鲁雅的儿子约押，知道王的心挂念押沙龙，

2　就打发人往提哥亚去，从那里带了一个聪明的妇人来，对她说，请你假装居丧的，穿上丧服，不要用油抹身，要装作为死者居丧多日的妇人；

3　进去见王，对王如此如此说。于是约押将当说的话[^1]教导了妇人。

[^1]:直译，放在她口中。

4　提哥亚妇人进去对王说话；她面伏于地叩拜，说，王啊，求你拯救！

5　王问她说，你有什么事？她说，我实在是寡妇，我丈夫死了。

6　你婢女有两个儿子，一日他们二人在田间争斗，没有人从中排解，这个就把那个打死了。

7　现在全家族的人都起来攻击你的婢女，说，你将那打死兄弟的交出来，我们好将他处死，偿他所打死兄弟的命；即使是[^a]承受家业的，我们也要灭绝。这样，他们要将我剩下的炭火灭尽，不给我丈夫[^b]留名留后在地上。

[^a]:　参太二一38；可十二7；路二十14<br><br>太21:38　不料，园户看见那儿子，就彼此说，这是承受产业的；来吧，我们杀了他，得他的产业。<br><br>可12:7　不料，那些园户彼此说，这是承受产业的；来吧，我们杀了他，产业就归我们了。<br><br>路20:14　不料，园户看见他，就彼此议论说，这是承受产业的，我们杀他吧，使产业归与我们。

[^b]:　申二五6<br><br>申25:6　妇人生的长子必归已死之兄弟的名下，免得他的名从以色列中被涂抹。

8　王对妇人说，你回家去吧，我必为你下令。

9　提哥亚妇人又对王说，我主我王，愿这罪孽归我和我父家，与王和王的位无干。

10　王说，对你说这事的，你就带他到我这里来，他必不再打扰你。

11　妇人说，愿王记念耶和华你的神，不许[^a]报血仇的人施行杀灭，恐怕他们灭绝我的儿子。王说，我指着永活的耶和华起誓，你的儿子连一根头发也不至落在地上。

[^a]:　民三五19；21；申十九12<br><br>民35:19　报血仇的，要亲自杀那故意杀人的，一遇见就可以杀他。<br><br>民35:21　或是因仇恨用手打人，以致打死，那打人的必要被处死。他是故意杀人的；报血仇的一遇见，就可以杀他。<br><br>申19:12　他本城的长老就要打发人去，从那里带出他来，交在报血仇的手中，将他治死。

12　妇人说，请让婢女向我主我王说一句话。王说，你说吧。

13　妇人说，王为何想出这样的事，要害神的民呢？王不使他所赶逐的那人回来，王说这话就[^1]不免有罪了。

[^1]:直译，像是个有罪的人了。

14　我们都是必死的，如同水泼在地上，不能收回。神并不夺取人的性命，乃设法使被赶逐的人不至被赶逐永远离开祂。

15　如今我来将这话告诉我主我王，是因百姓使我惧怕；婢女[^1]想，让我告诉王，也许王会成就婢女所求的。

[^1]:直译，说。17节者同。

16　人要将我和我儿子从神的产业中一同除灭，王必应允救婢女脱离那人的手。

17　婢女又想，愿我主我王的话安慰我；因为我主我王能辨别善恶，如同[^a]神的使者一样。唯愿耶和华你的神与你同在。

[^a]:　撒上二九9；撒下十九27；亚十二8；加四14<br><br>撒上29:9　亚吉回答大卫说，我知道你在我眼前是好人，如同神的使者一般；只是非利士人的首领说，这人不可同我们上阵。<br><br>撒下19:27　又在我主我王面前谗毁我。然而我主我王如同神的使者一般；你看怎样好，就怎样行吧。<br><br>亚12:8　那日，耶和华必保护耶路撒冷的居民；他们中间软弱的，在那日必如大卫；大卫的家必如神，如行在他们前面之耶和华的使者。<br><br>加4:14　那在我肉身上成为你们试炼的，你们并没有轻看，也没有厌弃；反倒接待我，如同神的使者，如同基督耶稣。

18　王回答妇人说，我要问你一件事，你不要瞒着我。妇人说，愿我主我王说。

19　王说，这一切事莫非是约押一手[^1]安排的吗？妇人回答说，我主我王啊，我指着你的性命起誓，我主我王的话正对，不偏左右，是王的仆人约押吩咐我的，这一切话是他[^2]教导你婢女的。

[^1]:直译，与你同在。

[^2]:直译，放在你婢女口中。

20　你的仆人约押行这事，为要使事情有转圜；我主却有智慧，如神使者的智慧一样，能知地上一切的事。

21　王对约押说，看哪，我[^1]应允你这事。你可以去，把那少年人押沙龙带回来。

[^1]:直译，成就。下节者同。

22　约押就面伏于地叩拜，称谢王，又说，王既应允仆人的事，我主我王啊，你仆人今日知道自己在你眼前蒙恩了。

23　于是约押起身往基述去，将押沙龙带回耶路撒冷。

24　王说，使他回自己家里去，不要见我的面。押沙龙就回自己家里去，没有见王的面。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｇ　押沙龙的俊美和他的儿女<br>十四25～27</p>

25　全以色列之中，无人像押沙龙那样俊美，大得人的称赞；他从脚底到头顶毫无瑕疵。

26　他每到年底剪发一次；因为头上积发甚重，他就剪去；他把每次剪下的头发称一称，按王的法码重二百舍客勒。

27　押沙龙得了三个儿子，一个女儿；女儿名叫他玛，是个容貌美丽的女子。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｈ　押沙龙要见他父亲大卫的面<br>十四28～33</p>

28　押沙龙住在耶路撒冷足有二年，没有见王的面。

29　押沙龙打发人去叫约押来，要差他去见王，约押却不肯来。第二次打发人去叫他，他仍不肯来。

30　所以押沙龙对仆人说，你们看，约押有一块田，与我的田相近，他有大麦在那里，你们去放火烧了。押沙龙的仆人就去放火烧了那块田。

31　于是约押起来，到押沙龙家里，问他说，你的仆人为何放火烧了我的那块田呢？

32　押沙龙对约押说，我打发人去见你，说，请你来，我要差你去见王，替我说，我为何从基述回来呢？不如仍在那里。现在请让我见王的面；我身上若有罪孽，任凭王把我处死就是了。

33　于是约押去见王，将这话奏告王，王便叫押沙龙来。押沙龙来见王，在王面前面伏于地叩拜，王就与押沙龙亲嘴。
