<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｉ　押沙龙的反叛<br>十五1～十九8上</p>

1　此后，押沙龙为自己[^a]预备车马，又预备五十人在他前头奔走。

[^a]:　王上一5<br><br>王上1:5　那时，哈及的儿子亚多尼雅高抬自己，说，我必作王；他为自己预备战车、马兵，又派五十人在他前面奔走。

2　押沙龙常常清早起来，站在城门的路旁，凡有争讼要去求王判断的，押沙龙就叫他过来，问他说，你是哪一城的人？回答说，仆人是以色列某支派的人。

3　押沙龙对他说，看哪，你的事[^1]有情有理，无奈王没有委人听你伸诉。

[^1]:直译，又美好又正直。

4　押沙龙又说，恨不得我被立为这地的士师！凡有争讼求审判的到我这里来，我必为他施行公义。

5　若有人近前来要拜押沙龙，押沙龙就伸手拉住他，与他亲嘴。

6　以色列人中，凡去见王求判断的，押沙龙都是如此待他们。这样，押沙龙窃夺了以色列人的心。

7　满了四十年，押沙龙对王说，求你准我离去，在希伯仑还我向耶和华所许的愿。

8　因为你的仆人住在亚兰的[^a]基述时，曾许愿说，耶和华若使我回耶路撒冷，我必[^1]事奉耶和华。

[^1]:或，敬拜。

[^a]:　撒下十三38<br><br>撒下13:38　押沙龙逃到基述，在那里住了三年。

9　王说，你平平安安地去吧。押沙龙就起身，往希伯仑去了。

10　押沙龙打发探子到以色列各支派，说，你们一听见角声就说，押沙龙在希伯仑作王了。

11　有二百人应邀从耶路撒冷与押沙龙同去，都是单单纯纯去的，并不知道什么事。

12　押沙龙献祭的时候，打发人去将大卫的谋士基罗人亚希多弗，从他本城基罗请了来。于是叛逆之势甚强，随从押沙龙的人民，日渐增多。

13　有报信的人来见大卫，说，以色列人的心都归向押沙龙了。

14　大卫就对耶路撒冷跟随他的众臣仆说，起来，我们逃走吧，不然都不能躲避押沙龙的面了；要速速地去，恐怕他迅速赶上我们，加害于我们，用刀击杀城里的人。

15　王的臣仆对王说，我主我王所选定的，仆人们在此，都愿遵行。

16　于是王出去了，他的全家都跟随他；王只留下十个妃嫔看守宫殿。

17　王出去，众民都跟随他；他们到了最远处的房子那里，就停下来。

18　王的臣仆都从他旁边过去；所有的基利提人、比利提人和迦特人，就是从迦特跟随王来的六百人，都在王面前过去。

19　王对迦特人以太说，你是外邦人，是从你本地迁来的，为什么与我们同去呢？你可以回去与新王同住。

20　你近日才来，而我是能去哪里就去哪里，我今日怎好叫你与我们一同飘流呢？你不如带你的弟兄回去吧；愿耶和华的慈爱和诚实与你同在。

21　以太回答王说，我指着永活的耶和华起誓，又指着我主我王的性命起誓，无论生死，我主我王在哪里，你仆人也必在哪里。

22　大卫对以太说，你前去过溪吧。于是迦特人以太带着跟随他的众人，和所有的妇人孩子，就都过去了。

23　遍地的人都放声大哭。众民尽都过去，王也过了[^a]汲沦溪；众民都向着通往旷野的路过去了。

[^a]:　王上二37；约十八1<br><br>王上2:37　你当确实地知道，你何日出来过汲沦溪，何日必死；流你血的罪必归到你自己的头上。<br><br>约18:1　耶稣说了这些话，就同门徒出去，过了汲沦溪，在那里有一个园子，祂和门徒进去了。

24　看哪，[^a]撒督也来了，所有与他在一起的利未人，也[^b]抬着神的约柜来了；他们将神的约柜放下，亚比亚他上来，等着众民尽都从城里出来过去。

[^a]:　撒下八17；二十25<br><br>撒下8:17　亚希突的儿子撒督，和亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司，西莱雅作书记，<br><br>撒下20:25　示法作书记，撒督和亚比亚他作祭司，

[^b]:　参书三3；15～17<br><br>书3:3　吩咐百姓说，你们看见耶和华你们神的约柜，又见祭司利未人抬着，就要从所在的地方起行，跟着约柜去。<br><br>书3:15　抬柜的祭司到了约但河，脚一沾到水边（原来约但河水在收割的日子涨过两岸），<br><br>书3:16　那从上往下流的水便在极远之地，撒拉但旁的亚当城那里停住，立起成垒；那往亚拉巴的海，就是盐海，下流的水全然断绝。于是百姓在耶利哥的对面过去了。<br><br>书3:17　抬耶和华约柜的祭司在约但河中的干地上站定，以色列众人就从干地上过去，直到国民尽都过了约但河。

25　王对撒督说，你将神的约柜抬回城去。我若在耶和华眼前蒙恩，祂必使我回来，再见约柜和祂的居所。

26　倘若祂这样说，我不喜悦你；看哪，我在这里，愿祂照自己所[^a]看为好的待我。

[^a]:　撒上三18<br><br>撒上3:18　撒母耳就把一切话都告诉了以利，并没有隐瞒。以利说，祂是耶和华，愿祂行自己眼中看为好的。

27　王又对祭司撒督说，你不是先见吗？你可以安然回城；你儿子亚希玛斯和亚比亚他的儿子约拿单，你们的两个儿子，都可以与你们同去。

28　看哪，我要在旷野的渡口那里等候，直到有话从你们那里来告诉我。

29　于是撒督和亚比亚他将神的约柜抬回耶路撒冷，他们就住在那里。

30　大卫蒙头赤脚由[^a]橄榄山的上坡上去，一面上一面哭。跟随他的众人也各自蒙着头上去，一面上一面哭。

[^a]:　路十九37；41；徒一12；亚十四4<br><br>路19:37　当祂临近耶路撒冷，正下橄榄山的时候，全群的门徒因所见过的一切异能，就欢乐起来，大声赞美神，说，<br><br>路19:41　耶稣临近的时候，看见那城，就为她哭泣，说，<br><br>徒1:12　有一座山名叫橄榄山，离耶路撒冷不远，有安息日可走的路程，当下门徒从那里回耶路撒冷去。<br><br>亚14:4　那日，祂的脚必站在耶路撒冷前面东边的橄榄山上；橄榄山必从中间分裂，自东至西成为极大的谷，山的一半向北挪移，一半向南挪移。

31　有人告诉大卫说，亚希多弗也在叛党之中，随从押沙龙。大卫祷告说，耶和华啊，求你使亚希多弗的计谋变为愚拙。

32　大卫到了山顶敬拜神的地方，见亚基人户筛，衣服撕裂，头蒙尘土来迎接他。

33　大卫对他说，你若与我一同过去，必累赘我；

34　你若回城去，对押沙龙说，王啊，我愿作你的仆人；我从前作你父亲的仆人，现在我也照样作你的仆人；这样，你就可以为我破坏亚希多弗的计谋。

35　祭司撒督和亚比亚他岂不都在那里与你在一起吗？你在王宫里听见什么，就要告诉祭司撒督和亚比亚他。

36　他们的两个儿子，就是撒督的儿子亚希玛斯，和亚比亚他的儿子约拿单，也都和他们一同在那里；凡你们所听见的，可以托这二人送信给我。

37　于是，大卫的朋友[^a]户筛进了城；押沙龙也进了耶路撒冷。

[^a]:　代上二七33<br><br>代上27:33　亚希多弗也作王的谋士；亚基人户筛作王的朋友；


