<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

1　大卫刚过山顶，见米非波设的仆人[^a]洗巴拉着备好了的两匹驴，驴上驮着二百个饼，一百串葡萄干，一百个夏天的果品，一皮袋酒来迎接他。

[^a]:　撒下九2；9～13；十九17～29<br><br>撒下9:2　扫罗家有一个仆人，名叫洗巴，有人叫他来见大卫，王问他说，你是洗巴吗？他说，仆人是。<br><br>撒下9:9　王召了扫罗的仆人洗巴来，对他说，我已将原属扫罗和他全家的一切产业，都赐给你主人的儿子了。<br><br>撒下9:10　你和你的众子，并你的众仆人，要为他耕种田地，把所产的拿来供他食用；你主人的儿子米非波设要常在我席上吃饭。洗巴有十五个儿子，二十个仆人。<br><br>撒下9:11　洗巴对王说，凡我主我王吩咐仆人的，仆人都必遵行。王又说，米非波设必在我席上吃饭，如同王的一个儿子。<br><br>撒下9:12　米非波设有一个小儿子，名叫米迦。凡住在洗巴家里的人都作了米非波设的仆人。<br><br>撒下9:13　于是米非波设住在耶路撒冷，因为他常在王的席上吃饭。他两腿都是瘸的。<br><br>撒下19:17　跟从示每的有一千便雅悯人，还有扫罗家的仆人洗巴，和他十五个儿子、二十个仆人；他们都速速地过约但河到王面前。<br><br>撒下19:18　有渡船过去，渡王的家眷，照王所看为好的而行。王要过约但河的时候，基拉的儿子示每俯伏在王面前，<br><br>撒下19:19　对王说，求我主不要算我为有罪；我主我王出耶路撒冷的那日，你仆人所行悖逆的事，求我主不要记念，也不要放在心上。<br><br>撒下19:20　你仆人明知自己有罪，所以我今日来了；在约瑟全家之中，我是首先下来迎接我主我王的。<br><br>撒下19:21　洗鲁雅的儿子亚比筛回应说，示每既咒骂耶和华的受膏者，不应当为此处死他吗？<br><br>撒下19:22　大卫说，洗鲁雅的儿子，我与你们何干，使你们今日作我的对头呢？今日在以色列中岂可处死人呢？我岂不知今日我作以色列的王吗？<br><br>撒下19:23　于是王对示每说，你必不死。王又向他起誓。<br><br>撒下19:24　扫罗的孙子米非波设也下去迎接王。他自从王离去的那天，直到王平平安安回来的日子，没有修脚，没有剃胡须，也没有洗衣服。<br><br>撒下19:25　他从耶路撒冷来迎接王的时候，王问他说，米非波设，你为什么没有与我同去呢？<br><br>撒下19:26　他说，我主我王啊，仆人是瘸腿的。那日我心里说，我要给自己备驴骑上，与王同去，无奈我的仆人欺哄了我，<br><br>撒下19:27　又在我主我王面前谗毁我。然而我主我王如同神的使者一般；你看怎样好，就怎样行吧。<br><br>撒下19:28　因为我祖全家的人，对于我主我王，不过是该死的人，你却将仆人列于在王席上吃饭的人中，我现在还有什么道理再向王哀求呢？<br><br>撒下19:29　王对他说，你何必再提你的事呢？我说，你要与洗巴均分地土。

2　王问洗巴说，你带这些来是什么意思？洗巴说，驴是给王的家眷骑的，饼和夏天的果品是给少年人吃的，酒是给在旷野疲乏的人喝的。

3　王问说，你主人的儿子在哪里？洗巴对王说，他还留在耶路撒冷，因他说，[^1]以色列家今日必将我父亲的国归还我。

[^1]:这里洗巴谗毁米非波设，以欺哄大卫，要得着凡属米非波设之物(参十九24～30)。

4　王对洗巴说，看哪，凡属米非波设的都归你了。洗巴说，我向你叩拜。我主我王啊，愿我在你眼前蒙恩。

5　大卫王到了巴户琳，见有一个人从那里出来，是扫罗家族基拉的儿子，名叫[^a]示每；他出来时，一面走一面咒骂，

[^a]:　撒下十九16；王上二8；36～46<br><br>撒下19:16　来自巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每，急忙与犹大人一同下去迎接大卫王。<br><br>王上2:8　在你这里有巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每；我往玛哈念去的那日，他用狠毒的咒诅咒骂我，后来却下约但河迎接我，我就指着耶和华向他起誓说，我必不用刀杀你。<br><br>王上2:36　王差遣人将示每召来，对他说，你要在耶路撒冷为自己建造房屋居住，不可出来往别处去。<br><br>王上2:37　你当确实地知道，你何日出来过汲沦溪，何日必死；流你血的罪必归到你自己的头上。<br><br>王上2:38　示每对王说，这话甚好；我主我王怎样说，仆人必怎样行。于是示每多日住在耶路撒冷。<br><br>王上2:39　过了三年，示每的两个仆人逃到迦特王玛迦的儿子亚吉那里去；有人告诉示每说，看哪，你的仆人在迦特。<br><br>王上2:40　于是示每起来，备上驴，往迦特到亚吉那里去找他的仆人。示每去了，就从迦特带他仆人回来。<br><br>王上2:41　有人告诉所罗门说，示每离开耶路撒冷往迦特去，已经回来了。<br><br>王上2:42　王就差遣人将示每召了来，对他说，我岂不是叫你指着耶和华起誓，并且郑重地警戒你说，你当确实地知道，你哪日出来往别处去，哪日必死吗？你也对我说，这话甚好，我必听从。<br><br>王上2:43　现在你为何不谨守你指着耶和华起的誓，和我所吩咐你的命令呢？<br><br>王上2:44　王又对示每说，你向我父亲大卫所行的一切恶事，你自己心里也知道，耶和华必把你的恶报应在你自己头上；<br><br>王上2:45　唯有所罗门王必得福，并且大卫的国位必在耶和华面前坚定，直到永远。<br><br>王上2:46　于是王吩咐耶何耶大的儿子比拿雅，他去击杀示每，示每就死了。这样，国便在所罗门的手中得坚定。

6　又拿石头打大卫王和王的众臣仆；众民和众勇士都在王的左右。

7　示每咒骂的时候这样说，你这流人血的卑劣之徒，去吧，去吧。

8　你流扫罗家的血，接续他作王；耶和华把流这一切血的罪报应在你身上，又将国交在你儿子押沙龙手中；现在你自取其祸，因为你是流人血的人。

9　洗鲁雅的儿子[^a]亚比筛对王说，这死狗怎可咒骂我主我王呢？求你容我过去，取下他的头来。

[^a]:　撒上二六6；撒下三30<br><br>撒上26:6　大卫对赫人亚希米勒和洗鲁雅的儿子约押的兄弟亚比筛说，谁同我下到营里，到扫罗那里去？亚比筛说，我同你下去。<br><br>撒下3:30　约押和他兄弟亚比筛杀了押尼珥，是因押尼珥在基遍争战的时候，杀了他们的兄弟亚撒黑。

10　王说，洗鲁雅的儿子，[^a]我与你们何干？他咒骂，若是因耶和华告诉他要咒骂大卫，如此，谁敢说你为什么这样行呢？

[^a]:　撒下三39；十九22；参路九54～55<br><br>撒下3:39　我虽然受膏为王，今日还是软弱；洗鲁雅的这两个儿子太强，我难应付。愿耶和华照着行恶之人的恶报应他。<br><br>撒下19:22　大卫说，洗鲁雅的儿子，我与你们何干，使你们今日作我的对头呢？今日在以色列中岂可处死人呢？我岂不知今日我作以色列的王吗？<br><br>路9:54　祂的门徒雅各、约翰看见了，就说，主啊，你要我们吩咐火从天上降下来，烧灭他们吗？<br><br>路9:55　耶稣却转身责备他们，说，你们的灵如何，你们并不知道。

11　大卫又对亚比筛和众臣仆说，我[^1]亲生的儿子尚且寻索我的性命，何况这便雅悯人呢？由他咒骂吧，因为这是耶和华告诉他的。

[^1]:直译，从自己内里部分出来的。

12　或者耶和华见我遭难，为了今日这人对我的咒骂，就以好处回报我。

13　于是大卫和跟随他的人往前行路。示每沿着山边，与大卫并行，一面行走一面咒骂，又拿石头打他，拿尘土扬他。

14　王和跟随他的众人疲疲乏乏地到了一个地方，就在那里歇息歇息。

15　押沙龙和以色列众百姓来到耶路撒冷；亚希多弗也与他同来。

16　大卫的朋友亚基人户筛来见押沙龙，对他说，愿王万岁！愿王万岁！

17　押沙龙对户筛说，这是你以恩慈待朋友吗？为什么不与你的朋友同去呢？

18　户筛对押沙龙说，不然，耶和华和这民，并以色列众人所拣选的，我必归顺他，与他同住。

19　再者，我当服事谁呢？岂不应当在前王的儿子面前服事吗？我怎样在你父亲面前服事，也必照样在你面前服事。

20　押沙龙对亚希多弗说，你们定个计谋，我们怎样行才好。

21　亚希多弗对押沙龙说，你父亲所留下看守宫殿的[^a]妃嫔，你可以与她们亲近。全以色列听见你已使你父亲憎恶你，凡与你在一起的人，手就更坚强了。

[^a]:　撒下十二11<br><br>撒下12:11　耶和华如此说，看哪，我必从你家中兴起祸患攻击你；我必在你眼前把你的妻妾赐给与你亲近的人，他必在日光之下与她们同寝。

22　于是人为押沙龙在宫殿的平顶上支搭帐棚；押沙龙在以色列众人眼前，与他父亲的妃嫔亲近。

23　那些日子亚希多弗所定的计谋，好像人问神的话一样；他无论给大卫，或给押沙龙所定的计谋，都是这样。
