<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十七章</p>

1　亚希多弗又对押沙龙说，求你准我挑选一万二千人，今夜我就起身追赶大卫，

2　趁他疲乏手软，我忽然追上他，使他惊惶；跟随他的民必都逃跑，我就单击杀王一人，

3　使全民都归顺你。你所寻索的人一死，全民就如已经归顺你；全民就必平安无事。

4　押沙龙和以色列的众长老都以这话为美。

5　押沙龙说，把亚基人户筛也召来，我们也要听他怎样说。

6　户筛到了押沙龙那里，押沙龙向他说，亚希多弗是如此如此说的，他所说的，我们可以去行吗？若不可以，你就说吧。

7　户筛对押沙龙说，亚希多弗这次所定的计谋不好。

8　户筛又说，你知道，你父亲和跟随他的人都是勇士，现在他们魂里苦恼，如同田野丢崽子的[^a]母熊一般，而且你父亲是个战士，必不和民一同住宿。

[^a]:　箴十七12；何十三8<br><br>箴17:12　宁可遇见丢崽子的母熊，不可遇见正行愚妄的愚昧人。<br><br>何13:8　我遇见他们必像丢崽子的母熊，撕裂他们的心膜；在那里我必像母狮吞吃他们；田野的走兽必撕碎他们。

9　他现今或藏在坑中，或在别处；若有人首先被杀，凡听见的必说，跟随押沙龙的民被杀了。

10　即使是勇士，他的心像狮子的心，也必[^1]失去勇气；因为全以色列都知道你父亲是勇士，跟随他的也都是英勇的人。

[^1]:直译，融化。

11　依我之计，不如将全以色列的人，从但直到别是巴，如同海边的沙那样多，聚集到你这里来，你也亲自出战。

12　这样，我们在何处遇见他，就下到他那里，如同露水下在地上一般，连他带跟随他的众人，一个也不留下。

13　他若进了哪一座城，全以色列的人必带绳子去，将那城拉到河里，使那里连一块石头也找不到。

14　押沙龙和以色列众人说，亚基人户筛的计谋比亚希多弗的计谋更好；这是因耶和华命定要破坏亚希多弗的良谋，为要使灾祸临到押沙龙。

15　户筛对祭司撒督和亚比亚他说，亚希多弗为押沙龙和以色列的长老所定的计谋是如此如此，我所定的计谋是如此如此。

16　现在你们要急速打发人去，告诉大卫说，今夜不可住在旷野的[^1]渡口，务要过河，免得王和跟随他的众人都被吞灭。

[^1]:有些古卷作，平原。

17　那时，约拿单和亚希玛斯停留在隐罗结那里，不敢进城，恐怕被人看见；有一个使女出来，将话告诉他们，他们就去告诉大卫王。

18　然而有一个少年人看见他们，就去告诉押沙龙。他们二人急忙离开，来到巴户琳某人的家里；那人院中有一口井，他们就下到井里。

19　那家的妇人用大布铺在井面，又在上头[^a]铺上碎麦，事就没有给人知道。

[^a]:　参书二4～6<br><br>书2:4　女人将二人隐藏起来，回答说，是有人到我这里来；但他们是哪里来的，我并不知道。<br><br>书2:5　天黑要关城门的时候，他们出去了，往哪里去我却不知道。你们快快去追赶，必能追上。<br><br>书2:6　其实女人已经领二人上了房顶，将他们藏在那里所堆放的麻秸中。

20　押沙龙的仆人来到那家，到妇人那里，说，亚希玛斯和约拿单在哪里？妇人对他们说，他们过了溪了。仆人找他们，找不着，就回耶路撒冷去了。

21　他们走后，二人从井里上来，就去告诉大卫王。他们对大卫说，亚希多弗如此如此定谋害你们，你们务要起来，快快过[^1]溪。

[^1]:直译，水。

22　于是大卫和跟随他的众人都起来，过约但河；到了天亮，没有剩下一人不过约但河的。

23　亚希多弗见他的计谋不被采纳施行，就备上驴，起来往本城本家去；他安顿了家，便[^a]上吊死了，葬在他父亲的坟墓里。

[^a]:　参太二七5<br><br>太27:5　他就把那些银锭丢在殿里，离开，出去吊死了。

24　大卫到了玛哈念，押沙龙和跟随他的以色列众人也都过了约但河。

25　押沙龙立[^a]亚玛撒统领军队，代替约押。亚玛撒是[^1]以色列人以特拉的儿子；以特拉曾与拿辖的女儿亚比该亲近，这亚比该与约押的母亲洗鲁雅是姊妹。

[^1]:直译，那名叫以色列人以特拉之人的儿子。

[^a]:　撒下十九13；二十9；12；王上二32<br><br>撒下19:13　也要对亚玛撒说，你不是我的骨肉吗？你若不替约押在我面前常作军队的元帅，愿神重重地降罚与我。<br><br>撒下20:9　约押左手拾起刀来，对亚玛撒说，我兄弟，你平安吗？就用右手抓住亚玛撒的胡子，要与他亲嘴。<br><br>撒下19:12　你们是我的弟兄，是我的骨肉，为什么要在请王回来的事上落后呢？<br><br>王上2:32　耶和华必将约押流人血的罪，报应在他自己的头上；因为他击杀两个比他又义又好的人，就是以色列的元帅，尼珥的儿子押尼珥，和犹大的元帅，益帖的儿子亚玛撒，用刀杀了他们，我父亲大卫却不知道。

26　以色列人和押沙龙都安营在基列地。

27　大卫到了玛哈念，亚扪族的拉巴人拿辖的儿子朔比，罗底巴人亚米利的儿子玛吉，基列的罗基琳人[^a]巴西莱，

[^a]:　撒下十九31～32；王上二7<br><br>撒下19:31　基列人巴西莱从罗基琳下来，要送王过约但河，就与王一同过了约但河。<br><br>撒下19:32　巴西莱非常老迈，已经八十岁了。王住在玛哈念的时候，他曾供养王；他原是大富户。<br><br>王上2:7　你当以恩慈待基列人巴西莱的众子，使他们列于你席上吃饭的人中；因为我躲避你哥哥押沙龙的时候，他们曾拿食物来迎接我。

28　带着被褥、盆碗、瓦器、小麦、大麦、麦面、炒谷、豆子、红豆、炒豆、

29　蜂蜜、奶油、绵羊、牛奶饼，供给大卫和跟随他的人吃；他们说，民在旷野，必饥渴困乏了。
