<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十八章</p>

1　大卫点阅跟随他的人，立千夫长、百夫长率领他们。

2　大卫打发百姓出战，三分之一在约押手下，三分之一在洗鲁雅的儿子，约押兄弟亚比筛手下，三分之一在迦特人以太手下。王对百姓说，我也必亲自与你们一同出战。

3　百姓却说，你不可出战。若是我们逃跑，[^1]敌人必不介意；我们阵亡一半，[^1]敌人也不介意。[^2]但是你一人强似我们万人，所以你不如在城里帮助我们。

[^1]:直译，他们。

[^2]:此乃照一些古卷和七十士希腊文译本；许多古卷作，现在像我们这样的有一万人。

4　王向他们说，你们看怎么好，我就怎么行。于是王站在城门旁，众百姓百人一队或千人一队的出去了。

5　王嘱咐约押、亚比筛、以太说，你们要为我的缘故宽待那少年人押沙龙。王为押沙龙嘱咐众将的话，百姓都听见了。

6　百姓出到田野迎着以色列人，在以法莲树林里交战。

7　以色列人败在大卫的仆人面前；当日在那里阵亡的甚多，共有二万人。

8　战事在那里蔓延到全地，那日[^1]死于树林的百姓比[^2]死于刀剑的更多。

[^1]:直译，树林所吞灭的。

[^2]:直译，刀剑所吞灭的。

9　押沙龙偶然遇上大卫的仆人。押沙龙骑着骡子，骡子走到大橡树缠结的枝子底下，他的[^a]头发被树枝钩住，就悬挂在半空中，所骑的骡子便离他去了。

[^a]:　参撒下十四26<br><br>撒下14:26　他每到年底剪发一次；因为头上积发甚重，他就剪去；他把每次剪下的头发称一称，按王的法码重二百舍客勒。

10　有一个人看见，就告诉约押说，我看见押沙龙挂在橡树上了。

11　约押对告诉他的人说，你既看见了，为什么不在那里将他打死落在地上呢？那样，我会赏你十锭银子和一条腰带。

12　那人对约押说，我就是手中得你一千锭银子，也不敢伸手害王的儿子；因为我们听见王嘱咐你和亚比筛并以太，说，你们无论谁都要顾全那少年人押沙龙。

13　我若妄为不忠，害了他的性命，就是你自己也必与我为敌，因为无论何事都瞒不过王。

14　约押说，我不能这样与你留连。约押手拿三根短枪，趁押沙龙在橡树[^1]上还活着，就刺透他的心。

[^1]:直译，中心。

15　给约押拿兵器的十个少年人围绕押沙龙，击杀他，将他杀死。

16　约押[^a]吹角，拦阻百姓，他们就回来，不再追赶以色列人。

[^a]:　撒下二28；二十22<br><br>撒下2:28　于是约押吹角，众民就站住，不再追赶以色列人，也不再打仗了。<br><br>撒下20:22　于是妇人凭她的智慧去劝众人；他们便割下比基利的儿子示巴的首级，丢给约押。约押吹角，众人就离城而散，各人回自己的帐棚去了。约押回耶路撒冷，到王那里。

17　他们将押沙龙丢在林中一个大坑里，上头立起一大堆石头。全以色列的人都逃跑，各人回自己的帐棚去了。

18　押沙龙活着的时候，在王谷为自己立了一根石柱，因他说，我没有儿子为我留名作记念。他就以自己的名称那石柱叫押沙龙记念碑，直到今日。

19　撒督的儿子[^a]亚希玛斯说，让我跑去，向王报信说，耶和华已为他伸了冤，救他脱离仇敌的手。

[^a]:　撒下十五36<br><br>撒下15:36　他们的两个儿子，就是撒督的儿子亚希玛斯，和亚比亚他的儿子约拿单，也都和他们一同在那里；凡你们所听见的，可以托这二人送信给我。

20　约押对他说，你今日[^a]不可作报信的人，改日可以报信；今日你不可报信，因为王的儿子死了。

[^a]:　参撒下十八29<br><br>撒下18:29　王问说，少年人押沙龙平安不平安？亚希玛斯说，约押打发王的仆人和我，你的仆人，那时我看见众民大大喧嚷，却不知道是什么事。

21　约押对古实人说，你去将你所看见的告诉王。古实人向约押下拜，就跑去了。

22　撒督的儿子亚希玛斯又对约押说，无论怎样，求你也让我随着古实人跑去。约押说，我儿，你报这信息，既不得赏赐，何必要跑去呢？

23　他又说，无论怎样，我要跑去。约押说，你跑去吧。亚希玛斯就沿平原的路跑去，赶过了古实人。

24　大卫正坐在内外城门之间。守望的人走到城门楼的平顶，到了城墙上，举目观看，见有一个人独自跑来。

25　守望的人就呼叫着告诉王。王说，他若独自一个人，必是要亲口报信的。那人跑得渐渐近了。

26　守望的人又见一个人跑来，就对守城门的人呼叫说，又有一个人独自跑来。王说，这也必是报信的。

27　守望的人说，我看前头人的跑法，好像撒督的儿子亚希玛斯的跑法一样。王说，他是个好人，必是来报好信息的。

28　亚希玛斯向王呼叫，说，平安了；就在王面前面伏于地叩拜，说，耶和华你的神是当受颂赞的，因祂已将那举手攻击我主我王的人交给王了。

29　王问说，少年人押沙龙平安不平安？亚希玛斯说，约押打发王的仆人和我，你的仆人，那时我看见众民大大喧嚷，却不知道是什么事。

30　王说，你退去，站在那里。他就退去，站在那里。

31　这时，古实人来到了；他说，有信息报给我主我王，耶和华今日已给你伸了冤，救你脱离一切兴起攻击你之人的手了。

32　王问古实人说，少年人押沙龙平安不平安？古实人说，愿我主我王的仇敌，和一切兴起攻击你，要害你的人，都与那少年人一样！

33　王就心里伤恸，上城门楼去哀哭，一面走一面说，我儿押沙龙啊！我儿，我儿押沙龙！我恨不得替你死，押沙龙啊，我儿，我儿！
