<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十九章</p>

1　有人告诉约押说，看哪，王为押沙龙哭泣悲哀。

2　那日百姓听说王为他儿子忧伤，他们众人得胜的欢乐就变成悲哀。

3　那日百姓偷偷地进城，就如败阵逃跑、惭愧的民偷偷逃走一般。

4　王蒙着脸，大声哀号说，我儿押沙龙啊！押沙龙，我儿，我儿啊！

5　约押进屋子去见王，说，你今日使你一切仆人脸面惭愧了；他们今日救了你的性命，和你儿女妻妾的性命，

6　你却爱那些恨你的人，恨那些爱你的人；你今日表明了，将帅和仆人对你不算什么。我今日才晓得，若押沙龙活着，我们都死亡，你就喜悦了。

7　现在你当起来，出去安慰你仆人的心。我指着耶和华起誓，你若不出去，今夜必无一人与你同在一处；这祸患就比你从幼年到如今所遭的更甚。

8上　于是王起来，坐在城门口。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｊ　押沙龙反叛失败后，大卫的国得平定<br>十九8下～43</p>

8下　有人告诉众民说，看哪，王坐在城门口；众民就都到王面前。以色列人已经逃跑，各人回自己的帐棚去了。

9　在以色列众支派中，众人纷纷议论说，王曾救我们脱离仇敌的手，又救我们脱离[^a]非利士人的手，现在他竟因押沙龙逃离此地。

[^a]:　撒下五20～25；八1；12<br><br>撒下5:20　大卫来到巴力毗拉心，在那里击杀非利士人，说，耶和华在我面前冲破敌人，如同水冲破堤岸一般。因此给那地方起名叫巴力毗拉心。<br><br>撒下5:21　非利士人将偶像撇在那里，大卫和跟随他的人就把它们拿去了。<br><br>撒下5:22　非利士人又上来，布散在利乏音谷。<br><br>撒下5:23　大卫求问耶和华；耶和华说，不要上去，要绕到他们后头，从桑树林对面攻打他们。<br><br>撒下5:24　你听见桑树梢上有脚步的声音，就要急速行动，因为那时耶和华已经在你前头去攻打非利士人的军队。<br><br>撒下5:25　大卫就照耶和华所吩咐的去行，击杀非利士人，从基遍直到基色。<br><br>撒下8:1　此后，大卫攻打非利士人，把他们制伏，从他们手中夺取了京城的控制权。<br><br>撒下5:12　大卫就知道耶和华已经坚立他作以色列王，又为祂自己的民以色列的缘故，高举了他的国。

10　我们所膏为王，治理我们的押沙龙，已经阵亡。现在为什么不出一言请王回来呢？

11　大卫王差人去见祭司[^a]撒督和亚比亚他，说，你们当向犹大长老说，全以色列的人已经传话到王那[^1]里，你们在这事上为什么落后呢？

[^1]:此乃照许多古译本；希伯来文经文下加，到他住家。

[^a]:　撒下十五29；35；十七15；二十25<br><br>撒下15:29　于是撒督和亚比亚他将神的约柜抬回耶路撒冷，他们就住在那里。<br><br>撒下15:35　祭司撒督和亚比亚他岂不都在那里与你在一起吗？你在王宫里听见什么，就要告诉祭司撒督和亚比亚他。<br><br>撒下17:15　户筛对祭司撒督和亚比亚他说，亚希多弗为押沙龙和以色列的长老所定的计谋是如此如此，我所定的计谋是如此如此。<br><br>撒下20:25　示法作书记，撒督和亚比亚他作祭司，

12　你们是我的弟兄，是我的骨肉，为什么要在请王回来的事上落后呢？

13　也要对[^a]亚玛撒说，你不是我的骨肉吗？你若不替[^b]约押在我面前常作军队的元帅，愿神[^1]重重地降罚与我。

[^1]:直译，这样向我行，并且加倍的这样行。

[^a]:　撒下十七25<br><br>撒下17:25　押沙龙立亚玛撒统领军队，代替约押。亚玛撒是以色列人以特拉的儿子；以特拉曾与拿辖的女儿亚比该亲近，这亚比该与约押的母亲洗鲁雅是姊妹。

[^b]:　撒下八16<br><br>撒下8:16　洗鲁雅的儿子约押统领军队，亚希律的儿子约沙法作记事官，

14　如此，他就使犹大众人的心转变，如同一人的心。他们便打发人去见王，说，请王和王的众臣仆回来。

15　王就回来，到了约但河；犹大人来到吉甲，要去迎接王，请王过约但河。

16　来自巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子[^a]示每，急忙与犹大人一同下去迎接大卫王。

[^a]:　撒下十六5；王上二8<br><br>撒下16:5　大卫王到了巴户琳，见有一个人从那里出来，是扫罗家族基拉的儿子，名叫示每；他出来时，一面走一面咒骂，<br><br>王上2:8　在你这里有巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每；我往玛哈念去的那日，他用狠毒的咒诅咒骂我，后来却下约但河迎接我，我就指着耶和华向他起誓说，我必不用刀杀你。

17　跟从示每的有一千便雅悯人，还有扫罗家的仆人[^a]洗巴，和他十五个儿子、二十个仆人；他们都速速地过约但河到王面前。

[^a]:　撒下九2～13；十六1～4<br><br>撒下9:2　扫罗家有一个仆人，名叫洗巴，有人叫他来见大卫，王问他说，你是洗巴吗？他说，仆人是。<br><br>撒下9:3　王说，扫罗家还有人没有？我要以神的恩慈待他。洗巴对王说，还有约拿单的一个儿子，是两腿残废的。<br><br>撒下9:4　王说，他在哪里？洗巴对王说，他在罗底巴，亚米利的儿子玛吉家里。<br><br>撒下9:5　于是大卫王打发人去，从罗底巴亚米利的儿子玛吉家里把他接来。<br><br>撒下9:6　扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设来见大卫，面伏于地叩拜。大卫说，米非波设。米非波设说，仆人在此。<br><br>撒下9:7　大卫说，你不要惧怕，我必因你父亲约拿单的缘故，以恩慈待你，将你祖父扫罗一切的地都归还你；你也可以常在我席上吃饭。<br><br>撒下9:8　米非波设又叩拜，说，仆人算什么，不过如死狗一般，竟蒙你这样看顾！<br><br>撒下9:9　王召了扫罗的仆人洗巴来，对他说，我已将原属扫罗和他全家的一切产业，都赐给你主人的儿子了。<br><br>撒下9:10　你和你的众子，并你的众仆人，要为他耕种田地，把所产的拿来供他食用；你主人的儿子米非波设要常在我席上吃饭。洗巴有十五个儿子，二十个仆人。<br><br>撒下9:11　洗巴对王说，凡我主我王吩咐仆人的，仆人都必遵行。王又说，米非波设必在我席上吃饭，如同王的一个儿子。<br><br>撒下9:12　米非波设有一个小儿子，名叫米迦。凡住在洗巴家里的人都作了米非波设的仆人。<br><br>撒下9:13　于是米非波设住在耶路撒冷，因为他常在王的席上吃饭。他两腿都是瘸的。<br><br>撒下16:1　大卫刚过山顶，见米非波设的仆人洗巴拉着备好了的两匹驴，驴上驮着二百个饼，一百串葡萄干，一百个夏天的果品，一皮袋酒来迎接他。<br><br>撒下16:2　王问洗巴说，你带这些来是什么意思？洗巴说，驴是给王的家眷骑的，饼和夏天的果品是给少年人吃的，酒是给在旷野疲乏的人喝的。<br><br>撒下16:3　王问说，你主人的儿子在哪里？洗巴对王说，他还留在耶路撒冷，因他说，以色列家今日必将我父亲的国归还我。<br><br>撒下16:4　王对洗巴说，看哪，凡属米非波设的都归你了。洗巴说，我向你叩拜。我主我王啊，愿我在你眼前蒙恩。

18　有渡船过去，渡王的家眷，照王所看为好的而行。王要过约但河的时候，基拉的儿子示每俯伏在王面前，

19　对王说，求我主不要算我为有罪；我主我王出耶路撒冷的那日，你仆人所行悖逆的事，求我主不要记念，也不要放在心上。

20　你仆人明知自己有罪，所以我今日来了；在约瑟全家之中，我是首先下来迎接我主我王的。

21　洗鲁雅的儿子亚比筛回应说，示每既咒骂耶和华的受膏者，不应当为此处死他吗？

22　大卫说，洗鲁雅的儿子，[^a]我与你们何干，使你们今日作我的对头呢？今日在以色列中岂可处死人呢？我岂不知今日我作以色列的王吗？

[^a]:　撒下十六10<br><br>撒下16:10　王说，洗鲁雅的儿子，我与你们何干？他咒骂，若是因耶和华告诉他要咒骂大卫，如此，谁敢说你为什么这样行呢？

23　于是王对示每说，你必不死。王又向他起誓。

24　扫罗的孙子[^a]米非波设也下去迎接王。他自从王离去的那天，直到王平平安安回来的日子，没有修脚，没有剃胡须，也没有洗衣服。

[^a]:　撒下九6<br><br>撒下9:6　扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设来见大卫，面伏于地叩拜。大卫说，米非波设。米非波设说，仆人在此。

25　他从耶路撒冷来迎接王的时候，王问他说，米非波设，你为什么没有与我同去呢？

26　他说，我主我王啊，仆人是[^a]瘸腿的。那日我心里说，我要给自己备驴骑上，与王同去，无奈我的仆人欺哄了我，

[^a]:　撒下四4；九3；13<br><br>撒下4:4　扫罗的儿子约拿单有一个儿子，是两腿残废的。扫罗和约拿单死亡的消息从耶斯列传到的时候，他才五岁。他乳母抱着他逃跑；因为跑得太急，孩子掉下来，腿就瘸了。他名叫米非波设。<br><br>撒下9:3　王说，扫罗家还有人没有？我要以神的恩慈待他。洗巴对王说，还有约拿单的一个儿子，是两腿残废的。<br><br>撒下4:13　

27　又在我主我王面前谗毁我。然而我主我王如同[^a]神的使者一般；你看怎样好，就怎样行吧。

[^a]:　撒上二九9；撒下十四17；20；亚十二8<br><br>撒上29:9　亚吉回答大卫说，我知道你在我眼前是好人，如同神的使者一般；只是非利士人的首领说，这人不可同我们上阵。<br><br>撒下14:17　婢女又想，愿我主我王的话安慰我；因为我主我王能辨别善恶，如同神的使者一样。唯愿耶和华你的神与你同在。<br><br>撒下14:20　你的仆人约押行这事，为要使事情有转圜；我主却有智慧，如神使者的智慧一样，能知地上一切的事。<br><br>亚12:8　那日，耶和华必保护耶路撒冷的居民；他们中间软弱的，在那日必如大卫；大卫的家必如神，如行在他们前面之耶和华的使者。

28　因为我祖全家的人，对于我主我王，不过是该死的人，你却将仆人列于在王席上[^a]吃饭的人中，我现在还有什么道理再向王哀求呢？

[^a]:　撒下九7；10；13；王上二7<br><br>撒下9:7　大卫说，你不要惧怕，我必因你父亲约拿单的缘故，以恩慈待你，将你祖父扫罗一切的地都归还你；你也可以常在我席上吃饭。<br><br>撒下9:10　你和你的众子，并你的众仆人，要为他耕种田地，把所产的拿来供他食用；你主人的儿子米非波设要常在我席上吃饭。洗巴有十五个儿子，二十个仆人。<br><br>撒下9:13　于是米非波设住在耶路撒冷，因为他常在王的席上吃饭。他两腿都是瘸的。<br><br>王上2:7　你当以恩慈待基列人巴西莱的众子，使他们列于你席上吃饭的人中；因为我躲避你哥哥押沙龙的时候，他们曾拿食物来迎接我。

29　王对他说，你何必再提你的事呢？我说，你要与洗巴均分地土。

30　米非波设对王说，我主我王既平平安安地回宫，就任凭洗巴都取了也可以。

31　基列人[^a]巴西莱从罗基琳下来，要送王过约但河，就与王一同过了约但河。

[^a]:　撒下十七27；王上二7<br><br>撒下17:27　大卫到了玛哈念，亚扪族的拉巴人拿辖的儿子朔比，罗底巴人亚米利的儿子玛吉，基列的罗基琳人巴西莱，<br><br>王上2:7　你当以恩慈待基列人巴西莱的众子，使他们列于你席上吃饭的人中；因为我躲避你哥哥押沙龙的时候，他们曾拿食物来迎接我。

32　巴西莱非常老迈，已经八十岁了。王住在玛哈念的时候，他曾供养王；他原是大富户。

33　王对巴西莱说，你与我一同过去，我要在耶路撒冷供养你，使你在我身边。

34　巴西莱对王说，我在世的年日还能有多少，使我与王同上耶路撒冷呢？

35　我现在[^a]八十岁了，还能尝出饮食的滋味、辨别美恶吗？还能听男女歌唱的声音吗？仆人何必还累赘我主我王呢？

[^a]:　诗九十10<br><br>诗90:10　我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的，不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去。

36　仆人只不过略走一点路，陪王过约但河，王何必赐我这样的赏报呢？

37　求你准仆人回去，好死在我本城，葬在我父母的墓旁。这里有你的仆人[^a]金罕，让他同我主我王过去；你看怎样好，就怎样待他。

[^a]:　耶四一17<br><br>耶41:17　他们去到靠近伯利恒的基罗特金罕住下，要进入埃及去；

38　王说，金罕可以与我一同过去；你看怎样好，我就怎样待他；凡你要我作的，我都必为你成就。

39　于是众民过约但河，王也过去。王与巴西莱亲嘴，为他祝福，巴西莱就回本地去了。

40　王过去，到了吉甲，金罕也跟他过去。犹大众民和以色列民的一半也都送王过去。

41　以色列众人来见王，对王说，我们弟兄犹大人为什么偷偷地送王和王的家眷，以及所有属大卫的人过约但河？

42　犹大众人回答以色列人说，因为王与我们是亲属，你们为何因这事发怒？我们吃了王的什么呢？王赐了我们什么礼物呢？

43　以色列人回答犹大人说，按支派，我们在王身上有[^a]十分；在大卫身上，我们也比你们更有分。你们为何藐视我们？请王回来不是我们先说的吗？但犹大人的话比以色列人的话更硬。

[^a]:　参王上十一30～31<br><br>王上11:30　亚希雅拿着自己穿的那件新衣，撕成十二片，<br><br>王上11:31　对耶罗波安说，你给自己拿十片；因为耶和华以色列的神如此说，我必将国从所罗门手里撕去，将十个支派赐给你，


