<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">二　为百姓所加冠，作神在地上之国的王<br>二1～二四25</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">１　为百姓所加冠<br>二1～五25</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　为犹大支派所加冠<br>二1～四12</p>

1　此后，大卫[^a]问耶和华说，我可以上犹大的一座城去吗？耶和华说，你上去吧。大卫说，我上哪里去呢？耶和华说，上[^b]希伯仑去。

[^a]:　撒上二二10；二三2；4；撒下五19<br><br>撒上22:10　亚希米勒为他求问耶和华，又给他食物，并给他非利士人歌利亚的刀。<br><br>撒上23:2　所以大卫求问耶和华说，我去攻打这些非利士人，可以不可以？耶和华对大卫说，你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉。<br><br>撒上22:4　大卫领他父母到摩押王面前；大卫住山寨多少日子，他父母也住摩押王那里多少日子。<br><br>撒下5:19　大卫求问耶和华说，我可以上去攻打非利士人吗？你会将他们交在我手里吗？耶和华对大卫说，你上去吧，因我必将非利士人交在你手里。

[^b]:　撒下二11；书十四13；撒上三十31<br><br>撒下2:11　大卫在希伯仑作犹大家的王，共七年零六个月。<br><br>书14:13　于是约书亚为耶孚尼的儿子迦勒祝福，将希伯仑给他为业。<br><br>撒上30:31　在希伯仑的，并大卫和跟随他的人往来所到各处的人。

2　于是大卫和他的两个[^a]妻子，一个是耶斯列人亚希暖，一个是作过迦密人拿八妻子的亚比该，都上那里去了。

[^a]:　撒上二五42～43<br><br>撒上25:42　亚比该急忙起身，骑上驴，带着五个跟随她的使女，跟从大卫的使者去，作了大卫的妻子。<br><br>撒上25:43　大卫先娶了耶斯列人亚希暖，她们二人都作了他的妻子。

3　大卫也将跟随他的人，和他们各人的眷属，一同带上去，住在希伯仑的城邑中。

4　犹大人来到希伯仑，在那里[^1]膏大卫作犹大家的[^a]王。有人告诉大卫说，葬埋扫罗的是[^b]基列雅比人。

[^1]:见五3注1。

[^a]:　撒下五3；徒十三22<br><br>撒下5:3　于是以色列的长老都来到希伯仑见大卫王，大卫王在希伯仑耶和华面前与他们立约，他们就膏大卫作以色列的王。<br><br>徒13:22　既废了扫罗，就兴起大卫作他们的王，又为他作见证说，我寻得耶西的儿子大卫，他是合乎我心的人，必实行我一切的旨意。

[^b]:　士二一8；撒上十一1；三一11<br><br>士21:8　又彼此问说，以色列支派中谁没有上米斯巴到耶和华这里来呢？他们就查出基列雅比没有一人进营到会众那里；<br><br>撒上11:1　亚扪人拿辖上来，对着基列雅比安营。雅比众人对拿辖说，你与我们立约，我们就服事你。<br><br>撒上31:11　基列雅比的居民听见非利士人向扫罗所行的事，

5　大卫就打发使者去见基列雅比人，对他们说，愿耶和华赐福与你们！因为你们以这样的恩慈待你们的主人扫罗，将他葬埋。

6　你们既行了这事，愿耶和华以慈爱诚实待你们，我也要[^1]为此厚待你们。

[^1]:直译，以这善对待你们。

7　现在你们的手要刚强，你们要作奋勇的人，因为你们的主人扫罗死了，犹大家也已经膏我作他们的王。

8　扫罗军队的元帅尼珥的儿子[^a]押尼珥，曾将扫罗的儿子[^1]伊施波设带过河，到玛哈念，

[^1]:意，羞辱之人。这是特意把他原来的名字，即代上八33的伊施巴力，更改了。

[^a]:　撒上十四50<br><br>撒上14:50　扫罗的妻子名叫亚希暖，是亚希玛斯的女儿。扫罗军队的元帅名叫押尼珥，是尼珥的儿子；尼珥是扫罗的叔叔。

9　立他作王，治理基列、亚书利人的地、耶斯列、以法莲、便雅悯和全以色列。

10　扫罗的儿子伊施波设登基的时候年四十岁，作以色列王二年；唯独犹大家归从大卫。

11　大卫在希伯仑作犹大家的王，共[^a]七年零六个月。

[^a]:　撒下五5；代上三4<br><br>撒下5:5　在希伯仑作犹大王七年零六个月，在耶路撒冷作全以色列和犹大王三十三年。<br><br>代上3:4　这六人都是大卫在希伯仑生的。大卫在希伯仑作王七年零六个月，在耶路撒冷作王三十三年。

12　尼珥的儿子押尼珥，和扫罗的儿子伊施波设的仆人，从玛哈念出来，往基遍去。

13　洗鲁雅的儿子[^a]约押和大卫的仆人也出来，在基遍池旁与他们相遇；他们都坐下，一班在池这边，一班在池那边。

[^a]:　撒下八16<br><br>撒下8:16　洗鲁雅的儿子约押统领军队，亚希律的儿子约沙法作记事官，

14　押尼珥对约押说，让少年人起来，在我们面前戏耍吧。约押说，可以。

15　他们就起来，按着人数走过去，属便雅悯，属扫罗儿子伊施波设的，过去十二名，大卫的仆人也过去十二名。

16　他们彼此揪头，用刀刺肋，一同仆倒。所以，那地叫作希利甲哈素林，就在基遍。

17　那日的战事凶猛，押尼珥和以色列人败在大卫的仆人面前。

18　在那里有洗鲁雅的三个儿子：[^a]约押、亚比筛、亚撒黑。亚撒黑脚快如野地的羚羊一般；

[^a]:　代上二16<br><br>代上2:16　他们的姊妹是洗鲁雅和亚比该。洗鲁雅的儿子是亚比筛、约押、亚撒黑，共三人。

19　亚撒黑追赶押尼珥，直追赶他不偏左右。

20　押尼珥回头说，亚撒黑，是你吗？他说，是我。

21　押尼珥对他说，你或转向右或转向左，拿住一个少年人，夺取他的战衣吧。亚撒黑却不肯转开不追赶他。

22　押尼珥又对亚撒黑说，你转开不要追赶我。我何必将你击杀在地呢？若那样，我怎能仰起脸见你哥哥约押呢？

23　亚撒黑仍不肯转开；押尼珥就用枪尾[^a]刺入他的肚腹，甚至枪从背后透出，亚撒黑就仆倒在那里，当场死了。众人赶到亚撒黑仆倒而死的地方，就都站住。

[^a]:　参撒下三27<br><br>撒下3:27　押尼珥回到希伯仑，约押领他到城门旁边，假作要与他密谈，就在那里刺透他的肚腹，他便死了；这是为他兄弟亚撒黑报流血的仇。

24　约押和亚比筛追赶押尼珥，日落的时候，到了通往基遍旷野的路上，基亚对面的亚玛山。

25　便雅悯人聚集，跟随押尼珥，成为一队，站在一个山头上。

26　押尼珥呼叫约押说，刀剑岂可永远吞灭人吗？你岂不知终久必有苦楚吗？你要等何时才叫百姓回去不追赶弟兄呢？

27　约押说，我指着神的生存起誓，你若不说戏耍的那句话，今日早晨百姓就必上去，各人也不会追赶弟兄了。

28　于是约押吹角，众民就站住，不再追赶以色列人，也不再打仗了。

29　那一整夜，押尼珥和跟随他的人走过亚拉巴；他们过了约但河，又走过全[^1]毕伦，到了玛哈念。

[^1]:希伯来文意不详。有者译作，早晨。

30　约押追赶押尼珥回来，聚集众民，见大卫的仆人中缺少了十九个人和亚撒黑。

31　但大卫的仆人击杀便雅悯人和跟随押尼珥的人，共三百六十人。

32　众人将亚撒黑抬去葬在伯利恒，他父亲的坟墓里。约押和跟随他的人走了一整夜，天亮的时候到了希伯仑。
