<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｋ　示巴的背叛<br>二十1～22</p>

1　在那里恰有一个卑劣之徒，名叫示巴，是便雅悯人比基利的儿子。他吹[^a]角，说，我们在大卫身上无[^b]分，在耶西的儿子身上无业。以色列人哪，你们各人回自己的帐棚去吧！

[^a]:　撒下十五10<br><br>撒下15:10　押沙龙打发探子到以色列各支派，说，你们一听见角声就说，押沙龙在希伯仑作王了。

[^b]:　王上十二16；代下十16<br><br>王上12:16　以色列众人见王不听从他们，就回复王说，我们在大卫身上有什么分呢？我们在耶西的儿子身上并没有产业。以色列啊，回你的帐棚去吧。大卫啊，顾你自己的家吧。于是，以色列人都往自己的帐棚去了。<br><br>代下10:16　以色列众人见王不听从他们，就回复王说，我们在大卫身上有什么分呢？我们在耶西的儿子并没有产业。以色列人哪，各回自己的帐棚去吧。大卫啊，顾你自己的家吧。于是，以色列众人都往自己的帐棚去了。

2　于是以色列人都离开大卫上去，不跟随他，却跟随比基利的儿子示巴；但犹大人从约但河直到耶路撒冷，都紧紧跟随他们的王。

3　大卫王来到耶路撒冷自己的宫中，就把从前留下看守宫殿的十个[^a]妃嫔放在禁宫里，供养她们，但不与她们亲近。她们被拘禁，过着如同寡妇的生活，直到死的日子。

[^a]:　撒下十五16；十六21～22<br><br>撒下15:16　于是王出去了，他的全家都跟随他；王只留下十个妃嫔看守宫殿。<br><br>撒下16:21　亚希多弗对押沙龙说，你父亲所留下看守宫殿的妃嫔，你可以与她们亲近。全以色列听见你已使你父亲憎恶你，凡与你在一起的人，手就更坚强了。<br><br>撒下16:22　于是人为押沙龙在宫殿的平顶上支搭帐棚；押沙龙在以色列众人眼前，与他父亲的妃嫔亲近。

4　王对[^a]亚玛撒说，你要在三日之内将犹大人召集到我这里来，你也要在这里。

[^a]:　撒下十七25<br><br>撒下17:25　押沙龙立亚玛撒统领军队，代替约押。亚玛撒是以色列人以特拉的儿子；以特拉曾与拿辖的女儿亚比该亲近，这亚比该与约押的母亲洗鲁雅是姊妹。

5　亚玛撒就去召集犹大人，却耽延过了王所限的日期。

6　大卫对亚比筛说，现在比基利的儿子示巴必加害我们，比押沙龙更甚。你要带着你主的仆人追赶他，免得他得了坚固城，从我们眼前逃脱。

7　约押的人和基利提人、比利提人并所有的勇士，都跟着亚比筛，从耶路撒冷出去，追赶比基利的儿子示巴。

8　他们在[^a]基遍的大石那里，亚玛撒迎面而来。那时约押束着战衣，战衣上有佩刀的带子系在腰间，刀在鞘内；约押前行，刀从鞘内掉出来。

[^a]:　撒下二13<br><br>撒下2:13　洗鲁雅的儿子约押和大卫的仆人也出来，在基遍池旁与他们相遇；他们都坐下，一班在池这边，一班在池那边。

9　[^a]约押左手拾起刀来，对亚玛撒说，我兄弟，你平安吗？就用右手抓住亚玛撒的胡子，要与他[^b]亲嘴。

[^a]:　撒下十九13<br><br>撒下19:13　也要对亚玛撒说，你不是我的骨肉吗？你若不替约押在我面前常作军队的元帅，愿神重重地降罚与我。

[^b]:　参太二六49；可十四45；路二二47<br><br>太26:49　犹大随即到耶稣跟前来，说，拉比，愿你喜乐！就热切地和祂亲嘴。<br><br>可14:45　犹大来了，随即到耶稣跟前来，说，拉比！就热切地和祂亲嘴。<br><br>路22:47　耶稣还在说话的时候，看哪，来了一群人，那十二个门徒中名叫犹大的，走在他们前面，就近耶稣，要与祂亲嘴。

10　[^a]亚玛撒没有防备约押手里所拿的刀；约押用刀[^b]刺入他的肚腹，他的肠子流在地上；没有再刺他，他就死了。约押和他兄弟亚比筛往前追赶比基利的儿子示巴。

[^a]:　王上二5<br><br>王上2:5　你也知道洗鲁雅的儿子约押向我所行的，就是他向以色列两个元帅，尼珥的儿子押尼珥和益帖的儿子亚玛撒所行的；他杀了他们，在太平之时流这二人的血，如在争战之时一样，将这争战的血染了自己腰间的带和脚上的鞋。

[^b]:　撒下三27；士三21；参撒下二23<br><br>撒下3:27　押尼珥回到希伯仑，约押领他到城门旁边，假作要与他密谈，就在那里刺透他的肚腹，他便死了；这是为他兄弟亚撒黑报流血的仇。<br><br>士3:21　以笏便伸左手，从右边大腿上拔出剑来，刺入王的肚腹，<br><br>撒下2:23　亚撒黑仍不肯转开；押尼珥就用枪尾刺入他的肚腹，甚至枪从背后透出，亚撒黑就仆倒在那里，当场死了。众人赶到亚撒黑仆倒而死的地方，就都站住。

11　有约押的一个少年人站在亚玛撒尸身旁边，说，谁喜悦约押，谁归顺大卫，就当跟随约押去。

12　亚玛撒在路当中，辊在自己的血里；那少年人看见众民都站住。他见所有来到亚玛撒尸身旁的人都站住，就把尸身从大路挪到田间，把一件衣服扔在其上。

13　尸身从大路挪移之后，众民就都过去，跟随约押去追赶比基利的儿子示巴。

14　示巴走遍以色列各支派，直到伯玛迦和亚比拉，并所有比利人之地；那些地方的人也都聚集跟随他。

15　约押和跟随的人到了亚比拉和伯玛迦，围困示巴，就对着城筑垒，与城外的外墙相对而立；跟随约押的众民撞击城墙，要使墙塌陷。

16　有一个聪明的妇人从城上呼叫说，听啊，听啊，请对约押说，你走近这里来，我好与你说话。

17　约押就走近妇人那里，妇人说，你是约押不是？他说，我是。妇人说，请你听婢女的话。约押说，我在听。

18　妇人说，古时有话说，当先在亚比拉求问，然后事就定妥。

19　我们这城的人在以色列人中是和平、忠信的；你竟想要毁坏以色列中的[^1]大城。你为何要吞灭耶和华的[^a]产业呢？

[^1]:直译，城与母。

[^a]:　申三二9；撒上二六19；撒下二一3<br><br>申32:9　耶和华的分本是祂的百姓；雅各是祂当得的产业。<br><br>撒上26:19　现在求我主我王听仆人的话：若是耶和华激动你攻击我，愿耶和华收纳祭物；若是人激动你，愿他们在耶和华面前受咒诅；因为他们今日赶逐我，不容我在耶和华的产业上有分，说，你去事奉别神吧。<br><br>撒下21:3　对他们说，我当为你们怎样行？可用什么遮罪，使你们为耶和华的产业祝福？

20　约押回答说，绝不是，我绝不吞灭毁坏。

21　事情不是这样，是因以法莲山地的一个人，比基利的儿子名叫示巴，举手攻击大卫王。你们只要将他一个人交出来，我便离城而去。妇人对约押说，那人的首级必从城墙上丢给你。

22　于是妇人凭她的[^a]智慧去劝众人；他们便割下比基利的儿子示巴的首级，丢给约押。约押吹角，众人就离城而散，各人回自己的帐棚去了。约押回耶路撒冷，到王那里。

[^a]:　传九15<br><br>传9:15　城中有一个贫穷的智慧人，他用智慧救了那城，却没有人记念那穷人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｌ　大卫的国重新建立<br>二十23～26</p>

23　[^a]约押统领以色列全军，耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人，

[^a]:　23～26：撒下八16～18；代上十八15～17<br><br>撒下8:16　洗鲁雅的儿子约押统领军队，亚希律的儿子约沙法作记事官，<br><br>撒下8:17　亚希突的儿子撒督，和亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司，西莱雅作书记，<br><br>撒下8:18　耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人，大卫的众子都作领袖。<br><br>代上18:15　洗鲁雅的儿子约押统领军队，亚希律的儿子约沙法作记事官，<br><br>代上18:16　亚希突的儿子撒督和亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司，沙威沙作书记，<br><br>代上18:17　耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人，大卫的众子都在王的左右作首领。

24　亚多兰掌管服苦役的人，亚希律的儿子约沙法作记事官，

25　示法作书记，撒督和亚比亚他作祭司，

26　睚珥人以拉作大卫手下的[^1]领袖。

[^1]:直译，祭司。见八18注3。


