<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">７　大卫王位的末期<br>二一1～二四25</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　大卫为百姓处理饥荒的事<br>二一1～14</p>

1　大卫在位的日子有饥荒，一连三年，大卫就[^a]求问耶和华。耶和华说，这是因着扫罗，因着他的家流了人的血，因为他曾杀死[^b]基遍人。

[^a]:　撒下五19；撒上二三2；参民二七21<br><br>撒下5:19　大卫求问耶和华说，我可以上去攻打非利士人吗？你会将他们交在我手里吗？耶和华对大卫说，你上去吧，因我必将非利士人交在你手里。<br><br>撒上23:2　所以大卫求问耶和华说，我去攻打这些非利士人，可以不可以？耶和华对大卫说，你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉。<br><br>民27:21　他要站在祭司以利亚撒面前，以利亚撒要凭乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。他和以色列人全会众都要遵以利亚撒的话出入。

[^b]:　参书九3～17<br><br>书9:3　基遍的居民听见约书亚向耶利哥和艾城所行的事，<br><br>书9:4　也就设诡计，假充使者而来；他们拿旧粮袋和破裂缝补的旧皮酒袋驮在驴上，<br><br>书9:5　将补过的旧鞋穿在脚上，把旧衣服穿在身上；他们带着作食物的饼都是干的，都长了霉。<br><br>书9:6　他们到吉甲营中见约书亚，对他和以色列人说，我们是从远地来的，现在求你们与我们立约。<br><br>书9:7　以色列人对这些希未人说，只怕你们是住在我们中间的；若是这样，我们怎能和你们立约呢？<br><br>书9:8　他们对约书亚说，我们是你的仆人。约书亚问他们说，你们是什么人？是从哪里来的？<br><br>书9:9　他们说，你仆人是因耶和华你神的名，从极远之地而来，因为我们听见祂的名声和祂在埃及所行的一切事，<br><br>书9:10　并祂向约但河东亚摩利人的两个王，就是希实本王西宏和在亚斯他录的巴珊王噩，一切所行的事。<br><br>书9:11　我们的长老和我们那地的一切居民对我们说，你们手里要带着路上用的食物去迎接以色列人，对他们说，我们是你们的仆人；现在求你们与我们立约。<br><br>书9:12　我们出来要往你们这里来的日子，从家里带出来作食物的这饼还是热的；看哪，现在都干了，都长了霉。<br><br>书9:13　这些皮酒袋，我们盛酒的时候还是新的；看哪，现在已经破裂。我们这些衣服和鞋，因为道路甚远，也都穿旧了。<br><br>书9:14　以色列人受了他们些食物，并没有求耶和华指示。<br><br>书9:15　于是约书亚与他们讲和，与他们立约，让他们活着；会众的首领也向他们起誓。<br><br>书9:16　以色列人与他们立约之后，过了三天才听说他们是近邻，住在以色列人中间的。<br><br>书9:17　以色列人起行，第三天到了他们的城邑，就是基遍、基非拉、比录、基列耶琳。

2　原来这基遍人不是以色列人，乃是亚摩利人中所剩的；以色列人曾向他们起誓，不杀灭他们，扫罗却为以色列人和犹大人发热心，想要杀灭他们。大卫王召了基遍人来，

3　对他们说，我当为你们怎样行？可用什么遮罪，使你们为耶和华的[^a]产业祝福？

[^a]:　撒上二六19<br><br>撒上26:19　现在求我主我王听仆人的话：若是耶和华激动你攻击我，愿耶和华收纳祭物；若是人激动你，愿他们在耶和华面前受咒诅；因为他们今日赶逐我，不容我在耶和华的产业上有分，说，你去事奉别神吧。

4　基遍人对他说，我们和扫罗与他家的事并不关乎金银，我们也不愿以色列中有一个人被处死。大卫说，你们怎样说，我就为你们怎样行。

5　他们对王说，那从前毁坏我们，谋害我们，要灭绝我们，使我们不得在以色列全境内立足的人，

6　请将他子孙中的七人交给我们，我们要在耶和华面前，将他们悬挂在耶和华所拣选之扫罗的基比亚。王说，我必交给你们。

7　王因为自己与扫罗的儿子约拿单之间，曾有指着耶和华所起的[^a]誓，就爱惜扫罗的孙子，约拿单的儿子[^b]米非波设，不交出来，

[^a]:　撒上二十8；16<br><br>撒上20:8　求你以恩慈待你仆人，因你已经带你仆人在耶和华面前与你结盟。我若有罪孽，不如你自己杀我，何必将我带到你父亲那里呢？<br><br>撒上20:16　于是约拿单与大卫家结盟，说，愿耶和华借大卫仇敌的手追讨背约的罪。

[^b]:　撒下九6<br><br>撒下9:6　扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设来见大卫，面伏于地叩拜。大卫说，米非波设。米非波设说，仆人在此。

8　却把爱亚的女儿[^a]利斯巴给扫罗所生的两个儿子亚摩尼和米非波设，以及扫罗女儿[^1][^b]米拉给米何拉人巴西莱儿子亚得列所生的五个儿子，

[^1]:此乃照两种希伯来文古卷和七十士希腊文译本，与撒上十八19相符；多数希伯来文古卷作，米甲。

[^a]:　撒下三7<br><br>撒下3:7　扫罗有一个妃嫔，名叫利斯巴，是爱雅的女儿。一日，伊施波设对押尼珥说，你为什么与我父亲的妃嫔同房呢？

[^b]:　撒上十八19<br><br>撒上18:19　扫罗的女儿米拉到了当给大卫的时候，扫罗却把她给了米何拉人亚得列为妻。

9　交在基遍人的手里。基遍人就把他们，在耶和华面前悬挂在山上，这七人就一同死亡。他们被处死的时候，正是收割日子的起头，就是动手[^a]割大麦的时候。

[^a]:　得一22<br><br>得1:22　拿俄米和她儿媳摩押女子路得，从摩押乡间回来；她们到了伯利恒，正是动手割大麦的时候。

10　爱亚的女儿利斯巴用麻布为自己铺在磐石上，从动手收割的时候，直到天降雨在尸身上的时候，日间不容空中的飞鸟落在尸身上，夜间不让田野的走兽前来蹧践。

11　有人将扫罗的妃嫔爱雅女儿利斯巴所行的这事告诉大卫。

12　大卫就去，从基[^a]列雅比居民那里，将扫罗的骸骨和他儿子约拿单的骸骨搬了来；原来非利士人从前在基利波杀扫罗，将尸身悬挂在伯珊的街市上，基列雅比居民把尸身从那里偷了去。

[^a]:　撒上三一11～13；撒下二4～5<br><br>撒上31:11　基列雅比的居民听见非利士人向扫罗所行的事，<br><br>撒上31:12　他们中间所有的勇士就起身，走了一夜，将扫罗的尸身，和他儿子的尸身，从伯珊城墙上取下来；他们到了雅比，就在那里把尸身用火烧了；<br><br>撒上31:13　将他们的骸骨葬在雅比的垂丝柳树下，并且禁食七日。<br><br>撒下2:4　犹大人来到希伯仑，在那里膏大卫作犹大家的王。有人告诉大卫说，葬埋扫罗的是基列雅比人。<br><br>撒下2:5　大卫就打发使者去见基列雅比人，对他们说，愿耶和华赐福与你们！因为你们以这样的恩慈待你们的主人扫罗，将他葬埋。

13　大卫将扫罗的骸骨和他儿子约拿单的骸骨，从那里搬上去；众人把被悬挂七人的骸骨收殓了，

14　将扫罗和他儿子约拿单的骸骨葬在便雅悯地的洗拉，在扫罗父亲基士的坟墓里；他们行了王所吩咐的。此后神[^a]应允国民为那地所恳求的。

[^a]:　撒下二四25<br><br>撒下24:25　大卫在那里为耶和华筑了一座坛，献燔祭和平安祭。如此，耶和华应允国民为那地所恳求的，灾疫在以色列人中就止住了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　大卫征服非利士人<br>二一15～22</p>

15　非利士人又与以色列人打仗；大卫带着仆人下去，与非利士人接战，大卫就疲乏了。

16　有巨人的后代以实比诺，他的枪是铜的，重三百舍客勒，又佩着新刀；他想要杀大卫。

17　但洗鲁雅的儿子亚比筛帮助大卫，击打那非利士人，将他杀死。那时，跟随大卫的人向大卫起誓说，以后你不可再与我们一同出战，免得你使以色列的[^a]灯熄灭了。

[^a]:　参诗一三二17；王上十一36；十五4；王下八19；代下二一7；撒下二二29<br><br>诗132:17　我要叫大卫的角在那里长出；我为我的受膏者预备明灯。<br><br>王上11:36　还将一个支派留给他的儿子，使我仆人大卫在我所选择立我名的耶路撒冷城里，在我面前一直有灯光。<br><br>王上15:4　然而耶和华他的神因大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷有灯光，兴起他儿子接续他作王，坚立耶路撒冷；<br><br>王下8:19　耶和华却因祂仆人大卫的缘故，不肯灭绝犹大，照祂所应许大卫的，永远为他的缘故赐灯光与他的子孙。<br><br>代下21:7　耶和华却因自己与大卫所立的约，不肯灭大卫的家，并要照着自己所应许的，永远赐灯光与大卫和他的子孙。<br><br>撒下22:29　耶和华啊，你是我的灯；耶和华必照明我的黑暗。

18　[^a]后来，以色列人又在歌伯与非利士人打仗；户沙人西比该杀了巨人的一个后代撒弗。

[^a]:　18～22：代上二十4～8<br><br>代上20:4　后来，以色列人在基色与非利士人起了争战。户沙人西比该杀了巨人的一个儿子细派，非利士人就被制伏了。<br><br>代上20:5　又与非利士人打仗；睚珥的儿子伊勒哈难，杀了迦特人歌利亚的兄弟拉哈米，这人的枪杆粗如织布的机轴。<br><br>代上20:6　又在迦特打仗，那里有一个身量高大的人，手脚都是六指，共有二十四个指头；他也是巨人所生的。<br><br>代上20:7　这人向以色列人骂阵，大卫的哥哥示米亚的儿子约拿单就杀了他。<br><br>代上20:8　这几个人是迦特的巨人所生的，他们都死在大卫和他仆人的手下。

19　以后在歌伯又与非利士人打仗；伯利恒人雅雷俄珥金的儿子伊勒哈难杀了迦特人歌利亚，这人的枪杆粗如织布的机轴。

20　又在迦特打仗，那里有一个身量高大的人，手脚都是六指，共有二十四个指头；他也是巨人所生的。

21　这人向以色列人[^a]骂阵，大卫的哥哥示米亚的儿子约拿单就杀了他。

[^a]:　撒上十七10；25～26；36<br><br>撒上17:10　那非利士人又说，我今日向以色列人的军队骂阵。你们给我一个人，让我们战斗。<br><br>撒上17:25　以色列人彼此说，这上来的人你们看见了吗？他上来是要向以色列人骂阵。若有能打死他的，王必赏赐他大财，将自己的女儿给他为妻，并在以色列中免他父家纳粮当差。<br><br>撒上17:26　大卫对站在旁边的人说，有人杀这非利士人，除掉以色列的耻辱，怎样待他呢？这未受割礼的非利士人是谁呢？竟敢向活神的军队骂阵吗？<br><br>撒上17:36　你仆人曾打死狮子和熊，这未受割礼的非利士人向活神的军队骂阵，也必像狮子或熊一般。

22　这四个人是在迦特的巨人所生的，他们都死在大卫和他仆人的手下。
