<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十二章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　大卫作歌感谢赞美神<br>二二1～51</p>

1　[^a]当耶和华[^b]救大卫脱离他一切仇敌的手，并脱离扫罗之手的日子，他向耶和华念这[^1]歌的话，

[^1]:大卫的这首歌是他与神亲密的谈话，成了诗十八(见该处注)。

[^a]:　1～51节：诗十八1～50<br><br>诗18:1　耶和华的仆人大卫的诗，交与歌咏长；当耶和华救他脱离一切仇敌和扫罗之手的日子，他向耶和华念这歌的话，说：<br><br>耶和华我的力量啊，我爱你。<br><br>诗18:2　耶和华是我的岩石，我的山寨，我的解救者；是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台。<br><br>诗18:3　我呼求当受赞美的耶和华，就蒙拯救脱离仇敌。<br><br>诗18:4　曾有死亡的绳索围绕我；毁灭的急流使我惊惧。<br><br>诗18:5　阴间的绳索缠绕我；死亡的网罗临到我。<br><br>诗18:6　我在急难中呼求耶和华，向我的神呼救。祂从殿中听了我的声音，我在祂面前的呼救入了祂的耳中。<br><br>诗18:7　那时因祂发怒，地就摇撼战抖，山的根基也震动摇撼。<br><br>诗18:8　从祂鼻孔冒烟上腾，从祂口中发火焚烧；连炭也烧着了。<br><br>诗18:9　祂使天下垂，亲自降临；有幽暗在祂脚下。<br><br>诗18:10　祂乘坐基路伯飞行；祂驾御风的翅膀快飞。<br><br>诗18:11　祂以黑暗为藏身之处，以乌黑的水云、天空的厚云为祂四围的帷幕。<br><br>诗18:12　有冰雹和火炭，透过祂的厚云，从祂面前的光辉中发出。<br><br>诗18:13　耶和华也在天上打雷，至高者发出声音。<br><br>诗18:14　祂射出箭来，使我的仇敌四散；祂发出闪电，使他们溃乱。<br><br>诗18:15　耶和华啊，你的斥责一发，你鼻孔的气一出，海底就出现，居人之地的根基也显露。<br><br>诗18:16　祂从高天伸手抓住我，把我从大水中拉上来。<br><br>诗18:17　祂救我脱离我的劲敌，和那些恨我的人，因为他们比我强盛。<br><br>诗18:18　我遭遇灾难的日子，他们迎面攻击我，但耶和华成了我的扶持。<br><br>诗18:19　祂领我到宽阔之处；祂救拔我，因祂喜悦我。<br><br>诗18:20　耶和华按着我的公义报答我，按着我手中的清洁回报我。<br><br>诗18:21　因为我谨守了耶和华的道路，未曾作恶离开我的神。<br><br>诗18:22　祂的一切典章常在我面前；祂的律例，我也未曾离弃。<br><br>诗18:23　我向祂作了完全人，我也保守自己远离我的罪孽。<br><br>诗18:24　所以耶和华按我的公义，按我在祂眼前手中的清洁回报我。<br><br>诗18:25　信实的人，你以信实待他；完全的人，你以完全待他。<br><br>诗18:26　纯洁的人，你以纯洁待他；乖僻的人，你以弯曲待他。<br><br>诗18:27　因为你必拯救困苦的百姓，却使高傲的眼目降卑；<br><br>诗18:28　你必点亮我的灯；耶和华我的神必照明我的黑暗。<br><br>诗18:29　我借着你冲入敌军，借着我的神跳过墙垣。<br><br>诗18:30　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是炼净的。凡投靠祂的，祂便作他们的盾牌。<br><br>诗18:31　除了耶和华，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石呢？<br><br>诗18:32　唯有那以力量束我的腰，使我道路完全的，祂是神；<br><br>诗18:33　祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我在高处站稳；<br><br>诗18:34　祂教导我的手能以争战，使我的膀臂能开铜弓。<br><br>诗18:35　你把你救恩的盾牌赐给了我，你的右手扶持我；你的温和俯就使我为大。<br><br>诗18:36　你使我脚下的地步宽阔，我的脚未曾滑跌。<br><br>诗18:37　我追赶我的仇敌，并且追上他们；不将他们灭绝，我总不转回。<br><br>诗18:38　我击溃他们，使他们不能起来；他们都倒在我的脚下。<br><br>诗18:39　你以力量束我的腰，使我能争战；你也使那起来攻击我的，都服在我以下。<br><br>诗18:40　你又使我的仇敌在我面前转背逃跑，我就歼灭那恨我的人。<br><br>诗18:41　他们呼求，却无人拯救；就是呼求耶和华，祂也不应允。<br><br>诗18:42　我捣碎他们，如同风前的灰尘；我践踏他们，如同街上的泥土。<br><br>诗18:43　你救我脱离百姓的争竞，立我作列国的元首；我素不认识的民必事奉我。<br><br>诗18:44　他们一听见我的名声，就必顺从我；外邦人要归顺我。<br><br>诗18:45　外邦人要沮丧，战战兢兢地出他们的营寨。<br><br>诗18:46　耶和华是活神；愿我的磐石受颂赞；愿拯救我的神被高举；<br><br>诗18:47　这位神就是那为我伸冤，使众民服在我以下，<br><br>诗18:48　又使我脱离仇敌的。你还把我举起，高过那些起来攻击我的；你救我脱离强暴的人。<br><br>诗18:49　耶和华啊，因此我要在列国中称谢你，歌颂你的名。<br><br>诗18:50　耶和华向祂所立的王显极大的救恩，施慈爱给祂的受膏者，就是给大卫和他的后裔，直到永远。

[^b]:　撒上二三14；二四15；二七1<br><br>撒上23:14　大卫住在旷野的山寨里，住在西弗旷野的山地。扫罗天天寻索大卫，神却不将大卫交在他手里。<br><br>撒上24:15　愿耶和华在你我中间作审判官，断定是非，并且鉴察，为我伸冤，借审判使我脱离你的手。<br><br>撒上27:1　大卫心里说，如今看来，必有一日我死在扫罗手里。我最好逃奔到非利士人的地去；扫罗就必绝望，不再在以色列的四境内寻索我。这样，我便可以脱离他的手。

2　说，耶和华是我的岩石，我的[^a]山寨，我的解救者；

[^a]:　诗三一3；七一3；九一2；一四四2<br><br>诗31:3　因为你是我的岩石，我的山寨；所以求你为你名的缘故，引导我，引领我。<br><br>诗71:3　求你作我居住的磐石，使我可以常常进入其中。你已经命定要救我，因为你是我的岩石，我的山寨。<br><br>诗91:2　我要论到耶和华说，祂是我的避难所，是我的山寨，是我的神，是我所信靠的！<br><br>诗144:2　祂是我慈爱的主，我的山寨，我的高台，我的搭救者，我的盾牌，是我所投靠的；祂使我的百姓服在我以下。

3　是[^1]我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的[^a]盾牌，拯救我的[^b]角，我的高台，我的避难所；我的救主啊，你是救我脱离强暴的。

[^1]:或，我磐石的神。

[^a]:　创十五1；撒下二二31；诗三3；八四9；11<br><br>创15:1　这些事以后，耶和华的话在异象中临到亚伯兰，说，亚伯兰，你不要惧怕；我是你的盾牌，是你极大的赏赐。<br><br>撒下22:31　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是炼净的。凡投靠祂的，祂便作他们的盾牌。<br><br>诗3:3　但你耶和华是我四围的盾牌，是我的荣耀，又是叫我抬起头来的。<br><br>诗84:9　神啊，求你垂顾我们的盾牌；求你观看你受膏者的面。<br><br>诗84:11　因为耶和华神是日头，是盾牌；耶和华赐下恩典和荣耀；祂未尝留下一样好处，不给那些行动正直的人。

[^b]:　路一69<br><br>路1:69　在祂仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角，

4　我呼求当受赞美的耶和华，我就蒙拯救脱离仇敌。

5　曾有死亡的波浪环绕我；毁灭的急流使我惊惧。

6　阴间的[^a]绳索缠绕我；死亡的网罗临到我。

[^a]:　参诗一一六3<br><br>诗116:3　死亡的绳索围绕我，阴间的痛苦临到我；我遭遇患难愁苦。

7　我在急难中[^a]呼求耶和华，向我的神呼救。祂从殿中听了我的声音，我的呼救入了祂的耳中。

[^a]:　诗一一六4；一二〇1；拿二2；7<br><br>诗116:4　然而我呼求耶和华的名。耶和华啊，求你救我的性命。<br><br>诗120:1　上行之歌。<br><br>我在急难中呼求耶和华，祂就应允我。<br><br>拿2:2　说，我因急难呼求耶和华，祂就应允我；我从阴间的深处呼救，你就听了我的声音。<br><br>拿2:7　我的魂在我里面发昏的时候，我就想念耶和华；我的祷告进入你的圣殿，达到你面前。

8　那时因祂发怒，地就摇撼战抖，天的根基也震动摇撼。

9　从祂鼻孔冒烟上腾，从祂口中发火焚烧；连炭也烧着了。

10　祂使天下垂，[^a]亲自降临；有幽暗在祂脚下。

[^a]:　诗一四四5；赛六四1<br><br>诗144:5　耶和华啊，求你使天下垂，亲自降临；摸山，山就冒烟。<br><br>赛64:1　愿你裂天而降，愿山岭在你面前震动，

11　祂乘坐基路伯飞行，在风的翅膀上显现。

12　祂以黑暗和乌黑的水云、天空的厚云为祂四围的帷幕。

13　因祂面前的光辉，火炭都着起来。

14　耶和华从天上打雷，至高者发出声音。

15　祂射出箭来，使[^1]我的仇敌四散，发出闪电，使他们溃乱。

[^1]:我的仇敌，直译，他们。

16　耶和华的斥责一发，鼻孔的气一出，[^a]海底就出现，居人之地的根基也显露。

[^a]:　诗一一四3～5<br><br>诗114:3　沧海看见就奔逃，约但河也倒流。<br><br>诗114:4　大山踊跃如公羊，小山踊跃如羊羔。<br><br>诗114:5　沧海啊，你为何奔逃？约但河啊，你为何倒流？

17　祂从高天伸手抓住我，把我从大水中[^a]拉上来。

[^a]:　诗一四四7；赛四三2<br><br>诗144:7　求你从高处伸手救拔我，拯救我出离大水，脱离外邦人的手；<br><br>赛43:2　你从水中经过，我必与你同在；你蹚过江河，水必不漫过你。你从火中行过，必不被烧，火焰必不烧着你。

18　祂救我脱离我的劲敌，和那些恨我的人，因为他们比我强盛。

19　我遭遇灾难的日子，他们迎面攻击我，但耶和华成了我的扶持。

20　祂领我到宽阔之处；祂救拔我，因祂喜悦我。

21　耶和华按着我的公义报答我，按着我手中的清洁回报我。

22　因为我谨守了耶和华的道路，未曾作恶离开我的神。

23　祂的一切典章常在我面前；祂的律例，我也未曾离弃。

24　我向祂作了完全人，我也保守自己远离我的罪孽。

25　所以耶和华按我的公义，按我在祂眼前的清洁回报我。

26　信实的人，你以信实待他；完全的人，你以完全待他；

27　纯洁的人，你以纯洁待他；乖僻的人，你以弯曲待他。

28　困苦的百姓，你必拯救；但你的眼目察看高傲的人，使他们降卑。

29　耶和华啊，你是我的[^a]灯；耶和华必照明我的黑暗。

[^a]:　参诗一一九105；撒下二一17；伯二九3<br><br>诗119:105　你的话是我脚前的灯，是我路上的光。<br><br>撒下21:17　但洗鲁雅的儿子亚比筛帮助大卫，击打那非利士人，将他杀死。那时，跟随大卫的人向大卫起誓说，以后你不可再与我们一同出战，免得你使以色列的灯熄灭了。<br><br>伯29:3　那时祂的灯照在我头上，我借祂的光行过黑暗。

30　我借着你冲入敌军，借着我的神跳过墙垣。

31　至于神，祂的道路是完全的；耶和华的话是[^a]炼净的。凡投靠祂的，祂便作他们的[^b]盾牌。

[^a]:　诗十二6；一一九140；箴三十5<br><br>诗12:6　耶和华的言语，是纯净的言语，如同地上炉中炼过的银子，精炼过七次。<br><br>诗119:140　你的话极其精炼，为你的仆人所爱。<br><br>箴30:5　神的言语，句句都是炼净的；投靠祂的，祂便作他们的盾牌。

[^b]:　撒下二二3<br><br>撒下22:3　是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台，我的避难所；我的救主啊，你是救我脱离强暴的。

32　除了耶和华，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石呢？

33　神是我坚固的保障，祂[^1]使我的道路完全；

[^1]:此乃照诗十八32；希伯来文意不详。

34　[^a]祂使[^1]我的脚快如母鹿的蹄，又使我在[^b]高处站稳；

[^1]:有些古卷作，他的脚。

[^a]:　哈三19<br><br>哈3:19　主耶和华是我的力量；祂使我的脚快如母鹿的蹄，又使我稳行在高处。这歌交与歌咏长，用丝弦的乐器。

[^b]:　申三二13；三三29；赛五八14<br><br>申32:13　耶和华使他乘驾地的高处，得吃田间的出产；又使他从磐石中咂蜜，从坚石中吸油；<br><br>申33:29　以色列啊，你是有福的；谁像你这蒙耶和华拯救的百姓呢？祂是帮助你的盾牌，是使你得威荣的刀剑！你的仇敌必投降你；你必踏在他们的高处。<br><br>赛58:14　你就以耶和华为乐；我要使你乘驾地的高处，又以你祖雅各的产业喂养你；这是耶和华亲口说的。

35　[^a]祂教导我的手能以争战，使我的膀臂能开铜弓。

[^a]:　诗一四四1<br><br>诗144:1　大卫的诗。<br><br>耶和华我的磐石，是当受颂赞的；祂教导我的手争战，教导我的指头打仗。

36　你把你救恩的[^a]盾牌赐给了我，你的温和俯就使我为大。

[^a]:　参弗六16～17<br><br>弗6:16　此外，拿起信的盾牌，借此就能销灭那恶者一切火烧的箭。<br><br>弗6:17　还要借着各样的祷告和祈求，接受救恩的头盔，并那灵的剑，那灵就是神的话；

37　你使我脚下的地步宽阔，我的脚未曾滑跌。

38　我追赶我的仇敌，灭绝了他们；不将他们灭绝，我总不转回。

39　我灭绝他们，击溃他们，使他们不能起来；他们都倒在我的脚下。

40　你以力量束我的腰，使我能争战；你也使那起来攻击我的，都服在我以下。

41　你又使我的仇敌在我面前转背逃跑，我就歼灭那恨我的人。

42　他们仰望，却无人拯救；就是呼求耶和华，祂也不应允。

43　我捣碎他们，如同地上的灰尘；我打碎他们，践踏他们，如同街上的泥土。

44　你救我脱离我百姓的争竞，保护我作列国的元首；我[^a]素不认识的民必事奉我。

[^a]:　赛五五5<br><br>赛55:5　看哪，你素不认识的国民，你要召来；素不认识你的国民，也必向你奔跑，都因耶和华你的神，就是以色列的圣者，因为祂已经荣耀你。

45　外邦人要归顺我，一听见我的名声就必顺从我。

46　外邦人要沮丧，[^1]战战兢兢地出他们的营寨。

[^1]:此乃照诗十八45；希伯来文经文作，束上腰。

47　耶和华是[^a]活神；愿我的磐石受颂赞；愿神，那拯救我的磐石，被高举；

[^a]:　申三二40；启四9<br><br>申32:40　我向天举手说，我指着我的永远生存起誓：<br><br>启4:9　每逢四活物将荣耀、尊贵、感谢，归与那坐在宝座上，活到永永远远者的时候，

48　这位神就是那为我伸冤，使众民服在我以下，

49　又使我脱离仇敌的。你把我举起，高过那些起来攻击我的；你救我脱离强暴的人。

50　[^a]耶和华啊，因此我要在列国中称谢你，歌颂你的名。

[^a]:　罗十五9<br><br>罗15:9　并叫外邦人，因着神的怜悯荣耀神，如经上所记：“因此我要在外邦中颂扬你，歌颂你的名。”

51　耶和华向祂所立的[^a]王显极大的救恩，施慈爱给祂的[^b]受膏者，就是给大卫和他的[^c]后裔，直到永远。

[^a]:　诗一四四10<br><br>诗144:10　你是那使君王得救的，你是那救仆人大卫脱离害命之刀的。

[^b]:　撒上十六12～13；诗八九20<br><br>撒上16:12　耶西就打发人去带了他来。他面色红润，双目清秀，容貌俊美。耶和华说，这就是他，你起来膏他。<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。<br><br>诗89:20　我寻得我的仆人大卫，用我的圣膏油膏了祂。

[^c]:　撒下七12～13；16；诗八九29<br><br>撒下7:12　你在世的日子满足，与你列祖同睡的时候，我必兴起你腹中所出的后裔接续你，我也必坚定他的国。<br><br>撒下7:13　他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。<br><br>撒下7:16　你的家和你的国必在你面前永远坚立；你的国位必永远坚定。<br><br>诗89:29　我也要使祂的后裔存到永远，使祂的宝座如天之久。


