<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十三章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　大卫末了的话<br>二三1～7</p>

1　以下是大卫末了的话：耶西的儿子大卫，那被兴起得高位，为雅各的神[^a]所膏，以色列的美歌者，宣告说，

[^a]:　撒上十六3；12～13<br><br>撒上16:3　你要请耶西来赴献祭的筵席，我必指示你当行的事。我所指给你的人，你要为我膏他。<br><br>撒上16:12　耶西就打发人去带了他来。他面色红润，双目清秀，容貌俊美。耶和华说，这就是他，你起来膏他。<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。

2　[^a]耶和华的灵借着我说，祂的话在我舌头上。

[^a]:　可十二36；彼后一21；参太十20<br><br>可12:36　大卫自己在圣灵里说，“主对我主说，你坐在我的右边，等我把你的仇敌，放在你的脚下。”<br><br>彼后1:21　因为预言从来没有发自人的意思，乃是人被圣灵推动，从神说出来的。<br><br>太10:20　因为说话的不是你们，乃是你们父的灵在你们里面说话。

3　以色列的神说话，[^a]以色列的磐石对我说，[^1]那以公义治理人，存着对神的敬畏执掌权柄的，

[^1]:3～4节所说的那一位乃指大卫(预表基督。)

[^a]:　撒下二二3；32；47；申三二4<br><br>撒下22:3　是我的神，我的磐石，我所投靠的；是我的盾牌，拯救我的角，我的高台，我的避难所；我的救主啊，你是救我脱离强暴的。<br><br>撒下22:32　除了耶和华，谁是神呢？除了我们的神，谁是磐石呢？<br><br>撒下22:47　耶和华是活神；愿我的磐石受颂赞；愿神，那拯救我的磐石，被高举；<br><br>申32:4　祂是磐石，祂的作为完全，祂所行的全都公正，是信实无妄的神，又公义又正直。

4　必像[^a]日出的晨光，如无云的早晨，如雨后的晴光，使地发生嫩草。

[^a]:　士五31；箴四18<br><br>士5:31　耶和华啊，愿你的仇敌都这样灭亡。愿爱你的人如日头出现，光辉烈烈。这样，那地太平四十年。<br><br>箴4:18　但义人的途径好像黎明的光，越照越明，直到日午。

5　我的家在神面前岂非如此？因祂与我立了永[^a]约，这约凡事皆有安排，尽得保全。我的一切救恩，和我一切所想望的，祂岂不使其生长发旺？

[^a]:　诗八九28；赛五五3<br><br>诗89:28　我要向祂守住我的慈爱，直到永远；我与祂立的约，必要坚定。<br><br>赛55:3　你们要到我这里来，侧耳而听，你们的魂就必得活；我必与你们立永远的约，就是向大卫所显确定的怜悯。

6　但匪类都必像荆棘被丢弃，因为人不敢用手拿它；

7　碰它的人必带铁器和枪杆，终久它必在原处被火焚烧。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　大卫的勇士<br>二三8～39</p>

8　[^a]大卫勇士的名字记在下面：他革扪人约设巴设，又称伊斯尼人亚底挪，他是[^1]军官的统领，一时击杀了八百人。

[^1]:直译，三者之首。

[^a]:　8～39：代上十一1～41<br><br>代上11:1　以色列众人聚集到希伯仑见大卫，说，看哪，我们是你的骨肉。<br><br>代上11:2　从前扫罗作王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华你的神曾对你说，你必牧养我的民以色列，作我民以色列的领袖。<br><br>代上11:3　于是以色列的长老都来到希伯仑见大卫王；大卫在希伯仑耶和华面前与他们立约，他们就膏大卫作以色列的王，是照耶和华借撒母耳所说的话。<br><br>代上11:4　大卫和以色列众人到了耶路撒冷，就是耶布斯；耶布斯人是当地的居民。<br><br>代上11:5　耶布斯的居民对大卫说，你不能进这里来。然而大卫攻取了锡安的保障，就是如今的大卫城。<br><br>代上11:6　大卫说，谁先攻打耶布斯人，必作首领和元帅。洗鲁雅的儿子约押先上去，就作了首领。<br><br>代上11:7　大卫住在保障里，所以那保障叫作大卫城。<br><br>代上11:8　大卫又四围建筑城墙，从米罗起，达到城的周围，城的其余部分是约押修理的。<br><br>代上11:9　大卫日见强大，万军之耶和华与他同在。<br><br>代上11:10　以下记录的是大卫勇士的首领，就是奋勇帮助他得国、照着耶和华所说关于以色列的话，与以色列众人一同立他作王的。<br><br>代上11:11　大卫的勇士列述如下：哈革摩尼人的儿子雅朔班，他是三十勇士的统领，一时举枪杀了三百人。<br><br>代上11:12　其次是亚合人朵多的儿子以利亚撒，他是三个勇士里的一个。<br><br>代上11:13　他从前与大卫在巴斯达闵，非利士人聚集在那里要打仗。那里有一块长满大麦的田，百姓在非利士人面前逃跑；<br><br>代上11:14　他们却站在那块田中间，救护那田，击杀非利士人；耶和华又大行拯救。<br><br>代上11:15　三十个首领中有三个人下到磐石那里，进了亚杜兰洞见大卫；非利士人的军队在利乏音谷安营。<br><br>代上11:16　那时大卫在山寨，非利士人的防营在伯利恒。<br><br>代上11:17　大卫渴想，说，甚愿有人将伯利恒城门旁、井里的水打来给我喝！<br><br>代上11:18　这三个人就闯过非利士人的营，从伯利恒城门旁的井里打水，拿来奉给大卫。大卫却不肯喝，将水奠给耶和华，<br><br>代上11:19　说，在我的神面前，我断不敢作这事！这三个人冒着性命的危险去打水，这水好像他们的血，我岂可喝呢？如此，大卫不肯喝。这些是三个勇士所作的事。<br><br>代上11:20　约押的兄弟亚比筛是这三个勇士的首领；他举枪杀了三百人，就在三个勇士里得了名。<br><br>代上11:21　他在三十个勇士里是最尊贵的，所以作他们的首领，只是不及前三个勇士。<br><br>代上11:22　有甲薛勇士耶何耶大的儿子比拿雅，是大有作为的。他杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子；又在下雪的日子下坑里去，杀了一只狮子。<br><br>代上11:23　他又杀了一个身量高大的埃及人，那人高五肘，手里拿着枪，枪杆粗如织布的机轴，比拿雅只拿着棍子下去，从埃及人手里夺过枪来，用那枪将他杀死。<br><br>代上11:24　耶何耶大的儿子比拿雅行了这些事，就在三个勇士里得了名。<br><br>代上11:25　他比那三十个勇士都尊贵，只是不及前三个勇士。大卫立他作护卫长。<br><br>代上11:26　军中的勇士有约押的兄弟亚撒黑；伯利恒人朵多的儿子伊勒哈难；<br><br>代上11:27　哈律人沙玛；比伦人希利斯；<br><br>代上11:28　提哥亚人益吉的儿子以拉；亚拿突人亚比以谢；<br><br>代上11:29　户沙人西比该；亚合人以来；<br><br>代上11:30　尼陀法人玛哈莱；尼陀法人巴拿的儿子希立；<br><br>代上11:31　便雅悯族基比亚人利拜的儿子以太；比拉顿人比拿雅；<br><br>代上11:32　迦实溪人户莱；亚拉巴人亚比；<br><br>代上11:33　巴路米人押斯玛弗；沙本人以利雅哈巴；<br><br>代上11:34　基孙人哈深的子孙中，哈拉人沙基的儿子约拿单；<br><br>代上11:35　哈拉人沙甲的儿子亚希暗；吾珥的儿子以利法勒；<br><br>代上11:36　米基拉人希弗；比伦人亚希雅；<br><br>代上11:37　迦密人希斯罗；伊斯拜的儿子拿莱；<br><br>代上11:38　拿单的兄弟约珥；哈基利的儿子弥伯哈；<br><br>代上11:39　亚扪人洗勒；比录人拿哈莱（他是给洗鲁雅的儿子约押拿兵器的）；<br><br>代上11:40　以帖人以拉；以帖人迦立；<br><br>代上11:41　赫人乌利亚；亚莱的儿子撒拔；

9　其次是亚合人朵多的儿子以利亚撒；从前非利士人聚集在[^1]那里要打仗，以色列人往上撤退，有跟随大卫的三个勇士向非利士人骂阵，其中有以利亚撒。

[^1]:即巴斯达闵(参代上十一13)。

10　他起来击杀非利士人，直到手臂疲乏，手黏住刀把；那日耶和华大行拯救，百姓转回，在以利亚撒后头专专剥取财物。

11　其次是哈拉人亚基的儿子沙玛。一日，非利士人聚集成群，在那里有一块长满红豆的田，百姓在非利士人面前逃跑。

12　沙玛却站在那块田中间，救护那块田，并击杀非利士人；耶和华又大行拯救。

13　收割的时候，三十个首领中有三个人下到[^a]亚杜兰洞见大卫；有一群非利士人在[^b]利乏音谷安营。

[^a]:　撒上二二1<br><br>撒上22:1　大卫就离开那里，逃到亚杜兰洞。他的弟兄和他父亲的全家听见了，就都下到他那里。

[^b]:　撒下五18<br><br>撒下5:18　非利士人来了，布散在利乏音谷。

14　那时大卫在山寨，非利士人的防营在伯利恒。

15　大卫渴想，说，甚愿有人将伯利恒城门旁、井里的水打来给我喝！

16　这三个勇士就闯过非利士人的营，从伯利恒城门旁的井里打水，拿来奉给大卫。他却不肯喝，将水奠给耶和华，

17　说，耶和华啊，我断不敢作这事！这三个人冒着性命的危险去打水，这水好像他们的血，我岂可喝呢？如此，大卫不肯喝。这些是三个勇士所作的事。

18　洗鲁雅的儿子，约押的兄弟[^a]亚比筛，是这三个勇士的首领；他举枪杀了三百人，就在三个勇士里得了名。

[^a]:　撒下二18；撒上二六6<br><br>撒下2:18　在那里有洗鲁雅的三个儿子：约押、亚比筛、亚撒黑。亚撒黑脚快如野地的羚羊一般；<br><br>撒上26:6　大卫对赫人亚希米勒和洗鲁雅的儿子约押的兄弟亚比筛说，谁同我下到营里，到扫罗那里去？亚比筛说，我同你下去。

19　他在这[^1]三十个勇士里是最尊贵的，所以作他们的首领，只是不及前三个勇士。

[^1]:许多古卷作，三个。

20　有甲薛勇士耶何耶大的儿子比拿雅，是大有作为的。他杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子；又在下雪的日子下坑里去，杀了一只狮子。

21　他又杀了一个壮伟的埃及人；埃及人手里拿着枪，比拿雅只拿着棍子下去对抗他，从埃及人手里夺过枪来，用那枪将他杀死。

22　耶何耶大的儿子比拿雅行了这些事，就在三个勇士里得了名。

23　他比那三十个勇士都尊贵，只是不及前三个勇士。大卫立他作护卫长。

24　有约押的兄弟[^a]亚撒黑，是三十个勇士之一；还有伯利恒人朵多的儿子伊勒哈难；

[^a]:　撒下二18；代上二七7<br><br>撒下2:18　在那里有洗鲁雅的三个儿子：约押、亚比筛、亚撒黑。亚撒黑脚快如野地的羚羊一般；<br><br>代上27:7　四月第四班的军长是约押的兄弟亚撒黑，接续他的是他儿子西巴第雅；他班内有二万四千人。

25　哈律人沙玛；哈律人以利加；

26　帕勒提人希利斯；提哥亚人益吉的儿子以拉；

27　亚拿突人亚比以谢；户沙人米本乃；

28　亚合人撒们；尼陀法人玛哈莱；

29　尼陀法人巴拿的儿子希立；便雅悯族基比亚人利拜的儿子以太；

30　比拉顿人比拿雅；迦实溪人希太；

31　亚拉巴人亚比亚本；巴鲁米人押斯玛弗；

32　沙本人以利雅哈巴；雅善儿子中的约拿单；

33　哈拉人沙玛；哈拉人沙拉的儿子亚希暗；

34　玛迦人亚哈拜的儿子以利法列；玛迦人的儿子；基罗人亚希多弗的儿子以连；

35　迦密人希斯莱；亚巴人帕莱；

36　琐巴人拿单的儿子以甲；迦得人巴尼；

37　亚扪人洗勒；比录人拿哈莱(是给洗鲁雅的儿子约押拿兵器的)；

38　以帖人以拉；以帖人迦立；

39　赫人[^a]乌利亚。以上共有三十七人。

[^a]:　撒下十一3；6<br><br>撒下11:3　大卫就差人打听那妇人是谁。有人说，她不是别人，乃是以连的女儿，赫人乌利亚的妻子拔示巴。<br><br>撒下11:6　大卫差人到约押那里，说，你打发赫人乌利亚到我这里来。约押就打发乌利亚去见大卫。


