<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第二十四章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｆ　大卫最后的罪<br>二四1～25</p>

1　[^a]耶和华又向以色列人发怒，[^1]撒但就激动大卫，使他们受害，说，你去[^b]数算以色列人和犹大人。

[^1]:直译，他。大卫数点以色列人和犹大人，乃是由于撒但的激动，使以色列人受害(代上二一1)，但这是神所许可的。

[^a]:　1～25：代上二一1～28<br><br>代上21:1　撒但起来攻击以色列人，激动大卫数算他们。<br><br>代上21:2　大卫对约押和民中的首领说，你们去数点以色列人，从别是巴直到但，将结果带来给我，我好知道他们的数目。<br><br>代上21:3　约押说，愿耶和华使祂的百姓比现在加增百倍。我主我王啊，他们不都是我主的仆人吗？我主为何要求作这事？为何使以色列人陷在罪里呢？<br><br>代上21:4　但王的话胜过约押。约押就出去，走遍以色列，然后回到耶路撒冷。<br><br>代上21:5　约押将所数点百姓的数目呈报大卫：全以色列拿刀的有一百一十万人；犹大拿刀的有四十七万人。<br><br>代上21:6　唯有利未人和便雅悯人没有数在其中，因为约押厌恶王的这话。<br><br>代上21:7　神不喜悦这数点百姓的事，便击打以色列人。<br><br>代上21:8　大卫对神说，我行这事是犯大罪了；现今求你除掉仆人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。<br><br>代上21:9　耶和华对大卫的先见迦得说，<br><br>代上21:10　你去告诉大卫说，耶和华如此说，我给你提三样灾，你可以自己选择一样，我好降与你。<br><br>代上21:11　于是迦得来见大卫，对他说，耶和华如此说，你可以自己选取，<br><br>代上21:12　或三年的饥荒；或败在你敌人面前，被仇敌的刀追赶三个月；或三日之久有耶和华的刀，就是有瘟疫在这地上，耶和华的使者在以色列的四境施行毁灭。现在你看看，我该用什么话回复那差我来的。<br><br>代上21:13　大卫对迦得说，我甚为难；我愿落在耶和华的手里，因为祂有丰盛的怜恤；我不愿落在人的手里。<br><br>代上21:14　于是，耶和华降瘟疫于以色列，以色列人就死了七万。<br><br>代上21:15　神差遣使者去灭耶路撒冷，刚要灭的时候，耶和华看见，就后悔不降这灾；祂对灭城的天使说，够了，现在住手吧。那时，耶和华的使者站在耶布斯人阿珥楠的禾场附近。<br><br>代上21:16　大卫举目，看见耶和华的使者站在天地之间，手里有拔出来的刀，伸在耶路撒冷以上。大卫和长老都身穿麻衣，面伏于地。<br><br>代上21:17　大卫对神说，吩咐数算百姓的不是我吗？是我犯了罪，行了恶，但这群羊作了什么呢？耶和华我的神啊，愿你的手攻击我和我的父家，不要攻击你的民，使他们遭受灾疫。<br><br>代上21:18　耶和华的使者吩咐迦得去告诉大卫，叫他上去，在耶布斯人阿珥楠的禾场上为耶和华立一座坛。<br><br>代上21:19　大卫就照着迦得在耶和华名里所说的话上去了。<br><br>代上21:20　那时阿珥楠正打麦子，回头看见天使，就和他四个儿子都藏起来了。<br><br>代上21:21　大卫到了阿珥楠那里，阿珥楠一看，见是大卫，就从禾场上出去，面伏于地，向他下拜。<br><br>代上21:22　大卫对阿珥楠说，请你按足价将这禾场的地卖给我，我好在其上为耶和华筑一座坛，使百姓受的灾疫止住。<br><br>代上21:23　阿珥楠对大卫说，你只管拿去；我主我王看怎样好，就怎样行吧。看哪，我也将牛给你作燔祭，打粮的器具给你当柴烧，麦子给你作素祭。这些我都送给你。<br><br>代上21:24　大卫王对阿珥楠说，不然；我必用足价向你买。我不愿拿你的物给耶和华，也不愿用白得之物献为燔祭。<br><br>代上21:25　于是大卫为那块地给了阿珥楠六百舍客勒重的金子。<br><br>代上21:26　大卫在那里为耶和华筑了一座坛，献燔祭和平安祭。他呼求耶和华，耶和华就应允他，使火从天降在燔祭坛上。<br><br>代上21:27　耶和华吩咐使者，他就收刀入鞘。<br><br>代上21:28　那时，大卫见耶和华在耶布斯人阿珥楠的禾场上应允了他，就在那里献祭。

[^b]:　参代上二七23～24<br><br>代上27:23　以色列人二十岁及以下的，大卫没有记其数目，因耶和华曾说，必加增以色列人如天上的星那样多。<br><br>代上27:24　洗鲁雅的儿子约押动手数算，但没有数完，耶和华的烈怒因这数算的事就临到以色列人，因此数目也没有写在大卫王记上。

2　王对跟随他的军队元帅约押说，你去走遍以色列众支派，从[^a]但直到别是巴，数点百姓，我好知道百姓的数目。

[^a]:　士二十1；撒下三10；二四15<br><br>士20:1　于是以色列众人从但到别是巴，以及基列地出来，会众如同一人，聚集在米斯巴耶和华面前。<br><br>撒下3:10　把国从扫罗家挪去，建立大卫的位，使他治理以色列和犹大，从但直到别是巴，愿神重重地降罚与我！<br><br>撒下24:15　于是，耶和华降瘟疫于以色列，自早晨到所定的时候；从但直到别是巴，百姓中死了七万人。

3　约押对王说，无论百姓有多少，愿耶和华你的神再加增百倍，使我主我王亲眼得见。我主我王何必喜悦行这事呢？

4　但王的话胜过约押和众军长。约押和众军长就从王面前出去，数点以色列的百姓。

5　他们过了约但河，在河谷中，城右边的亚罗珥安营，向迦得和雅谢走去，

6　又到了基列和他停合示地；又到了但雅安，绕到西顿。

7　他们来到推罗的保障，并希未人和迦南人所有的城市，又到犹大南方的别是巴。

8　他们走遍全地，过了九个月零二十天，就回到耶路撒冷。

9　约押将所数点百姓的数目呈报于王：以色列拿刀的勇士有八十万，犹大人有五十万。

10　大卫数算百姓以后，[^a]心中自责，就对耶和华说，我行这事是[^b]犯大罪了；耶和华啊，现今求你除掉仆人的罪孽，因我所行的甚是愚昧。

[^a]:　撒上二四5<br><br>撒上24:5　随后大卫心中自责，因为割下扫罗的衣边；

[^b]:　撒下十二13<br><br>撒下12:13　大卫对拿单说，我得罪耶和华了。拿单说，耶和华已经除掉你的罪，你必不至于死。

11　大卫早晨起来，耶和华的话临到申言者[^a]迦得，就是大卫的先见，说，

[^a]:　撒上二二5<br><br>撒上22:5　申言者迦得对大卫说，你不要住在山寨，要离开这里进入犹大地。大卫就离开那里，进入哈列的树林。

12　你去告诉大卫，耶和华如此说，我给你提三样灾，你可以选择一样，我好降与你。

13　于是迦得来见大卫，把这些灾告诉他，对他说，你愿意在你的地上有七年的[^a]饥荒临到呢？是你在敌人面前逃跑，被追赶三个月呢？是在你的地上有三日的瘟疫呢？现在你要思想，看看我该用什么话回复那差我来的。

[^a]:　参撒下二一1<br><br>撒下21:1　大卫在位的日子有饥荒，一连三年，大卫就求问耶和华。耶和华说，这是因着扫罗，因着他的家流了人的血，因为他曾杀死基遍人。

14　大卫对迦得说，我甚为难；我们愿落在耶和华的手里，因为祂有丰盛的[^a]怜恤；我不愿落在人的手里。

[^a]:　出三四6；尼九17；诗八六15<br><br>出34:6　耶和华在他面前经过，宣告说，耶和华，耶和华，是有怜恤、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和信实；<br><br>尼9:17　不肯听从，也不记念你在他们中间所行的奇事，竟硬着颈项，自立首领，要回埃及去受奴役。但你是乐意饶恕人的神，有恩典，有怜恤，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，所以你没有丢弃他们。<br><br>诗86:15　但主啊，你是有怜恤有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和真实。

15　于是，耶和华降[^a]瘟疫于以色列，自早晨到所定的时候；从但直到别是巴，百姓中死了七万人。

[^a]:　申二八21；诗七八50<br><br>申28:21　耶和华必使瘟疫贴在你身上，直到祂将你从所进去得为业的地上灭绝。<br><br>诗78:50　祂为自己的怒气修平了路，不使他们的魂免于死亡，乃将他们的生命交给瘟疫。

16　天使向耶路撒冷伸手要灭城的时候，耶和华就[^a]后悔不降这灾；祂对灭民的天使说，够了，现在住手吧。那时，耶和华的使者在耶布斯人亚劳拿的[^b]禾场附近。

[^a]:　创六6；撒上十五11；珥二13～14；拿三9～10<br><br>创6:6　耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。<br><br>撒上15:11　我立扫罗为王，我后悔了；因为他转去不跟从我，不履行我的话。撒母耳便甚恼怒，终夜哀求耶和华。<br><br>珥2:13　你们要撕裂心肠，不要撕裂衣服，并要归向耶和华你们的神，因为祂有恩典，有怜恤，不轻易发怒，有丰盛的慈爱，并且后悔，不降所说的灾。<br><br>珥2:14　或者祂转意后悔，留下祝福，就是留下献给耶和华你们神的素祭和奠祭，也未可知。<br><br>拿3:9　或者神转意后悔，不发烈怒，使我们不至灭亡，也未可知。<br><br>拿3:10　于是神察看他们所作的，见他们回转，离开恶的行径，祂就后悔，不把所说的灾祸降与他们了。

[^b]:　代下三1<br><br>代下3:1　所罗门在耶路撒冷，耶和华向他父亲大卫显现的摩利亚山上，就是耶布斯人阿珥楠的禾场上，大卫所预备的地方，开工建造耶和华的殿。

17　大卫看见那击杀百姓的[^a]天使，就对耶和华说，是我犯了罪，是我行了恶；但这群羊作了什么呢？愿你的手攻击我和我的父家。

[^a]:　王下十九35；代下三二21；赛三七36；徒十二23；启十四19<br><br>王下19:35　当夜，耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人。清早有人起来一看，都是死尸了。<br><br>代下32:21　耶和华就差遣一个使者，把亚述王营中所有大能的勇士、首领和将帅，尽都灭了。亚述王满面含羞的回到他的本地，进了他神的庙中，他亲生的几个儿子在那里用刀杀了他。<br><br>赛37:36　耶和华的使者出去，在亚述营中杀了十八万五千人；清早有人起来一看，都是死尸了。<br><br>徒12:23　主的使者立刻击打希律，因为他不归荣耀给神；他被虫所咬，气就断了。<br><br>启14:19　那天使就把他的镰刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丢在神烈怒的大酒醡中。

18　当日，迦得来见大卫，对他说，你上去，在耶布斯人亚劳拿的[^1][^a]禾场上，为耶和华立一座坛。

[^1]:亚劳拿(在代上二一15～28称作阿珥楠)的禾场，成了神殿建造的地点(代下三1)。

[^a]:　代下三1<br><br>代下3:1　所罗门在耶路撒冷，耶和华向他父亲大卫显现的摩利亚山上，就是耶布斯人阿珥楠的禾场上，大卫所预备的地方，开工建造耶和华的殿。

19　大卫就照着迦得的话，就是耶和华所吩咐的，上去了。

20　亚劳拿观看，见王和王的臣仆向着他走过来，就出去迎接，面伏于地，向王下拜，

21　说，我主我王为何来到仆人这里呢？大卫说，我要向你买这禾场，为耶和华筑一座坛，使百姓中的灾疫[^a]止住。

[^a]:　民十六48；50<br><br>民16:48　他站在死人与活人中间，瘟疫就止住了。<br><br>民16:50　亚伦回到会幕门口，到摩西那里，瘟疫已经止住了。

22　亚劳拿对大卫说，我主我王看什么为好，就拿去献上吧。看哪，这里有牛可以作燔祭，有打粮的[^a]器具和套牛的轭可以当柴烧。

[^a]:　参王上十九21<br><br>王上19:21　以利沙就离开他回去，把一对牛宰了，用套牛的器具煮肉给民吃，随后就起身跟随以利亚，服事他。

23　王啊，这一切，我亚劳拿都奉给你；又对王说，愿耶和华你的神[^a]悦纳你。

[^a]:　申三三11；诗二十3<br><br>申33:11　耶和华啊，求你赐福给他的能力，悦纳他手中的工作；那些起来攻击他和恨恶他的人，愿你刺透他们的腰，使他们不得再起来。<br><br>诗20:3　愿祂记念你的一切素祭，悦纳你的燔祭。〔细拉〕

24　王对亚劳拿说，不然；我必按着价值向你买，我不愿用白得之物作燔祭献给耶和华我的神。大卫就用五十舍客勒银子买了那禾场与牛。

25　大卫在那里为耶和华[^a]筑了一座坛，献燔祭和平安祭。如此，耶和华应允国民为那地所恳求的，灾疫在以色列人中就止住了。

[^a]:　创八20；二二9；撒上七17<br><br>创8:20　挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟，献在坛上为燔祭。<br><br>创22:9　他们到了神所指示的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，就捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。<br><br>撒上7:17　随后他回到拉玛，因为他的家在那里；他也在那里审判以色列人，且在那里为耶和华筑了一座坛。


