<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　扫罗家和大卫家争战许久。大卫家日见[^1]强盛；扫罗家日见衰弱。

[^1]:在大卫家和扫罗家所发生的一切细节，都有神在幕后，在祂的主宰权柄里调度局面，使其有利于大卫，这是为着祂自己、祂的百姓、祂的国度和祂的经纶的缘故(参罗八28)。

2　[^a]大卫在希伯仑得了[^1]几个儿子：长子暗嫩是耶斯列人亚希暖所生的；

[^1]:大卫在希伯仑从六个妻子生了六个儿子(2～5)，后来在耶路撒冷又娶了好些后妃，生了好些儿子(五13)，进一步显出他放纵肉体情欲的弱点。见撒上二五39注1。

[^a]:　2～5：代上三1～4<br><br>代上3:1　大卫在希伯仑所生的儿子记在下面：长子暗嫩，是耶斯列人亚希暖生的；次子但以利，是迦密人亚比该生的。<br><br>代上3:2　三子押沙龙，是基述王达买的女儿玛迦的儿子；四子亚多尼雅，是哈及的儿子；<br><br>代上3:3　五子示法提雅，是亚比他生的；六子以特念，是大卫的妻子以格拉生的。<br><br>代上3:4　这六人都是大卫在希伯仑生的。大卫在希伯仑作王七年零六个月，在耶路撒冷作王三十三年。

3　次子基利押是作过迦密人拿八妻子的亚比该所生的；三子押沙龙是[^a]基述王达买的女儿玛迦的儿子；

[^a]:　撒下十四32；十五8<br><br>撒下14:32　押沙龙对约押说，我打发人去见你，说，请你来，我要差你去见王，替我说，我为何从基述回来呢？不如仍在那里。现在请让我见王的面；我身上若有罪孽，任凭王把我处死就是了。<br><br>撒下15:8　因为你的仆人住在亚兰的基述时，曾许愿说，耶和华若使我回耶路撒冷，我必事奉耶和华。

4　四子亚多尼雅是哈及的儿子；五子示法提雅是亚比他的儿子；

5　六子以特念是大卫的妻子以格拉所生的。大卫这几个儿子都是在希伯仑生的。

6　扫罗家和大卫家争战的时候，押尼珥在扫罗家大有权势。

7　扫罗有一个妃嫔，名叫[^a]利斯巴，是爱亚的女儿。一日，[^1]伊施波设对押尼珥说，你为什么与我父亲的妃嫔同房呢？

[^1]:此乃照许多古译本；希伯来文经文作，他。

[^a]:　撒下二一8～10<br><br>撒下21:8　却把爱雅的女儿利斯巴给扫罗所生的两个儿子亚摩尼和米非波设，以及扫罗女儿米拉给米何拉人巴西莱儿子亚得列所生的五个儿子，<br><br>撒下21:9　交在基遍人的手里。基遍人就把他们，在耶和华面前悬挂在山上，这七人就一同死亡。他们被处死的时候，正是收割日子的起头，就是动手割大麦的时候。<br><br>撒下21:10　爱雅的女儿利斯巴用麻布为自己铺在磐石上，从动手收割的时候，直到天降雨在尸身上的时候，日间不容空中的飞鸟落在尸身上，夜间不让田野的走兽前来糟践。

8　押尼珥因伊施波设的话，就甚发怒，说，我岂是犹大的狗头呢？我今日以恩慈待你父亲扫罗的家，和他的弟兄、朋友，不将你交在大卫手里，你今日竟为这妇人的事责罪我吗？

9　我若不照着耶和华向大卫所[^a]起的誓去行，

[^a]:　撒上十五28；十六12～13<br><br>撒上15:28　撒母耳对他说，今日耶和华已将以色列国从你身上撕断，将这国赐给与你亲近的人，他比你更好。<br><br>撒上16:12　耶西就打发人去带了他来。他面色红润，双目清秀，容貌俊美。耶和华说，这就是他，你起来膏他。<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。

10　把[^a]国从扫罗家挪去，建立大卫的位，使他治理以色列和犹大，从[^b]但直到别是巴，[^1]愿神重重地降罚与我！

[^1]:直译，愿神向押尼珥这样行，并且加倍的这样行。

[^a]:　代上十二23<br><br>代上12:23　那些装备好能打仗的人，来到希伯仑见大卫，要照着耶和华的话将扫罗的国转给大卫，他们的数目如下：

[^b]:　士二十1；撒上三20；撒下十七11；二四2；15；王上四25<br><br>士20:1　于是以色列众人从但到别是巴，以及基列地出来，会众如同一人，聚集在米斯巴耶和华面前。<br><br>撒上3:20　从但到别是巴所有的以色列人都知道，撒母耳被确立为耶和华的申言者。<br><br>撒下17:11　依我之计，不如将全以色列的人，从但直到别是巴，如同海边的沙那样多，聚集到你这里来，你也亲自出战。<br><br>撒下24:2　王对跟随他的军队元帅约押说，你去走遍以色列众支派，从但直到别是巴，数点百姓，我好知道百姓的数目。<br><br>撒下17:15　户筛对祭司撒督和亚比亚他说，亚希多弗为押沙龙和以色列的长老所定的计谋是如此如此，我所定的计谋是如此如此。<br><br>王上4:25　所罗门在世的一切日子，从但到别是巴的犹大人和以色列人，都在自己的葡萄树下和无花果树下安然居住。

11　伊施波设惧怕押尼珥，不敢回答一句。

12　押尼珥打发使者到大卫所在之处去见他，说，这地归谁呢？又说，你与我立约，[^1]我必帮助你，使全以色列都转向你。

[^1]:直译，看哪，我的手与你同在。

13　大卫说，好，我与你立约；但有一件事我要求你，你来见我面的时候，若不将扫罗的女儿[^a]米甲带来，必不得见我的面。

[^a]:　撒上十四49<br><br>撒上14:49　扫罗的儿子是约拿单、亦施韦、麦基舒亚。他的两个女儿名字如下：长女名叫米拉，次女名叫米甲。

14　大卫就打发使者去见扫罗的儿子伊施波设，说，你要将我的妻子米甲交给我；她是我从前用一百非利士人的阳皮所[^a]聘定的。

[^a]:　撒上十八25；27<br><br>撒上18:25　扫罗说，你们要对大卫这样说，王不要什么聘礼，只要一百非利士人的阳皮，好在王的仇敌身上报仇。原来扫罗图谋要使大卫丧在非利士人的手里。<br><br>撒上18:27　大卫和跟随他的人起身前往，击杀了二百非利士人，将他们的阳皮带来，满数交给王，为要作王的女婿。于是扫罗将女儿米甲给大卫为妻。

15　伊施波设就打发人去，将米甲从拉亿的儿子，她丈夫[^a]帕铁那里接回来。

[^a]:　撒上二五44<br><br>撒上25:44　扫罗已将他的女儿米甲，就是大卫的妻子，给了来自迦琳之拉亿的儿子帕提为妻。

16　米甲的丈夫和她同去，跟在她后面，一面走一面哭，直到巴户琳。押尼珥说，你回去吧。帕铁就回去了。

17　押尼珥与以色列的长老商议说，从前你们想要大卫作王治理你们，

18　现在你们可以行；因为耶和华曾论到大卫说，我必借我仆人大卫的手，救我民以色列脱离非利士人和众仇敌的手。

19　押尼珥也把这话说给便雅悯人听，又到希伯仑，将以色列人和便雅悯全家所看为好的一切事，说给大卫听。

20　押尼珥带着二十个人来到希伯仑见大卫，大卫就为押尼珥和他带来的人设摆筵席。

21　押尼珥对大卫说，我要起身去招聚全以色列来见我主我王，与你立约，你就可以照着[^1]心愿作王。于是大卫送押尼珥走，押尼珥就平平安安地去了。

[^1]:直译，你魂所愿意的。

22　大卫的仆人和约押出征回来，带了许多掠物。那时押尼珥不在希伯仑大卫那里，因为大卫已经送他走，他也平平安安地去了。

23　约押和跟随他的全军到了，就有人告诉约押说，尼珥的儿子押尼珥来见王，王送他走，他也平平安安地去了。

24　约押去见王说，你作了什么事？押尼珥来见你，你为何送他走，让他平平安安地去了呢？

25　你当晓得，尼珥的儿子押尼珥来是要诓哄你，要知道你的出入和你一切所行的事。

26　约押从大卫那里出来，就打发使者去追赶押尼珥；他们从西拉井那里将他带回来，大卫却不知道。

27　押尼珥回到希伯仑，约押领他到城门旁边，假作要与他密谈，就在那里刺透他的肚腹，他便死了；这是为他兄弟[^a]亚撒黑报流血的仇。

[^a]:　撒下二23<br><br>撒下2:23　亚撒黑仍不肯转开；押尼珥就用枪尾刺入他的肚腹，甚至枪从背后透出，亚撒黑就仆倒在那里，当场死了。众人赶到亚撒黑仆倒而死的地方，就都站住。

28　事后大卫听见了，就说，流尼珥的儿子[^a]押尼珥的血，这罪在耶和华面前必永不归我和我的国。

[^a]:　王上二5；32<br><br>王上2:5　你也知道洗鲁雅的儿子约押向我所行的，就是他向以色列两个元帅，尼珥的儿子押尼珥和益帖的儿子亚玛撒所行的；他杀了他们，在太平之时流这二人的血，如在争战之时一样，将这争战的血染了自己腰间的带和脚上的鞋。<br><br>王上2:32　耶和华必将约押流人血的罪，报应在他自己的头上；因为他击杀两个比他又义又好的人，就是以色列的元帅，尼珥的儿子押尼珥，和犹大的元帅，益帖的儿子亚玛撒，用刀杀了他们，我父亲大卫却不知道。

29　愿流他血的罪归到约押头上，和他父的全家；又愿约押家不断有患漏症的，患麻风的，架柺而行的，被刀杀死的，缺乏饮食的。

30　约押和他兄弟亚比筛杀了押尼珥，是因押尼珥在基遍争战的时候，杀了他们的兄弟亚撒黑。

31　大卫对约押和跟随他的众人说，你们当撕裂衣服，腰束[^a]麻布，在押尼珥棺前哀哭。大卫王也跟在棺后。

[^a]:　王下十九1；珥一13；启十一3<br><br>王下19:1　希西家王听见，就撕裂衣服，披上麻布，进了耶和华的殿。<br><br>珥1:13　祭司啊，你们当腰束麻布痛哭；伺候祭坛的啊，你们要哀号。事奉我神的啊，你们要来披上麻布过夜；因为素祭和奠祭，从你们神的殿中停止了。<br><br>启11:3　我要使我那两个见证人，穿着麻衣，说预言一千二百六十天。

32　他们将押尼珥葬在希伯仑。王在押尼珥的墓旁放声而哭，众民也都哭了。

33　王为押尼珥举哀，说，押尼珥何竟像愚顽人死去呢？

34　你手未曾被捆绑，脚未曾被铜链锁住。你倒毙，如人倒毙在凶恶之徒面前一样。于是众民又为押尼珥哀哭。

35　还在白天的时候，众民来劝大卫吃饭，但大卫起誓说，我若在日落以前吃饭，或吃别物，[^1]愿神重重地降罚与我！

[^1]:直译，愿神向我这样行，并且加倍的这样行。

36　众民知道了，就都以为美；凡王所行的，众民无不喜悦。

37　那日，众民和全以色列才知道，杀尼珥的儿子押尼珥，并非出于王意。

38　王对臣仆说，你们岂不知今日以色列中倒下了一个作统帅的伟人吗？

39　我虽然受膏为王，今日还是软弱；[^a]洗鲁雅的这两个儿子太强，我难应付。愿耶和华照着行恶之人的恶报应他。

[^a]:　参撒下十六10；十九22<br><br>撒下16:10　王说，洗鲁雅的儿子，我与你们何干？他咒骂，若是因耶和华告诉他要咒骂大卫，如此，谁敢说你为什么这样行呢？<br><br>撒下19:22　大卫说，洗鲁雅的儿子，我与你们何干，使你们今日作我的对头呢？今日在以色列中岂可处死人呢？我岂不知今日我作以色列的王吗？


