<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第四章</p>

1　扫罗的儿子伊施波设听见押尼珥死在希伯仑，手就发软；全以色列也都惊惶。

2　扫罗的儿子伊施波设有两个跟随的人，都是带队的首领，一个名叫巴拿，一个名叫利甲，是便雅悯子孙比录人临门的儿子；比录也算是属于便雅悯。

3　比录人早先逃到基他音，在那里寄居，直到今日。

4　扫罗的儿子约拿单有一个儿子，是两腿残废的。扫罗和约拿单死亡的消息从耶斯列传到的时候，他才五岁。他乳母抱着他逃跑；因为跑得太急，孩子掉下来，腿就瘸了。他名叫[^1][^a]米非波设。

[^1]:在代上八34，九40称为米力巴力。

[^a]:　撒下九6<br><br>撒下9:6　扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设来见大卫，面伏于地叩拜。大卫说，米非波设。米非波设说，仆人在此。

5　一日，比录人临门的两个儿子利甲和巴拿出去，约在正午天热的时候，到了伊施波设的家；伊施波设正睡午觉。

6　他们进了房子，假作要取麦子，就刺透伊施波设的肚腹；然后利甲和他兄弟巴拿就逃跑了。

7　他们进房子的时候，伊施波设正在卧房里躺在床上，他们击杀他，割了他的首级，拿着首级在通往亚拉巴的路上走了一整夜；

8　将伊施波设的首级拿到希伯仑见大卫，对王说，你的仇敌扫罗曾寻索你的性命；看哪，这是他儿子伊施波设的首级。耶和华今日为我主我王在扫罗和他后裔的身上报了仇。

9　大卫回答比录人临门的儿子利甲和他兄弟巴拿说，我指着救赎我性命脱离一切苦难之永活的耶和华起誓：

10　[^a]从前有人报告我说，扫罗死了，他自以为是报好消息；我就拿住他，将他杀在洗革拉，这是我给他作报消息的赏赐。

[^a]:　撒下一2～16<br><br>撒下1:2　第三天，有一个人从扫罗的营里来，衣服撕裂，头蒙尘土。他到大卫面前，伏地叩拜。<br><br>撒下1:3　大卫问他说，你从哪里来？他说，我从以色列的营里逃来。<br><br>撒下1:4　大卫又问他说，事情怎样？请告诉我。他说，百姓从战场逃跑，也有许多人仆倒死亡，扫罗和他儿子约拿单也死了。<br><br>撒下1:5　大卫问报信的少年人说，你怎么知道扫罗和他儿子约拿单死了呢？<br><br>撒下1:6　报信的少年人说，我偶然到基利波山，看见扫罗靠在自己的枪上，又见战车和马兵紧紧地追他。<br><br>撒下1:7　他回头看见我，就呼叫我。我说，我在这里。<br><br>撒下1:8　他问我说，你是谁？我说，我是亚玛力人。<br><br>撒下1:9　他说，请站到我身边来，将我杀死；因为痛苦抓住了我，但我的生命尚存。<br><br>撒下1:10　我知道他仆倒后必不能活，就去站在他身边，将他杀死，把他头上的冠冕、臂上的镯子取下，拿到我主这里。<br><br>撒下1:11　大卫就把自己的衣服撕裂，跟随他的众人也都如此。<br><br>撒下1:12　他们为扫罗和他儿子约拿单，为耶和华的民，并为以色列家，悲哀哭号，禁食到晚上，因为这些人都倒在刀下了。<br><br>撒下1:13　大卫问报信的少年人说，你是哪里的人？他说，我是亚玛力寄居者的儿子。<br><br>撒下1:14　大卫说，你伸手杀害耶和华的受膏者，怎么不畏惧呢？<br><br>撒下1:15　大卫叫了一个少年人来，说，你近前来杀他吧。那少年人击杀他，他就死了。<br><br>撒下1:16　大卫对他说，流你血的罪归到你自己的头上，因为你亲口指证说，我杀了耶和华的受膏者。

11　何况恶人在义人家里将他杀在床上，我岂不从你们手中追讨流他血的罪，从地上除灭你们呢？

12　于是大卫吩咐少年人将他们杀了，砍断他们的手脚，把他们挂在希伯仑的池旁；却将伊施波设的首级葬在希伯仑押尼珥的坟墓里。
