<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　为其余的众支派所加冠<br>五1～5</p>

1　[^a]以色列众支派来到希伯仑见大卫，说，看哪，我们是你的骨肉。

[^a]:　1～3：代上十一1～3<br><br>代上11:1　以色列众人聚集到希伯仑见大卫，说，看哪，我们是你的骨肉。<br><br>代上11:2　从前扫罗作王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华你的神曾对你说，你必牧养我的民以色列，作我民以色列的领袖。<br><br>代上11:3　于是以色列的长老都来到希伯仑见大卫王；大卫在希伯仑耶和华面前与他们立约，他们就膏大卫作以色列的王，是照耶和华借撒母耳所说的话。

2　从前扫罗作我们王的时候，率领以色列人出入的是你；耶和华曾对你说，你必[^a]牧养我的民以色列，作以色列的领袖。

[^a]:　撒下七7；代上十七6；诗七八71～72；太二6<br><br>撒下7:7　我在以色列众人中间行走时，何曾向以色列哪一支派的士师，就是我吩咐牧养我民以色列的说，你为何不给我建造香柏木的殿宇呢？<br><br>代上17:6　我在以色列众人中间行走时，何曾向以色列的一个士师，就是我吩咐牧养我民的说，你为何不给我建造香柏木的殿宇呢？<br><br>诗78:71　叫他不再跟从那些带奶的母羊，为要牧养自己的百姓雅各，和自己的产业以色列。<br><br>诗78:72　于是，他按心中的纯全牧养他们，用手中的巧妙引导他们。<br><br>太2:6　“犹大地的伯利恒啊！你在犹大的首领中，绝不是最小的，因为有一位掌权者要从你出来，牧养我民以色列。”

3　于是以色列的长老都来到希伯仑见大卫王，大卫王在希伯仑耶和华面前与他们立约，他们就[^a]膏大卫作[^1]以色列的王。

[^1]:在二4，大卫受膏作犹大支派的王。这里大卫为其余的众支派所膏(1～5)，并为着神百姓以色列的缘故，被神坚立作王，他的国得着高举(6～25)。扫罗想要高举自己和自己的王国，却没有成功。相反的，关于大卫，神为着祂百姓的缘故，作了一切的事来坚立并高举大卫和他的国(参太二三12)。大卫的历史，特别是撒上十八1～撒下五25的记载，表明主宰的神在幕后运行作事，调度每一个人和每一个局面，好借着正确的人，在祂的选民中建立祂的国，以完成祂的经纶。

[^a]:　撒下二4；撒上十六13；徒十三22<br><br>撒下2:4　犹大人来到希伯仑，在那里膏大卫作犹大家的王。有人告诉大卫说，葬埋扫罗的是基列雅比人。<br><br>撒上16:13　撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就冲击大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。<br><br>徒13:22　既废了扫罗，就兴起大卫作他们的王，又为他作见证说，我寻得耶西的儿子大卫，他是合乎我心的人，必实行我一切的旨意。

4　大卫登基的时候年[^a]三十岁，作王[^b]四十年；

[^a]:　参路三23<br><br>路3:23　耶稣开始尽职的时候，约有三十岁。依人看来，祂是约瑟的儿子，约瑟是希里的儿子，

[^b]:　王上二11；代上二九27<br><br>王上2:11　大卫作以色列王四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。<br><br>代上29:27　他作以色列王四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。

5　在希伯仑作犹大王[^a]七年零六个月，在耶路撒冷作全以色列和犹大王三十三年。

[^a]:　撒下二11；代上三4<br><br>撒下2:11　大卫在希伯仑作犹大家的王，共七年零六个月。<br><br>代上3:4　这六人都是大卫在希伯仑生的。大卫在希伯仑作王七年零六个月，在耶路撒冷作王三十三年。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　为着神百姓以色列的缘故，被神坚立作王，他的国得着高举<br>五6～25</p>

6　[^a]大卫王和跟随他的人到了耶路撒冷，要攻打住在那地的[^b]耶布斯人。耶布斯人对大卫说，你不能进这里来，就是瞎子和瘸子也会把你赶走！(他们心里想，大卫绝不能进这里来。)

[^a]:　6～10：代上十一4～9<br><br>代上11:4　大卫和以色列众人到了耶路撒冷，就是耶布斯；耶布斯人是当地的居民。<br><br>代上11:5　耶布斯的居民对大卫说，你不能进这里来。然而大卫攻取了锡安的保障，就是如今的大卫城。<br><br>代上11:6　大卫说，谁先攻打耶布斯人，必作首领和元帅。洗鲁雅的儿子约押先上去，就作了首领。<br><br>代上11:7　大卫住在保障里，所以那保障叫作大卫城。<br><br>代上11:8　大卫又四围建筑城墙，从米罗起，达到城的周围，城的其余部分是约押修理的。<br><br>代上11:9　大卫日见强大，万军之耶和华与他同在。

[^b]:　书十五63；士一21；十九11<br><br>书15:63　至于住耶路撒冷的耶布斯人，犹大的子孙不能把他们赶出去，耶布斯人就在耶路撒冷与犹大的子孙同住，直到今日。<br><br>士1:21　便雅悯人没有赶出住耶路撒冷的耶布斯人；耶布斯人仍在耶路撒冷与便雅悯人同住，直到今日。<br><br>士19:11　他们临近耶布斯的时候，日头快要落了，僮仆对主人说，我们不如转到这耶布斯人的城里住宿。

7　然而大卫攻取了[^a]锡安的保障，就是如今的大卫城。

[^a]:　诗二6<br><br>诗2:6　说，我已经立我的王在锡安我的圣山上了。

8　当日，大卫说，谁攻打耶布斯人，当上水道攻打大卫[^1]心里所恨恶的瘸子和瞎子。因此有俗语说，瞎子和瘸子必不得进[^2]殿里去。

[^1]:直译，魂。

[^2]:直译，那屋。

9　大卫住在保障里，称保障为大卫城。大卫又从[^1]米罗往里，周围筑墙。

[^1]:即城堡。

10　大卫日见强大，耶和华万军之神与他[^1]同在。

[^1]:这指明大卫有神的同在。再者，希兰帮助大卫建造宫殿，以及大卫胜过非利士人(11～25)，都是神在大卫的环境中给他外面的印证。我们若与神是一，以完成祂的经纶，我们就会一直有神内里的同在，也会有环境中外面的印证。

11　[^a]推罗王[^b]希兰差遣使者来见大卫，并且将[^c]香柏木和木匠、石匠送来，给大卫建造宫殿。

[^a]:　11～25：代上十四1～16<br><br>代上14:1　推罗王希兰差遣使者来见大卫，并且将香柏木和石匠、木匠送来，要给他建造宫殿。<br><br>代上14:2　大卫就知道耶和华已经坚立他作以色列王，并且因耶和华的民以色列的缘故，他的国已大大被高举。<br><br>代上14:3　大卫在耶路撒冷又娶了好些后妃，生了儿子和女儿。<br><br>代上14:4　他在耶路撒冷所生的儿子，名字是沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、<br><br>代上14:5　益辖、以利书亚、以法列、<br><br>代上14:6　挪迦、尼斐、雅非亚、<br><br>代上14:7　以利沙玛、比利雅大、以利法列。<br><br>代上14:8　非利士人听见大卫受膏作全以色列的王，非利士众人就上来寻索大卫；大卫听见，就出去迎击他们。<br><br>代上14:9　非利士人来了，侵夺利乏音谷。<br><br>代上14:10　大卫求问神说，我可以上去攻打非利士人吗？你会将他们交在我手里吗？耶和华对他说，你上去吧，我必将他们交在你手里。<br><br>代上14:11　非利士人上到巴力毗拉心，大卫在那里击杀他们。大卫说，神借我的手冲破敌人，如同水冲破堤岸一般。因此人给那地方起名叫巴力毗拉心。<br><br>代上14:12　非利士人将他们的神像撇在那里，大卫吩咐人用火焚烧了。<br><br>代上14:13　非利士人又侵夺利乏音谷。<br><br>代上14:14　大卫求问神；神对他说，不要直接上去攻击，要绕到他们后头，从桑树林对面攻打他们。<br><br>代上14:15　你听见桑树梢上有脚步的声音，就要出战，因为神已经在你前头去攻打非利士人的军队。<br><br>代上14:16　大卫就照神所吩咐的去行；他们击杀非利士人的军队，从基遍直到基色。

[^b]:　王上五1；10<br><br>王上5:1　推罗王希兰，平素爱大卫；他听见以色列人膏所罗门，接续他父亲作王，就差遣臣仆来见他。<br><br>王上5:10　于是希兰照着所罗门所愿的一切，给他香柏木和松木。

[^c]:　参王上五8～10<br><br>王上5:8　希兰打发人去见所罗门，说，你差遣人向我所提的事，我听见了；关于香柏木和松木，凡你所愿的我都必成全。<br><br>王上5:9　我的仆人必将木料从利巴嫩运下海里；我把这些木料扎成筏子，浮海运到你所指定我的地方，在那里拆开，你就可以收取。你也要成全我所愿的，将食物给我的家。<br><br>王上5:10　于是希兰照着所罗门所愿的一切，给他香柏木和松木。

12　大卫就知道耶和华已经坚立他作以色列王，又为祂自己的民以色列的缘故，高举了他的国。

13　大卫从希伯仑来到耶路撒冷之后，在耶路撒冷又娶了好些[^1]后妃，生了儿子和女儿。

[^1]:见三2注1。

14　[^a]他在耶路撒冷所生的儿子，名字是沙母亚、朔罢、[^b]拿单、所罗门、

[^a]:　14～16：代上三5～8<br><br>代上3:5　大卫在耶路撒冷所生的儿子是示米亚、朔罢、拿单、所罗门；这四人是亚米利的女儿拔书亚生的；<br><br>代上3:6　还有益辖、以利沙玛、以利法列、<br><br>代上3:7　挪迦、尼斐、雅非亚、<br><br>代上3:8　以利沙玛、以利雅大、以利法列，共九人。

[^b]:　亚十二12；路三31<br><br>亚12:12　那地的人要一家族一家族的，独在一处哀号；大卫家的家族独在一处，他们的妇女独在一处；拿单家的家族独在一处，他们的妇女独在一处；<br><br>路3:31　以利亚敬是米利亚的儿子，米利亚是买拿的儿子，买拿是玛达他的儿子，玛达他是拿单的儿子，拿单是大卫的儿子，

15　益辖、以利书亚、尼斐、雅非亚、

16　以利沙玛、以利雅大、以利法列。

17　非利士人听见人膏大卫作以色列王，非利士众人就上来寻索大卫；大卫听见，就下到保障。

18　非利士人来了，布散在利乏音谷。

19　大卫[^a]求问耶和华说，我可以上去攻打非利士人吗？你会将他们交在我手里吗？耶和华对大卫说，你上去吧，因我必将非利士人交在你手里。

[^a]:　撒上二二10；二三2；4；撒下二1<br><br>撒上22:10　亚希米勒为他求问耶和华，又给他食物，并给他非利士人歌利亚的刀。<br><br>撒上23:2　所以大卫求问耶和华说，我去攻打这些非利士人，可以不可以？耶和华对大卫说，你可以去攻打非利士人，拯救基伊拉。<br><br>撒上22:4　大卫领他父母到摩押王面前；大卫住山寨多少日子，他父母也住摩押王那里多少日子。<br><br>撒下2:1　此后，大卫问耶和华说，我可以上犹大的一座城去吗？耶和华说，你上去吧。大卫说，我上哪里去呢？耶和华说，上希伯仑去。

20　大卫来到巴力毗拉心，在那里击杀非利士人，说，耶和华在我面前冲破敌人，如同水冲破堤岸一般。因此给那地方起名叫[^1]巴力毗拉心。

[^1]:意，冲破之主。

21　非利士人将偶像撇在那里，大卫和跟随他的人就把它们拿去了。

22　非利士人又上来，布散在利乏音谷。

23　大卫求问耶和华；耶和华说，不要上去，要绕到他们后头，从桑树林对面攻打他们。

24　你听见桑树梢上有脚步的声音，就要急速行动，因为那时耶和华已经在你前头去攻打非利士人的军队。

25　大卫就照耶和华所吩咐的去行，击杀非利士人，从[^1]基遍直到基色。

[^1]:此乃照代上十四16及七十士希腊文译本；希伯来文经文作，迦巴。


