<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第六章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">２　大卫顾到神在地上的居所<br>六1～七29</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　照顾神约柜的居所<br>六1～23</p>

1　大卫又聚集以色列中所有挑选的三万人。

2　[^a]大卫起身，率领跟随他的众人前往，要从巴拉犹大将[^1]神的[^b]约柜运上来；这柜是以那坐在二[^c]基路伯中间万军之耶和华的名起名的。

[^1]:神为大卫作了一切的事，以坚立他作王，并高举他的国使神的定旨得以完成。就在这时，大卫开始想到神在地上要有一个住处。他住在香柏木的宫中，而代表神的约柜却仍没有住处(七2)。大卫无法忍受这样的情形，就决定要将神的约柜迁到一个永久的住处。这指明大卫的心是在神的家，神的居所上。凡神为我们所作的，以及祂所赐给我们的，都应当叫我们关心神在地上居所的建造。神在地上有家，乃是对祂仇敌撒但的一大羞辱。历代以来，撒但一直竭力在滥用、僭夺、霸占这地。结果就一面而言，神已被赶离这地。那就是大卫时候的情形。然而，大卫乃是为着神；他与神是一，并且是照着神。大卫是合乎神心的人(撒上十三14)，他渴望预备一个神能在地上定居的地方。

[^a]:　2～11：代上十三6～14<br><br>代上13:6　大卫率领以色列众人上到巴拉，就是属犹大的基列耶琳，要从那里将那坐在二基路伯中间之耶和华神的约柜运上来；这柜是以耶和华神的名起名的。<br><br>代上13:7　他们将神的约柜放在新车上，从亚比拿达的家里运走；乌撒和亚希约赶车。<br><br>代上13:8　大卫和以色列众人在神面前，用琴、瑟、鼓、钹、号作乐，极力跳舞歌唱。<br><br>代上13:9　到了基顿的禾场，因为牛闪前蹄，乌撒就伸手扶住约柜。<br><br>代上13:10　耶和华向乌撒发怒，因他伸手扶住约柜而击杀他，他就当场死在神面前。<br><br>代上13:11　大卫因耶和华突然击杀乌撒，就恼怒，称那地方为毗列斯乌撒，直到今日。<br><br>代上13:12　那日，大卫惧怕神，说，我怎可将神的约柜运到我这里来？<br><br>代上13:13　于是大卫不将约柜搬到大卫城他那里，却转运到迦特人俄别以东的家中。<br><br>代上13:14　神的约柜在俄别以东家中，与他的家同在三个月，耶和华赐福给俄别以东的家，和他一切所有的。

[^b]:　代下一4<br><br>代下1:4　只是神的约柜，大卫已经从基列耶琳运上去，到他为约柜所预备的地方，因他曾在耶路撒冷为约柜支搭了帐幕。

[^c]:　出二五22；撒上四4；诗八十1<br><br>出25:22　我要在那里与你相会，又要从见证的柜遮罪盖上两个基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。<br><br>撒上4:4　于是百姓打发人到示罗，从那里将坐在二基路伯中间万军之耶和华的约柜抬来。以利的两个儿子何弗尼、非尼哈与神的约柜同来。<br><br>诗80:1　亚萨的诗，交与歌咏长；调用见证的百合花。<br><br>领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊，求你侧耳听；坐在二基路伯之间的啊，求你发出光来。

3　他们将神的约柜放在新[^a]车上，从山冈上[^b]亚比拿达的家里运走；亚比拿达的两个儿子乌撒和亚希约赶这新车。

[^a]:　参撒上六7<br><br>撒上6:7　现在你们应当把一辆新车和两只未曾负轭有乳的母牛预备好，把母牛套在车上，使牛犊回家去，不跟着母牛。

[^b]:　撒上七1<br><br>撒上7:1　基列耶琳人就来，将耶和华的约柜接上去，抬到山上亚比拿达的家中，又使他儿子以利亚撒分别为圣，看守耶和华的约柜。

4　他们将神的约柜从山冈上亚比拿达家里运走；亚希约在柜前行走。

5　大卫和以色列全家在耶和华面前，用松木制造的各样乐器和琴、瑟、鼓、铃、钹，作乐跳舞。

6　到了拿艮的禾场，因为牛闪前蹄，乌撒就伸手扶住神的约柜。

7　耶和华向乌撒发怒；神因他的[^1]错误当场击杀他，他就[^2]死在神的约柜旁。

[^1]:希伯来文意不详。

[^2]:以色列人也许受了非利士人的影响，用牛车搬运约柜(3～6，参撒上六7～14)。约柜原该由利未人扛抬(民四15，七9，代上十五2)。神没有定罪属世的非利士人用牛车搬运约柜，但祂不能容忍自己的百姓也这样作。在神的主宰权柄下，牛闪前蹄，乌撒好意伸手扶住神的约柜，就立刻被击杀。人天然的手摸着神圣的东西，带进了神的怒气。

8　大卫恼怒，因为耶和华突然击杀乌撒；那地方便称为[^1]毗列斯乌撒，直到今日。

[^1]:意，冲破在乌撒身上。

9　那日，大卫惧怕耶和华，说，耶和华的约柜怎可到我这里来？

10　于是大卫不肯将耶和华的约柜搬到[^1]大卫城他那里，却转运到迦特人俄别以东的家中。

[^1]:这是锡安，大卫私有的城，乃耶路撒冷这公有城的中心(五7)。

11　耶和华的约柜停在迦特人俄别以东家中三个月；耶和华[^a]赐福给俄别以东和他的全家。

[^a]:　代上二六4～5<br><br>代上26:4　俄别以东有许多儿子，长子是示玛雅，次子是约萨拔，三子是约亚，四子是沙甲，五子是拿坦业，<br><br>代上26:5　六子是亚米利，七子是以萨迦，八子是毗乌利太，因为神赐福与俄别以东。

12　有人告诉大卫王说，耶和华因为神的约柜，赐福给俄别以东的家，和一切属他的。[^a]大卫就去，欢欢喜喜地将神的约柜从俄别以东家中抬上[^b]大卫城去。

[^a]:　12下～19：代上十五25～十六3<br><br>代上十五25～十六3（略）

[^b]:　撒下五7；王上八1<br><br>撒下5:7　然而大卫攻取了锡安的保障，就是如今的大卫城。<br><br>王上8:1　那时，所罗门将以色列的长老们和各支派的首领，就是以色列人宗族的首领，招聚到耶路撒冷所罗门王那里，要把耶和华的约柜从大卫城，就是锡安，运上来。

13　抬耶和华约柜的人走了六步，大卫就献牛与肥畜为祭。

14　大卫束着细麻布的[^1][^a]以弗得，在耶和华面前极力跳舞。

[^1]:大卫穿了只有祭司才能穿的衣服以弗得。那时他是君王，又是祭司。就一面意义说，他违背了神圣的定命；但就另一面意义说，这乃是尊重并荣耀神。

[^a]:　撒上二18；二二18<br><br>撒上2:18　那时，撒母耳还是童子，束着细麻布的以弗得，在耶和华面前供职。<br><br>撒上22:18　王对多益说，你转过去杀祭司吧。以东人多益就转过去杀祭司，那日杀了穿细麻布以弗得的八十五人；

15　这样，大卫和以色列的全家欢呼吹角，将耶和华的约柜抬上来。

16　耶和华的约柜进入大卫城的时候，扫罗的女儿米甲从窗户往下观看，见大卫王在耶和华面前踊跃跳舞，心里就藐视他。

17　众人将耶和华的约柜抬进去，安放在所预备的地方，就是在大卫为约柜所搭的[^a]帐棚里。大卫在耶和华面前献燔祭和[^b]平安祭。

[^a]:　代上十五1；代下一4<br><br>代上15:1　大卫在大卫城为自己建造宫殿，又为神的约柜预备地方，支搭帐幕。<br><br>代下1:4　只是神的约柜，大卫已经从基列耶琳运上去，到他为约柜所预备的地方，因他曾在耶路撒冷为约柜支搭了帐幕。

[^b]:　参王上八62～63<br><br>王上8:62　王和以色列众人一同在耶和华面前献祭。<br><br>王上8:63　所罗门向耶和华献平安祭，用牛二万二千，羊十二万。这样，王和以色列众人为耶和华的殿行了奉献之礼。

18　大卫献完了燔祭和平安祭，就在万军之耶和华的名里给百姓祝福，

19　并且分给所有的百姓，给以色列全体群众，无论男女，每人一个饼，[^1]一块肉，一个葡萄饼；众百姓就各回各家去了。

[^1]:希伯来文意不详。有者领会作，一分酒；又有者领会作，一个枣饼。

20　大卫回去要给眷属祝福；扫罗的女儿米甲出来迎接他，说，以色列王今日在他臣仆的婢女眼前露体，如同无赖之徒无耻露体一样，多么叫人尊重啊！

21　大卫对米甲说，这是在耶和华面前；耶和华已[^a]拣选我，使我高过你父和你父的全家，立我作耶和华民以色列的领袖，所以我在耶和华面前作乐跳舞。

[^a]:　撒上十三14<br><br>撒上13:14　但现在你的国必不得继续存立。耶和华已经为自己寻着一个合乎祂心的人，耶和华已经立他作百姓的领袖，因为你没有遵守耶和华所吩咐你的。

22　我还要更叫人轻视，并且自己看为卑下；至于你所说的那些婢女，她们倒要尊重我。

23　扫罗的女儿米甲，直到死日，没有儿女。
