<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　大卫征服他的仇敌，坚固他的国<br>八1～十19</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　大卫征服非利士人、摩押人、琐巴人、亚兰人和以东人<br>八1～14</p>

1　[^a]此后，大卫攻打非利士人，把他们制伏，从他们手中夺取了[^1]京城的控制权。

[^1]:直译，母(城)的嚼环。本句的意思有争议。代上十八1作，迦特，和属迦特的乡村。

[^a]:　1～18：代上十八1～17<br><br>代上18:1　此后，大卫攻打非利士人，把他们制伏，从他们手中夺取了迦特，和属迦特的乡村。<br><br>代上18:2　他又攻打摩押，摩押人就臣服于大卫，给他进贡。<br><br>代上18:3　琐巴王哈大底谢往伯拉河去，要坚定自己的国权；大卫就在哈马攻打他，<br><br>代上18:4　从他那里夺了战车一千，马兵七千，步兵二万。大卫将拉战车的马砍断蹄筋，只留下足够拉一百辆车的马。<br><br>代上18:5　大马色的亚兰人来帮助琐巴王哈大底谢，大卫就杀了亚兰人二万二千。<br><br>代上18:6　于是大卫在大马色的亚兰人中间设立防营，亚兰人就臣服于他，给他进贡。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。<br><br>代上18:7　他夺了哈大底谢臣仆所拿的金盾牌，带到耶路撒冷。<br><br>代上18:8　大卫又从属哈大底谢的提巴和均二城中，夺取了许多的铜，后来所罗门用此制造铜海、铜柱和一切的铜器。<br><br>代上18:9　哈马王陀乌听见大卫杀败琐巴王哈大底谢的全军，<br><br>代上18:10　就打发他儿子哈多兰去见大卫王，问他的安，因为他攻打哈大底谢，击败了他；原来陀乌与哈大底谢常常争战。哈多兰带着金银铜的各样物件而来。<br><br>代上18:11　大卫王将这些物件，并从各国取来的金银，就是从以东人、摩押人、亚扪人、非利士人、亚玛力人所取来的，都分别为圣归给耶和华。<br><br>代上18:12　洗鲁雅的儿子亚比筛在盐谷击杀了以东一万八千人。<br><br>代上18:13　大卫在以东设立防营，以东人就都臣服于他。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。<br><br>代上18:14　大卫作全以色列的王，又向众民施行公理和公义。<br><br>代上18:15　洗鲁雅的儿子约押统领军队，亚希律的儿子约沙法作记事官，<br><br>代上18:16　亚希突的儿子撒督和亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司，沙威沙作书记，<br><br>代上18:17　耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人，大卫的众子都在王的左右作首领。

2　他又攻打[^a]摩押人，使他们躺卧在地上，用绳量一量；他量出二绳来，把他们杀了，量出一满绳来，让他们存活。摩押人就臣服于大卫，给他进贡。

[^a]:　参民二四17<br><br>民24:17　我看祂，却不在现时；我望祂，却不在近日。必有一星从雅各而出，必有一杖从以色列兴起，祂必打碎摩押的四角，毁坏舍特所有的子孙。

3　琐巴王利合的儿子哈大底谢往[^1]大河去，要恢复他的国权；大卫就攻打他，

[^1]:许多古卷作，伯拉河；即幼发拉底河。

4　从他那里擒拿了马兵一千七百，步兵二万。大卫将拉战车的马砍断蹄筋，只留下足够拉一百辆车的马。

5　大马色的亚兰人来帮助琐巴王哈大底谢，大卫就杀了亚兰人二万二千。

6　于是大卫在大马色的亚兰人中间设立防营，亚兰人就臣服于他，给他进贡。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。

7　他夺了哈大底谢臣仆所拿的[^a]金盾牌，带到耶路撒冷。

[^a]:　王下十一10<br><br>王下11:10　祭司将耶和华殿里所藏大卫王的枪和盾牌交给百夫长。

8　大卫王又从属哈大底谢的比他和比罗他城中，夺取了许多的铜。

9　哈马王陀以听见大卫杀败哈大底谢的全军，

10　就打发他儿子约兰去见大卫王，问他的安，祝贺他，因为他攻打哈大底谢，击败了他；原来陀以与哈大底谢常常争战。约兰手中带着金银铜的物件而来，

11　大卫王将这些物件，连同他从所制伏的各国得来而分别为圣的金银，都[^a]分别为圣归给耶和华，

[^a]:　王上七51；代上二六26<br><br>王上7:51　这样，所罗门王为耶和华殿所作的一切工完成了。所罗门把他父亲大卫分别为圣之物，就是银子、金子和器具，都带来放在耶和华殿的府库里。<br><br>代上26:26　这示罗密和他的弟兄掌管府库的圣物，就是大卫王和众宗族首领、千夫长、百夫长并军长所分别为圣的物；

12　就是从[^1]亚兰人、摩押人、亚扪人、非利士人、亚玛力人所得来的，以及从琐巴王利合的儿子哈大底谢所掠之物。

[^1]:有几种古卷以及一些译本作，以东。下节者同。

13　大卫在盐谷击杀了亚兰一万八千人回来，就得了名声；

14　又在全[^a]以东设立防营，以东就都臣服于大卫。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。

[^a]:　民二四18<br><br>民24:18　祂必得以东为基业，又得仇敌之地西珥为产业；以色列必行事勇敢。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　大卫作王，施行公理和公义<br>八15～18</p>

15　大卫作全以色列的王，又向众民施行公理和公义。

16　[^a]洗鲁雅的儿子约押统领军队，亚希律的儿子约沙法作记事官，

[^a]:　16～18：撒下二十23～26<br><br>撒下20:23　约押统领以色列全军，耶何耶大的儿子比拿雅统管基利提人和比利提人，<br><br>撒下20:24　亚多兰掌管服苦役的人，亚希律的儿子约沙法作记事官，<br><br>撒下20:25　示法作书记，撒督和亚比亚他作祭司，<br><br>撒下20:26　睚珥人以拉作大卫手下的领袖。

17　亚希突的儿子撒督，和[^a]亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司，西莱雅作书记，

[^a]:　代上二四6；可二26<br><br>代上24:6　利未人中作书记的拿坦业的儿子示玛雅，在王和官长、祭司撒督、亚比亚他的儿子亚希米勒，并祭司宗族和利未人宗族的首领面前，记录他们的名字，在以利亚撒的子孙中取一宗族，在以他玛的子孙中取一宗族。<br><br>可2:26　他当大祭司亚比亚他的时候，怎样进了神的殿，且吃了祭司以外人不可吃的陈设饼，又给跟从他的人吃。

18　耶何耶大的儿子比拿雅[^1]统管[^2]基利提人和比利提人，大卫的众子都作[^3]领袖。

[^1]:此乃照古译本，以及二十23和代上十八17；希伯来文经文作，与。

[^2]:即护卫和跑腿者。

[^3]:直译，祭司；但不是按专门名词的意思用。二十26者同。


