<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　大卫恩待约拿单的儿子米非波设<br>九1～13</p>

1　大卫问说，扫罗家还有剩下的人没有？我要因约拿单的缘故，以[^a]恩慈待他。

[^a]:　撒上二十14～15；撒下九7<br><br>撒上20:14　我活着的时候，你要以耶和华的慈爱待我，免我死亡；<br><br>撒上20:15　就是我死后，耶和华从地上剪除你每一个仇敌的时候，你也永不可向我家绝了慈爱。<br><br>撒下9:7　大卫说，你不要惧怕，我必因你父亲约拿单的缘故，以恩慈待你，将你祖父扫罗一切的地都归还你；你也可以常在我席上吃饭。

2　扫罗家有一个仆人，名叫洗巴，有人叫他来见大卫，王问他说，你是[^a]洗巴吗？他说，仆人是。

[^a]:　撒下十六1～4；十九17～30<br><br>撒下16:1　大卫刚过山顶，见米非波设的仆人洗巴拉着备好了的两匹驴，驴上驮着二百个饼，一百串葡萄干，一百个夏天的果品，一皮袋酒来迎接他。<br><br>撒下16:2　王问洗巴说，你带这些来是什么意思？洗巴说，驴是给王的家眷骑的，饼和夏天的果品是给少年人吃的，酒是给在旷野疲乏的人喝的。<br><br>撒下16:3　王问说，你主人的儿子在哪里？洗巴对王说，他还留在耶路撒冷，因他说，以色列家今日必将我父亲的国归还我。<br><br>撒下16:4　王对洗巴说，看哪，凡属米非波设的都归你了。洗巴说，我向你叩拜。我主我王啊，愿我在你眼前蒙恩。<br><br>撒下19:17　跟从示每的有一千便雅悯人，还有扫罗家的仆人洗巴，和他十五个儿子、二十个仆人；他们都速速地过约但河到王面前。<br><br>撒下19:18　有渡船过去，渡王的家眷，照王所看为好的而行。王要过约但河的时候，基拉的儿子示每俯伏在王面前，<br><br>撒下19:19　对王说，求我主不要算我为有罪；我主我王出耶路撒冷的那日，你仆人所行悖逆的事，求我主不要记念，也不要放在心上。<br><br>撒下19:20　你仆人明知自己有罪，所以我今日来了；在约瑟全家之中，我是首先下来迎接我主我王的。<br><br>撒下19:21　洗鲁雅的儿子亚比筛回应说，示每既咒骂耶和华的受膏者，不应当为此处死他吗？<br><br>撒下19:22　大卫说，洗鲁雅的儿子，我与你们何干，使你们今日作我的对头呢？今日在以色列中岂可处死人呢？我岂不知今日我作以色列的王吗？<br><br>撒下19:23　于是王对示每说，你必不死。王又向他起誓。<br><br>撒下19:24　扫罗的孙子米非波设也下去迎接王。他自从王离去的那天，直到王平平安安回来的日子，没有修脚，没有剃胡须，也没有洗衣服。<br><br>撒下19:25　他从耶路撒冷来迎接王的时候，王问他说，米非波设，你为什么没有与我同去呢？<br><br>撒下19:26　他说，我主我王啊，仆人是瘸腿的。那日我心里说，我要给自己备驴骑上，与王同去，无奈我的仆人欺哄了我，<br><br>撒下19:27　又在我主我王面前谗毁我。然而我主我王如同神的使者一般；你看怎样好，就怎样行吧。<br><br>撒下19:28　因为我祖全家的人，对于我主我王，不过是该死的人，你却将仆人列于在王席上吃饭的人中，我现在还有什么道理再向王哀求呢？<br><br>撒下19:29　王对他说，你何必再提你的事呢？我说，你要与洗巴均分地土。<br><br>撒下19:30　米非波设对王说，我主我王既平平安安地回宫，就任凭洗巴都取了也可以。

3　王说，扫罗家还有人没有？我要以神的恩慈待他。洗巴对王说，还有约拿单的一个儿子，是两腿[^a]残废的。

[^a]:　撒下四4；十九26；九13<br><br>撒下4:4　扫罗的儿子约拿单有一个儿子，是两腿残废的。扫罗和约拿单死亡的消息从耶斯列传到的时候，他才五岁。他乳母抱着他逃跑；因为跑得太急，孩子掉下来，腿就瘸了。他名叫米非波设。<br><br>撒下19:26　他说，我主我王啊，仆人是瘸腿的。那日我心里说，我要给自己备驴骑上，与王同去，无奈我的仆人欺哄了我，<br><br>撒下9:13　于是米非波设住在耶路撒冷，因为他常在王的席上吃饭。他两腿都是瘸的。

4　王说，他在哪里？洗巴对王说，他在罗底巴，亚米利的儿子玛吉家里。

5　于是大卫王打发人去，从罗底巴亚米利的儿子玛吉家里把他接来。

6　扫罗的孙子，约拿单的儿子[^a]米非波设来见大卫，面伏于地叩拜。大卫说，米非波设。米非波设说，仆人在此。

[^a]:　撒下四4；十六4；十九24～25；30；二一7<br><br>撒下4:4　扫罗的儿子约拿单有一个儿子，是两腿残废的。扫罗和约拿单死亡的消息从耶斯列传到的时候，他才五岁。他乳母抱着他逃跑；因为跑得太急，孩子掉下来，腿就瘸了。他名叫米非波设。<br><br>撒下16:4　王对洗巴说，看哪，凡属米非波设的都归你了。洗巴说，我向你叩拜。我主我王啊，愿我在你眼前蒙恩。<br><br>撒下19:24　扫罗的孙子米非波设也下去迎接王。他自从王离去的那天，直到王平平安安回来的日子，没有修脚，没有剃胡须，也没有洗衣服。<br><br>撒下19:25　他从耶路撒冷来迎接王的时候，王问他说，米非波设，你为什么没有与我同去呢？<br><br>撒下19:30　米非波设对王说，我主我王既平平安安地回宫，就任凭洗巴都取了也可以。<br><br>撒下21:7　王因为自己与扫罗的儿子约拿单之间，曾有指着耶和华所起的誓，就爱惜扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设，不交出来，

7　大卫说，你不要惧怕，我必因你父亲约拿单的缘故，以[^1]恩慈待你，将你祖父扫罗一切的地都归还你；你也可以常在我[^a]席上吃饭。

[^1]:大卫以恩慈待约拿单的儿子米非波设，是履行他与约拿单之间的盟约(撒上二十14～17)。

[^a]:　王上二7<br><br>王上2:7　你当以恩慈待基列人巴西莱的众子，使他们列于你席上吃饭的人中；因为我躲避你哥哥押沙龙的时候，他们曾拿食物来迎接我。

8　米非波设又叩拜，说，仆人算什么，不过如死[^a]狗一般，竟蒙你这样看顾！

[^a]:　撒上二四14；十七43；撒下十六9；参太十五26～27<br><br>撒上24:14　以色列王出来要寻找谁呢？追赶谁呢？不过追赶一条死狗，一只虼蚤就是了。<br><br>撒上17:43　那非利士人对大卫说，你拿杖到我这里来，我岂是狗呢？那非利士人就指着自己的神咒诅大卫。<br><br>撒下16:9　洗鲁雅的儿子亚比筛对王说，这死狗怎可咒骂我主我王呢？求你容我过去，取下他的头来。<br><br>太15:26　祂回答说，不好拿儿女的饼丢给小狗。<br><br>太15:27　妇人说，主啊，是的，就是小狗也吃主人桌子上掉下来的碎渣。

9　王召了扫罗的仆人洗巴来，对他说，我已将原属扫罗和他全家的一切产业，都赐给你主人的儿子了。

10　你和你的众子，并你的众仆人，要为他耕种田地，把所产的拿来供他食用；你主人的儿子米非波设要常在我席上吃饭。洗巴有十五个儿子，二十个仆人。

11　洗巴对王说，凡我主我王吩咐仆人的，仆人都必遵行。王又说，米非波设必在我席上吃饭，如同王的一个儿子。

12　米非波设有一个小儿子，名叫米迦。凡住在洗巴家里的人都作了米非波设的仆人。

13　于是米非波设住在耶路撒冷，因为他常在王的席上吃饭。他两腿都是瘸的。
