<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　生命的牧养——为着宗教之外的信徒<br>十1～42</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　羊圈、门并草场——为着羊<br>1～9</p>

1　我实实在在地告诉你们，不从[^1][^a]门进[^2]羊圈，倒从别处爬进去的，那人就是[^3][^b]贼，就是强盗。

[^1]:见9注1。后文同。

[^2]:羊圈象征律法，或犹太教这律法的宗教，神的选民被看守、监管在其中，直等基督来到。

[^3]:贼和强盗(8)，象征那些不借着基督进入犹太教的人。

[^a]:　约十7；9<br><br>约10:7　所以耶稣又说，我实实在在地告诉你们，我就是羊的门。<br><br>约10:9　我就是门；凡从我进来的，必要得救，并且必要入，必要出，也必要找着草场。

[^b]:　约十8<br><br>约10:8　凡在我以前来的，都是贼，都是强盗，羊却不听他们。

2　从[^a]门进去的，才是羊的[^b]牧人。

[^a]:　约十7；9<br><br>约10:7　所以耶稣又说，我实实在在地告诉你们，我就是羊的门。<br><br>约10:9　我就是门；凡从我进来的，必要得救，并且必要入，必要出，也必要找着草场。

[^b]:　约十11<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。

3　看门的就给他开门，[^1]羊也[^a]听他的声音；他按着名叫自己的羊，领它们[^b]出来。

[^1]:前章得以看见的瞎子，就是这样的一只羊，他被主从犹太教的圈中领出来。因此，本章是九章的延续。

[^a]:　约十4；16；27<br><br>约10:4　当他把自己的羊都放出来，就在前头走，羊也跟着他，因为认得他的声音。<br><br>约10:16　我另外有羊，不是属于这圈的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要成为一群，归一个牧人了。<br><br>约10:27　我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。

[^b]:　约十9<br><br>约10:9　我就是门；凡从我进来的，必要得救，并且必要入，必要出，也必要找着草场。

4　当他把自己的羊都放出来，就在前头走，羊也[^a]跟着他，因为认得他的[^b]声音。

[^a]:　约十27<br><br>约10:27　我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。

[^b]:　约十3；16；27<br><br>约10:3　看门的就给他开门，羊也听他的声音；他按着名叫自己的羊，领它们出来。<br><br>约10:16　我另外有羊，不是属于这圈的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要成为一群，归一个牧人了。<br><br>约10:27　我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。

5　羊绝不跟着生人，反要逃避，因为不认得生人的声音。

6　耶稣将这[^a]比喻告诉他们，但他们不明白祂所说的是什么意思。

[^a]:　约十六25；29<br><br>约16:25　这些事，我用比喻对你们说了；时候将到，我不再用比喻对你们说，乃要将父明明地告诉你们。<br><br>约16:29　门徒说，看哪，如今你是明说，不是用比喻说了。

7　所以耶稣又说，我实实在在地告诉你们，我就是羊的[^a]门。

[^a]:　约十9<br><br>约10:9　我就是门；凡从我进来的，必要得救，并且必要入，必要出，也必要找着草场。

8　凡在我以前来的，都是[^a]贼，都是强盗，羊却不听他们。

[^a]:　约十1<br><br>约10:1　我实实在在地告诉你们，不从门进羊圈，倒从别处爬进去的，那人就是贼，就是强盗。

9　我就是[^1][^a]门；凡从我进来的，必要得救，并且必要入，必要出，也必要找着[^2]草场。

[^1]:基督是门，不仅为着旧约时代神的选民，如摩西、大卫、以赛亚、耶利米等，在基督来到以前，进入律法的看管；也为着神所拣选的人，如彼得、约翰、雅各、保罗等，在基督来到以后，从律法的圈里出来。因此，主在这里指明祂是门，不仅为着神的选民进入，也为着神所拣选的人出来。

[^2]:这里的草场，象征基督是羊得喂养的地方。在冬天或夜晚，草场不能用时，羊必须留在圈中。等到草场能用了，羊就不再需要留在圈中。留在圈中是过渡且暂时的；在草场上享受丰富才是终极且永久的。基督来到以前，律法是看守人的地方，在律法之下是过渡的。现今基督既已来到，神所有的选民就必须从律法出来，进入祂里面，享受祂作草场(加三23～25，四3～5)，这该是终极且永久的。犹太教的首领没有这启示，就以犹太教所依据的律法为永久的，以致失去基督，无分于祂的草场。

[^a]:　约十7<br><br>约10:7　所以耶稣又说，我实实在在地告诉你们，我就是羊的门。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　牧人、神的生命并魂的生命——为着羊群<br>10～21</p>

10　贼来了，无非是要偷窃、杀害、毁坏；我来了，是要叫[^1]羊[^a]得[^2]生命，并且得的更丰盛。

[^1]:或，人。

[^2]:希腊文，zoe，奏厄。在新约里是指永远、神圣的生命。

[^a]:　约五40<br><br>约5:40　然而你们不肯到我这里来得生命。

11　我是好[^a]牧人，好牧人为羊[^b]舍[^1]命。

[^1]:希腊文，psuche，朴宿克，意魂，即魂生命。后文同。主是人，有朴宿克的生命，人的生命；祂也是神，有奏厄的生命，神的生命。祂舍了祂的魂，祂的朴宿克生命，就是人的生命，为祂的羊成功救赎(15，17～18)，使他们能有分于祂的奏厄生命，就是神的生命(10下)，永远的生命(28)，使他们借此得以合为一群，归于祂这一位牧人之下。祂这位好牧人，就是这样，并为着这目的，以神的生命喂养祂的羊。

[^a]:　约十14；赛四十11；来十三20；彼前五4；启七17<br><br>约10:14　我是好牧人，我认识那属我的，那属我的也认识我，<br><br>赛40:11　祂必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔，抱在怀中。祂必引导那乳养小羊的。<br><br>来13:20　但愿平安的神，就是那凭永约之血，领群羊的大牧人我们的主耶稣，从死人中上来的，<br><br>彼前5:4　到了牧长显现的时候，你们必得着那不能衰残的荣耀冠冕。<br><br>启7:17　因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉；神也必从他们眼中擦去一切的眼泪。

[^b]:　约十15；17；18；约壹三16；约十五13；赛五三12<br><br>约10:15　正如父认识我，我也认识父一样；并且我为羊舍命。<br><br>约10:17　父爱我，因我将命舍去，好再取回来。<br><br>约10:18　没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄再取回来；这是我从我父所受的命令。<br><br>约壹3:16　主为我们舍命，在此我们就知道何为爱；我们也当为弟兄舍命。<br><br>约15:13　人为朋友舍命，人的爱没有比这个大的。<br><br>赛53:12　所以我要使祂与至大者同分，祂要与至强者均分掳物；因为祂将命倾倒，以至于死，且被算在罪犯之中；唯独祂担当多人的罪，又为罪犯代求。

12　那作雇工的，不是牧人，羊也不是他自己的，他看见狼来，就撇下羊逃跑了，狼抓住羊，把它们赶散了；

13　雇工逃跑，因他是雇工，并不顾念羊。

14　我是好[^a]牧人，[^b]我认识那属我的，[^c]那属我的也认识我，

[^a]:　约十11<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。

[^b]:　约十27<br><br>约10:27　我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。

[^c]:　约十4<br><br>约10:4　当他把自己的羊都放出来，就在前头走，羊也跟着他，因为认得他的声音。

15　正如[^a]父认识我，我也认识父一样；并且我为羊[^b]舍命。

[^a]:　太十一27<br><br>太11:27　我父已将一切都交付了我；除了父，没有人认识子；除了子和子所愿意启示的，也没有人认识父。

[^b]:　约十11；17；18<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。<br><br>约10:17　父爱我，因我将命舍去，好再取回来。<br><br>约10:18　没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄再取回来；这是我从我父所受的命令。

16　我[^1][^a]另外有羊，不是属于这圈的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要成为[^2][^b]一群，归一个[^c]牧人了。

[^1]:另外的羊，指外邦信徒(徒十一18)。

[^2]:“一群”表征一个召会，基督的一个身体(弗二14～16，三6)，就是主借着祂的死，把祂永远、神圣的生命分赐到众肢体里面所产生的(10～18)。羊圈是字句、规条的犹太教；羊群是生命、属灵的召会。

[^a]:　徒十一18；弗二12；三6<br><br>徒11:18　众人听见这话，就静默无声，只荣耀神说，这样看来，神也把悔改以得生命赐给外邦人了。<br><br>弗2:12　那时，你们在基督以外，和以色列国民隔绝，在所应许的诸约上是局外人，在世上没有指望，没有神。<br><br>弗3:6　就是外邦人在基督耶稣里，借着福音得以同为后嗣，同为一个身体，并同为应许的分享者；

[^b]:　约十七21；弗二13～16<br><br>约17:21　使他们都成为一；正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，叫世人可以信你差了我来。<br><br>弗2:13　但如今在基督耶稣里，你们这从前远离的人，靠着基督的血，已经得亲近了。<br><br>弗2:14　因祂自己是我们的和平，将两下作成一个，拆毁了中间隔断的墙，就是仇恨，<br><br>弗2:15　在祂的肉体里，废掉了那规条中诫命的律法，好把两下在祂自己里面，创造成一个新人，成就了和平；<br><br>弗2:16　既用十字架除灭了仇恨，便借这十字架，使两下在一个身体里与神和好了；

[^c]:　约十11；14；彼前二25<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。<br><br>约10:14　我是好牧人，我认识那属我的，那属我的也认识我，<br><br>彼前2:25　你们好像羊走迷了路，如今却归到你们魂的牧人和监督了。

17　[^a]父爱我，因[^b]我将命舍去，好再取回来。

[^a]:　约三35；五20<br><br>约3:35　父爱子，已将万有交在祂手里。<br><br>约5:20　父爱子，将自己所作的一切事指示祂，还要将比这更大的事指示祂，叫你们希奇。

[^b]:　约十11；15；18<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。<br><br>约10:15　正如父认识我，我也认识父一样；并且我为羊舍命。<br><br>约10:18　没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄再取回来；这是我从我父所受的命令。

18　没有人夺我的命去，是我自己[^a]舍的。我有权柄舍了，也有权柄再[^b]取回来；这是我从我父所受的命令。

[^a]:　约十11；15；17<br><br>约10:11　我是好牧人，好牧人为羊舍命。<br><br>约10:15　正如父认识我，我也认识父一样；并且我为羊舍命。<br><br>约10:17　父爱我，因我将命舍去，好再取回来。

[^b]:　约二19<br><br>约2:19　耶稣回答说，你们拆毁这殿，我三日内要将它建立起来。

19　因这些话，犹太人中又起了[^a]分裂。

[^a]:　约七43；九16<br><br>约7:43　于是群众因着耶稣起了分裂。<br><br>约9:16　法利赛人中有的说，这个人不是从神来的，因为祂不守安息日。又有的说，一个罪人怎能行这样的神迹？他们中间就起了分裂。

20　其中有好些人说，祂是[^a]被鬼附着，而且[^b]疯了，为什么听祂？

[^a]:　约七20<br><br>约7:20　群众回答说，你有鬼附着，谁想要杀你？

[^b]:　可三21<br><br>可3:21　耶稣的亲属听见，就出来要拉住祂，因为他们说祂癫狂了。

21　另有人说，这不是鬼附的人所说的话。鬼岂能[^a]开瞎子的眼睛？

[^a]:　约九32<br><br>约9:32　自古以来，未曾听过有人把生来瞎眼者的眼睛开了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　永远的生命、子的手并父的手——为着羊的稳固<br>22～30</p>

22　在耶路撒冷有[^1]献殿节，那时正是冬天。

[^1]:主前一七○到一六八年间，叙利亚王安提阿克以比凡尼，侵犯耶路撒冷，洗劫圣殿，且于主前一六八年十二月二十五日，献污猪于祭坛，立偶像于圣殿，以污损之。三年后，犹太壮士犹大马克比，于主前一六五年洁净并修复祭坛与圣殿，而照坛殿受玷污之日，定十二月二十五日为圣节，连欢八日，以志庆洁修坛殿之壮举。这一圣节就是此处所说的献殿节。

23　耶稣在殿里[^a]所罗门的廊下行走。

[^a]:　徒三11；五12<br><br>徒3:11　那人正拉着彼得、约翰的时候，众百姓一齐跑到他们那里，在那称为所罗门的廊下，甚觉希奇。<br><br>徒5:12　主借使徒的手，在民间行了许多神迹奇事；他们都同心合意地在所罗门廊下，

24　犹太人围着祂，说，你叫我们的[^1]心悬疑不定到几时？你若是基督，就[^a]明明地告诉我们。

[^1]:直译，魂。

[^a]:　约十六25；29<br><br>约16:25　这些事，我用比喻对你们说了；时候将到，我不再用比喻对你们说，乃要将父明明地告诉你们。<br><br>约16:29　门徒说，看哪，如今你是明说，不是用比喻说了。

25　耶稣回答他们说，我已经告诉你们，你们不信；我[^1]在我父的名里所行的[^a]事，为我作见证；

[^1]:见五43注1。

[^a]:　约五36；十38<br><br>约5:36　但我有比约翰更大的见证，因为父交给我要我完成的工，就是我所作的这些工，为我作见证，我是父所差来的。<br><br>约10:38　我若行了，你们纵然不信我，也当信这些事，叫你们可以知道，且一直知道：父在我里面，我也在父里面。

26　只是你们不信，因为你们不是属我的羊。

27　我的羊[^a]听我的声音，[^b]我也认识他们，他们也[^c]跟着我。

[^a]:　约十3；16<br><br>约10:3　看门的就给他开门，羊也听他的声音；他按着名叫自己的羊，领它们出来。<br><br>约10:16　我另外有羊，不是属于这圈的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要成为一群，归一个牧人了。

[^b]:　约十14<br><br>约10:14　我是好牧人，我认识那属我的，那属我的也认识我，

[^c]:　约十4<br><br>约10:4　当他把自己的羊都放出来，就在前头走，羊也跟着他，因为认得他的声音。

28　我又赐给他们[^1][^a]永远的生命，他们必永不灭亡，[^b]谁也不能从[^1]我手里把他们[^c]夺去。

[^1]:永远的生命(见三15注1)是为着信徒的生活。父因着祂的爱，照着祂的定旨而施行拣选的手(十七23，六38～39)，并子凭着祂的恩，为着完成父的定旨而施行拯救的手(一14，六37)，二者都有保守的大能，以保障信徒。永远的生命永不枯竭，父和子的手永不失误。所以信徒永远稳固，永不灭亡。

[^a]:　约十七2；三15；16<br><br>约17:2　正如你曾赐给祂权柄，管理一切属肉体的人，叫祂将永远的生命赐给一切你所赐给祂的人。<br><br>约3:15　叫一切信入祂的都得永远的生命。<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。

[^b]:　约六39<br><br>约6:39　那差我来者的意思，就是凡祂所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。

[^c]:　约十29<br><br>约10:29　那把他们赐给我的父，比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。

29　那把他们赐给我的父，比万有都大，谁也不能从我[^1]父手里把他们[^a]夺去。

[^1]:见28注1。

[^a]:　约十28<br><br>约10:28　我又赐给他们永远的生命，他们必永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。

30　[^1]我与父原是[^a]一。

[^1]:主在这里确言祂的神性，说祂自己就是神(33，五18，一1，二十28，约壹五20，腓二6)。

[^a]:　约十七22<br><br>约17:22　你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们成为一，正如我们是一一样。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　宗教的逼迫<br>31～39</p>

31　犹太人又[^a]拿起石头要打祂。

[^a]:　约八59；十一8<br><br>约8:59　于是他们拿石头要打祂，耶稣却隐藏起来，从殿里出去了。<br><br>约11:8　门徒对祂说，拉比，犹太人近来想要拿石头打你，你还往那里去吗？

32　耶稣对他们说，我从父显出许多善事给你们看，你们是为哪一件事拿石头打我？

33　犹太人回答说，我们不是为善事拿石头打你，乃是为你的僭妄，又为你是个人，反将自己当作[^a]神。

[^a]:　约五18；一1；二十28；十九7；约壹五20；腓二6<br><br>约5:18　所以犹太人就越发想要杀祂，因祂不但犯了安息日，并且称神为祂的父，将自己与神当作平等。<br><br>约1:1　太初有话，话与神同在，话就是神。<br><br>约20:28　多马回答祂说，我的主，我的神。<br><br>约19:7　犹太人回答说，我们有律法，按那律法祂是该死的，因祂自命为神的儿子。<br><br>约壹5:20　我们也晓得神的儿子已经来到，且将悟性赐给我们，使我们可以认识那位真实的；我们也在那位真实的里面，就是在祂儿子耶稣基督里面。这是真神，也是永远的生命。<br><br>腓2:6　祂本有神的形状，不以自己与神同等为强夺之珍，紧持不放，

34　耶稣回答他们说，你们的律法上岂不是写着，“我曾说[^a]你们是神”吗？

[^a]:　诗八二6<br><br>诗82:6　我曾说，你们是神，都是至高者的儿子。

35　经书是不能废掉的，若是神的话所临到的人，祂尚且称他们为神，

36　那么父所[^a]分别为圣，又[^1][^b]差到世上来的，因祂说，[^c]我是神的儿子，你们就说，你说僭妄的话吗？

[^1]:见一6注1。

[^a]:　约六69<br><br>约6:69　我们已经信了，又知道你是神的圣者。

[^b]:　约三17；约壹四9<br><br>约3:17　因为神差祂的儿子到世上来，不是要定世人的罪，乃是要叫世人借祂得救。<br><br>约壹4:9　神差祂的独生子到世上来，使我们借着祂得生并活着，在此神的爱就向我们显明了。

[^c]:　约五17；十30<br><br>约5:17　耶稣就对他们说，我父作工直到如今，我也作工。<br><br>约10:30　我与父原是一。

37　我若不行我父的[^a]事，你们就不必信我；

[^a]:　约五36；十25<br><br>约5:36　但我有比约翰更大的见证，因为父交给我要我完成的工，就是我所作的这些工，为我作见证，我是父所差来的。<br><br>约10:25　耶稣回答他们说，我已经告诉你们，你们不信；我在我父的名里所行的事，为我作见证；

38　我若行了，你们纵然不信我，也当[^a]信这些事，叫你们可以知道，且一直知道：[^b]父在我里面，我也在父里面。

[^a]:　约十25；十四11<br><br>约10:25　耶稣回答他们说，我已经告诉你们，你们不信；我在我父的名里所行的事，为我作见证；<br><br>约14:11　你们当信我，我在父里面，父在我里面；即或不然，也当因我所作的事而信。

[^b]:　约十四10；20；十七21；23<br><br>约14:10　我在父里面，父在我里面，你不信吗？我对你们所说的话，不是我从自己说的，乃是住在我里面的父作祂自己的事。<br><br>约14:20　到那日，你们就知道我在我父里面，你们在我里面，我也在你们里面。<br><br>约17:21　使他们都成为一；正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，叫世人可以信你差了我来。<br><br>约17:23　我在他们里面，你在我里面，使他们被成全成为一，叫世人知道是你差了我来，并且知道你爱他们如同爱我一样。

39　他们又想要[^a]捉拿祂，祂却从他们的手中走出来了。

[^a]:　约七30<br><br>约7:30　他们就想要捉拿耶稣，只是没有人下手，因为祂的时候还没有到。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(五)　生命对宗教的离弃，及生命的新立场<br>40～42</p>

40　[^1]耶稣又往[^a]约但河外去，到了约翰起初施浸的地方，就住在那里。

[^1]:到这里，主就离开殿，来到施浸者约翰为祂作新约见证的地方。这表征祂弃绝犹太教，来到新的立场，在那里有许多人信入了祂。

[^a]:　约一28<br><br>约1:28　这些事是在约但河外的伯大尼，约翰施浸的地方发生的。

41　有许多人来到祂那里说，约翰没有行过一件神迹，但约翰指着这人所说的[^a]一切话都是真实的。

[^a]:　约一27；29；30；34；三28～30<br><br>约1:27　就是那在我以后来的，我就是给祂解鞋带也不配。<br><br>约1:29　次日，约翰看见耶稣向他走来，就说，看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！<br><br>约1:30　这就是我曾说，有一个人在我以后来，成了在我以前的，因祂原是比我先的。<br><br>约1:34　我看见了，就见证这是神的儿子。<br><br>约3:28　我曾说，我不是基督，不过是奉差遣在祂前面来的，你们自己可以给我作见证。<br><br>约3:29　娶新妇的，就是新郎；新郎的朋友站着听祂，因着新郎的声音就欢喜快乐；所以我这喜乐满足了。<br><br>约3:30　祂必扩增，我必衰减。

42　[^a]许多人就在那里信入了耶稣。

[^a]:　约七31<br><br>约7:31　但群众中有许多人信入了祂，并且说，基督来的时候，祂所行的神迹，难道会比这人所行的更多吗？


<hr>

