<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十一章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">９　死人的需要——生命的复活<br>十一1～57</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　死人及其需要<br>1～4</p>

1　有一个患病的[^1]伯大尼人拉撒路，是马利亚和她姐姐马大那村子的人。

[^1]:这时主已经离开犹太教，到了一个地方，可以从那里前往伯大尼——召会早期的小影。

2　这马利亚就是那用香膏[^a]抹主，又用自己头发擦祂脚的，患病的拉撒路是她的兄弟。

[^a]:　约十二3；参路七38<br><br>约12:3　那时，马利亚就拿着一磅至贵的真哪哒香膏，抹耶稣的脚，又用自己的头发去擦祂的脚，屋里就满了膏的香气。<br><br>路7:38　站在耶稣背后，挨着祂的脚哭，用眼泪湿了耶稣的脚，又用自己的头发擦干，还热切地亲祂的脚，并且把香膏抹上。

3　姊妹二人就打发人到耶稣那里说，主啊，看哪，你所爱的人病了。

4　耶稣听见，就说，这病不至于死，乃是为着[^a]神的荣耀，叫神的儿子借此得荣耀。

[^a]:　约十一40<br><br>约11:40　耶稣说，我不是对你说过，你若信，就必看见神的荣耀吗？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　人意见的阻挠<br>5～40</p>

5　耶稣素来爱马大，和她妹妹，并拉撒路。

6　祂听见拉撒路病了，就在所居之地，仍住了两天。

7　然后对门徒说，我们再往犹太去吧。

8　门徒对祂[^1]说，拉比，犹太人近来想要[^a]拿石头打你，你还往那里去吗？

[^1]:在三至十章的八件事例中，阻挠并抵挡生命的，主要的就是宗教。现今，生命在宗教之外，在新的立场上，要叫一个死人复活。在这里，生命不再面对宗教及其仪式，却面对许多阻挠生命的意见：门徒的意见(8～16)、马大的意见(21～28)、马利亚的意见(32～33)、犹太人的意见(36～38)以及马大又一次的意见(39～40)。从知识而来的意见属于知识树，但主在这里实际上乃是生命树给人享受。

[^a]:　约八59；十31<br><br>约8:59　于是他们拿石头要打祂，耶稣却隐藏起来，从殿里出去了。<br><br>约10:31　犹太人又拿起石头要打祂。

9　耶稣回答说，白昼不是有十二小时吗？人若在[^a]白昼行走，就不至碰跌，因为看见这[^b]世界的光。

[^a]:　约九4；十二35<br><br>约9:4　趁着白昼，我们必须作那差我来者的工，黑夜一到，就没有人能作工了。<br><br>约12:35　耶稣就对他们说，光在你们中间，还有不多的时候，应当趁着有光行走，免得黑暗胜过你们；那在黑暗里行走的，不知道往何处去。

[^b]:　约八12；九5；十二46<br><br>约8:12　于是耶稣又对众人讲论说，我是世界的光，跟从我的，就绝不在黑暗里行，必要得着生命的光。<br><br>约9:5　我在世界的时候，是世界的光。<br><br>约12:46　我到世上来作光，叫一切信入我的，不住在黑暗里。

10　若在黑夜行走，就必碰跌，因为那光不在他里面。

11　耶稣说了这话，随后对他们说，我们的朋友拉撒路[^a]睡了，我要去叫醒他。

[^a]:　太二七52；帖前四13～16<br><br>太27:52　坟墓也开了，已睡圣徒的身体，多有起来的。<br><br>帖前4:13　关于睡了的人，弟兄们，我们不愿意你们无知无识，恐怕你们忧伤，像其余没有盼望的人一样。<br><br>帖前4:14　因为我们若信耶稣死而复活了，神也必照样将那些已经借着耶稣睡了的人与祂一同带来。<br><br>帖前4:15　我们现在凭着主的话，告诉你们这件事，就是我们这些活着还存留到主来临的人，绝不能在那已经睡了的人之先；<br><br>帖前4:16　因为主必亲自从天降临，有发令的呼叫，有天使长的声音，又有神的号声，那在基督里死了的人必先复活，

12　门徒对祂说，主啊，他若睡了，就必[^1]好了。

[^1]:直译，得拯救。

13　耶稣原是指着拉撒路的死说的，他们却以为祂是指拉撒路安然睡觉说的。

14　所以耶稣就明明地告诉他们说，拉撒路[^1]死了。

[^1]:在主的救恩里，祂不仅医治病人，也赐生命给死人。所以，祂仍然留住原地两天，直等到那病人死了(6)。主不改造人，也不规正人，却重生人，叫人从死里复活。因此，九个事例中，第一个是重生，末一个是复活；这启示基督作我们生命的各方面，如其他七个事例所揭示的，都是在重生与复活的原则里。这最后一个事例，是真正变死亡为生命。

15　我为你们欢喜我不在那里，好叫你们信。现在我们往他那里去吧。

16　那称为[^1]低土马的多马，就对同作门徒的说，我们也去和祂同死吧。

[^1]:意即双生子。

17　耶稣到了，就发现拉撒路在坟墓里，已经[^a]四天了。

[^a]:　约十一39<br><br>约11:39　耶稣说，你们把石头挪开。那死人的姐姐马大对祂说，主啊，他已经臭了，因为这是第四天了。

18　伯大尼离耶路撒冷不远，约有三公里。

19　有好些犹太人来到马大和马利亚那里，要为她们兄弟的事安慰她们。

20　马大听见耶稣来了，就去迎接祂，马利亚却仍然坐在家里。

21　马大对耶稣说，主啊，[^a]你若早在这里，我兄弟就不会死。

[^a]:　约十一32<br><br>约11:32　马利亚到了耶稣那里，看见祂，就俯伏在祂脚前，对祂说，主啊，你若早在这里，我兄弟就不会死。

22　就是现在，我也知道你无论向神求什么，神也必赐给你。

23　耶稣对她说，你兄弟必然复活。

24　马大说，我知道[^1]在末日[^a]复活的时候，他必复活。

[^1]:主对马大说，“你兄弟必然复活”，(23)，意思是要叫他立刻活过来；但马大解释主这话，把现今的复活延后到末日去。这是怎样的解经！有些基要教训的知识真是破坏人，阻挠人享受主现今复活的生命！

[^a]:　但十二2；徒二四15<br><br>但12:2　睡在尘埃中的，必有多人醒起；其中有归到永远生命的，有归到羞辱，永远蒙羞的。<br><br>徒24:15　我向神存着盼望，无论义的和不义的都要复活，就是他们自己也是这样盼望。

25　耶稣对她说，我是复活，我是[^a]生命；信入我的人，虽然死了，也必复[^b]活；

[^a]:　约一4；五26<br><br>约1:4　生命在祂里面，这生命就是人的光。<br><br>约5:26　因为父怎样在自己里面有生命，就赐给子也照样在自己里面有生命；

[^b]:　约六39<br><br>约6:39　那差我来者的意思，就是凡祂所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。

26　凡活着信入我的人，必永远[^a]不死。你信这话吗？

[^a]:　约六50；51；八51<br><br>约6:50　这是从天上降下来的粮，叫人吃了就不死。<br><br>约6:51　我是从天上降下来的活粮，人若吃这粮，就必永远活着。我所要赐的粮，就是我的肉，为世人的生命所赐的。<br><br>约8:51　我实实在在地告诉你们，人若遵守我的话，必永远不见死。

27　马大对祂说，主啊，是的；我[^1]信[^a]你是基督，是神的儿子，就是那[^b]要来到世界的。

[^1]:主对马大说，“我是复活，我是生命。”又问她，“你信这话吗？”她回答说，“主啊，是的；我信你是基督，是神的儿子。”她所答的，并非主所问的。她为老旧、先入为主的知识所遮蔽，不能了解主新的话语。人的老知识、老意见，总是人洞晓主新启示的遮蔽。

[^a]:　太十六16<br><br>太16:16　西门彼得回答说，你是基督，是活神的儿子。

[^b]:　约六14<br><br>约6:14　众人看见耶稣所行的神迹，就说，这真是那要到世上来的申言者。

28　马大说了这话，就去暗暗地叫她妹妹马利亚，说，夫子来了，[^1]叫你。

[^1]:这可能是马大的意见，不是主的吩咐。

29　马利亚听见了，就急忙起来，到耶稣那里去。

30　那时，耶稣还没有进村子，仍在马大迎接祂的地方。

31　那些同马利亚在家里安慰她的犹太人，见她急忙起来出去，就跟着她，以为她要往坟墓那里去[^1]哭。

[^1]:直译，号哭。33节者同。

32　马利亚到了耶稣那里，看见祂，就俯伏在祂脚前，对祂说，主啊，[^a]你若早在这里，我兄弟就不会死。

[^a]:　约十一21<br><br>约11:21　马大对耶稣说，主啊，你若早在这里，我兄弟就不会死。

33　耶稣看见她哭，并看见与她同来的[^a]犹太人也哭，就灵里[^b]悲愤，又受[^c]搅扰，

[^a]:　约十一19<br><br>约11:19　有好些犹太人来到马大和马利亚那里，要为她们兄弟的事安慰她们。

[^b]:　约十一38；罗八26<br><br>约11:38　耶稣又灵里悲愤，来到坟墓前；那坟墓是个洞，有一块石头挡着。<br><br>罗8:26　况且，那灵也照样帮同担负我们的软弱；我们本不晓得当怎样祷告，只是那灵亲自用说不出来的叹息，为我们代求。

[^c]:　约十二27；十三21<br><br>约12:27　现今我的魂受搅扰，我说什么才好？父啊，救我脱离这时刻，但我是为此才来到这时刻的。<br><br>约13:21　耶稣说了这话，灵里受搅扰，就指证说，我实实在在地告诉你们，你们中间有一个人要出卖我了。

34　便说，你们把他安放在哪里？他们说，主啊，来看。

35　耶稣[^1]哭了。

[^1]:这字原文与31、33节者不同。这里的意思是流泪，默默地哭。在新约中，这字只出现这一次。

36　犹太人就说，你看祂何等[^a]爱这人。

[^a]:　约十一3<br><br>约11:3　姊妹二人就打发人到耶稣那里说，主啊，看哪，你所爱的人病了。

37　其中有人说，这位[^a]开了瞎子眼睛的，岂不能叫这人也不死吗？

[^a]:　约九7；32<br><br>约9:7　对他说，你往西罗亚池子里去洗（西罗亚翻出来，就是奉差遣）。他去一洗，回来的时候，就看见了。<br><br>约9:32　自古以来，未曾听过有人把生来瞎眼者的眼睛开了。

38　耶稣又灵里悲愤，来到坟墓前；那坟墓是个洞，有一块石头挡着。

39　耶稣说，你们把石头挪开。那死人的姐姐马大对祂说，主啊，他已经臭了，因为这是[^a]第四天了。

[^a]:　约十一17<br><br>约11:17　耶稣到了，就发现拉撒路在坟墓里，已经四天了。

40　耶稣说，我不是对你说过，你若信，就必看见[^a]神的荣耀吗？

[^a]:　约十一4<br><br>约11:4　耶稣听见，就说，这病不至于死，乃是为着神的荣耀，叫神的儿子借此得荣耀。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　生命的复活<br>41～44</p>

41　他们就[^1]把石头挪开，耶稣[^a]举目向上说，[^b]父啊，我感谢你，因为你已经听我。

[^1]:挪开石头并解开拉撒路，都是服从这复活的生命并与其合作。

[^a]:　约十七1<br><br>约17:1　耶稣说了这些话，就举目望天说，父啊，时候到了，愿你荣耀你的儿子，使儿子也荣耀你；

[^b]:　太十一25<br><br>太11:25　那时，耶稣回答说，父啊，天地的主，我颂扬你，因为你将这些事，向智慧通达人藏起来，向婴孩却启示出来。

42　我也知道你常听我，但我说这话，是为周围站着的群众，叫他们[^a]信是你[^1]差了我来。

[^1]:见一6注1。

[^a]:　约十七8；21<br><br>约17:8　因为你所赐给我的话，我已经赐给他们，他们也领受了，又确实知道我是从你出来的，并且信你差了我来。<br><br>约17:21　使他们都成为一；正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，叫世人可以信你差了我来。

43　说了这话，就大声喊着说，拉撒路，出来！

44　那死人就出来了，手脚[^a]裹着布，[^b]脸上包着手巾。耶稣对他们说，解开，让他走。

[^a]:　约十九40<br><br>约19:40　他们就领了耶稣的身体，照犹太人殡葬的规矩，用细麻布加上香料裹好。

[^b]:　约二十7<br><br>约20:7　又看见耶稣的裹头巾，没有和细麻布放在一起，是另在一处卷着。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　宗教的共谋，与生命的代死之于神儿女的聚集<br>45～57</p>

45　那些来到马利亚那里的[^a]犹太人，见了耶稣所作的事，就多有信入祂的。

[^a]:　约十一19<br><br>约11:19　有好些犹太人来到马大和马利亚那里，要为她们兄弟的事安慰她们。

46　但其中也有人到法利赛人那里去，将耶稣所作的事告诉他们。

47　于是祭司长和法利赛人聚集议会，说，这人行好些[^a]神迹，我们怎么办？

[^a]:　约二11；23；三2；四54；六2；14<br><br>约2:11　这是耶稣所行的头一件神迹，是在加利利的迦拿行的，显出祂的荣耀来，祂的门徒就信入了祂。<br><br>约2:23　当耶稣在耶路撒冷过逾越节的时候，有许多人看见祂所行的神迹，就信入了祂的名。<br><br>约3:2　这人夜里来到耶稣那里，对祂说，拉比，我们知道你是从神那里来作教师的，因为你所行的这些神迹，若没有神同在，无人能行。<br><br>约4:54　这第二件神迹，是耶稣从犹太来到加利利以后行的。<br><br>约6:2　有大批群众，因为看见祂在病人身上所行的神迹，就跟随祂。<br><br>约6:14　众人看见耶稣所行的神迹，就说，这真是那要到世上来的申言者。

48　若这样由着祂，人人都要信入祂，罗马人也要来夺我们的土地和人民。

49　他们当中有一个人，是当年作[^a]大祭司的该亚法，对他们说，你们什么都不知道，

[^a]:　约十一51；十八13<br><br>约11:51　他这话不是从自己说的，是因他当年作大祭司，所以预言耶稣将要替这民死；<br><br>约18:13　先带到亚那跟前，因为亚那是当年大祭司该亚法的岳父。

50　也不想想，[^a]一个人替百姓死，免得全民灭亡，就是你们的益处。

[^a]:　约十八14<br><br>约18:14　这该亚法就是从前给犹太人出过主意说，一个人替百姓死是有益的那位。

51　他这话不是从自己说的，是因他当年作[^a]大祭司，所以预言耶稣将要替这民死；

[^a]:　约十一49；十八13<br><br>约11:49　他们当中有一个人，是当年作大祭司的该亚法，对他们说，你们什么都不知道，<br><br>约18:13　先带到亚那跟前，因为亚那是当年大祭司该亚法的岳父。

52　不但替这民死，并要将神四散的儿女，都[^1]聚集归[^a]一。

[^1]:本章所说，将神的儿女都聚集归一，含示不仅主的死，连主复活的生命，都是为着建造神的儿女。主的死是将祂的生命释放出来，分赐给信入祂的人。这生命是在祂的复活里给我们经历的。我们乃是在主这复活里，凭祂的生命长在一起，同归于一，成为祂的身体。

[^a]:　参约十16<br><br>约10:16　我另外有羊，不是属于这圈的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要成为一群，归一个牧人了。

53　从那日起，他们就[^a]商议要杀耶稣。

[^a]:　太二六4<br><br>太26:4　一同商议，要用诡计拿住耶稣，把祂杀了。

54　所以耶稣[^a]不再公开在犹太人中间往来，却离开那里，往靠近旷野的地方去，到了一座城，名叫以法莲，就在那里同门徒住下。

[^a]:　约七1<br><br>约7:1　这事以后，耶稣在加利利行走，不愿在犹太往来，因为犹太人想要杀祂。

55　犹太人的[^a]逾越节近了，有许多人从乡下上耶路撒冷去，要在节前[^b]洁净自己。

[^a]:　约二13；六4<br><br>约2:13　犹太人的逾越节近了，耶稣就上耶路撒冷去。<br><br>约6:4　那时犹太人的逾越节近了。

[^b]:　代下三十17～19；约十八28<br><br>代下30:17　会中有许多人尚未使自己分别为圣，所以利未人为一切不洁之人宰逾越节的羊羔，使他们圣别归耶和华。<br><br>代下30:18　以法莲、玛拿西、以萨迦、西布伦有许多人尚未自洁，他们却也吃逾越节的羊羔，不合所记录的定例。希西家为他们祷告，说，<br><br>代下30:19　凡立定心意寻求神，就是耶和华他列祖之神的，虽不照着圣所洁净之礼自洁，求至善的耶和华也宽恕他。<br><br>约18:28　众人将耶稣从该亚法那里解往总督府去，那时是清早。他们自己却不进总督府去，恐怕染了污秽，不能吃逾越节的筵席。

56　他们就寻找耶稣，站在殿里彼此说，你们怎么看？祂绝不来过节吗？

57　那时，祭司长和法利赛人早已下了命令，若有人知道耶稣在哪里，就要报明，他们好去捉拿祂。
<hr>

