<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第十六章</p>

1　我已将这些事对你们说了，免得你们[^a]绊跌。

[^a]:　太十一6<br><br>太11:6　凡不因我绊跌的，就有福了。

2　人要把你们[^a]赶出会堂；[^1]并且时候将到，凡[^2][^b]杀你们的，就以为是事奉神。

[^1]:直译，但是。

[^2]:本福音启示，宗教是生命的仇敌。在福音书里，犹太教抵挡并逼迫主耶稣。在行传里，犹太教继续抵挡并逼迫使徒和门徒(徒四1～3，五17～18，40，六11～14，七57～59，二六9～12)。在后来的历史中，天主教逼迫跟从主的人。无论哪一种组织的宗教，都逼迫在生命里寻求主的人。一切的宗教都认为，这样的逼迫就是事奉神。

[^a]:　约九22；34<br><br>约9:22　他父母说这话，是因怕犹太人，因为犹太人已经商议定了，若有承认耶稣是基督的，要把他赶出会堂。<br><br>约9:34　他们回答说，你全然生在罪中，还要教训我们吗？于是把他赶出去了。

[^b]:　徒二六10<br><br>徒26:10　我在耶路撒冷就曾这样行了；既从祭司长得了权柄，我就把许多圣徒囚在监里，并且他们被杀，我也投票定罪。

3　他们这样行，是[^a]因未曾认识父，也未曾认识我。

[^a]:　约八19；55；十五21<br><br>约8:19　他们就问祂说，你的父在哪里？耶稣回答说，你们不认识我，也不认识我的父；你们若认识我，也就认识我的父。<br><br>约8:55　你们未曾认识祂，我却认识祂。我若说不认识祂，我就是说谎的，像你们一样，但我认识祂，也遵守祂的话。<br><br>约15:21　但他们因我的名，要向你们行这一切的事，因为他们不认识那差我来的。

4　我将这些事对你们说了，是要叫你们[^a]到了时候，可以想起我对你们说过了。我起初没有将这些事告诉你们，因为我与你们同在。

[^a]:　约十四29<br><br>约14:29　现在事情还没有发生，我就告诉了你们，叫你们到事情发生的时候，可以信。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">３　那灵的工作终结于神性与人性的调和<br>十六5～33</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　子的去为着灵的来<br>5～7</p>

5　现今我[^a]往差我来的那里去，你们中间并没有人问我，[^b]你往哪里去？

[^a]:　约十六10；17；28；七33；十四12；28<br><br>约16:10　为义，是因我往父那里去，你们就不再看见我；<br><br>约16:17　有几个门徒就彼此说，祂对我们说，等不多时，你们就不得看见我；再等不多时，你们还要看见我；又说，因我往父那里去；这是什么意思？<br><br>约16:28　我是出于父而前来的，并且进入世界；我又离开世界，往父那里去。<br><br>约7:33　于是耶稣说，我还有不多的时候和你们同在，以后就回到差我来的那里去。<br><br>约14:12　我实实在在地告诉你们，我所作的事，信入我的人也要作，并且要作比这更大的事，因为我往父那里去。<br><br>约14:28　你们听见我曾对你们说，我去，并且我正往你们这里来。你们若爱我，因我往父那里去，就必喜乐，因为父比我大。

[^b]:　约十三36；十四5<br><br>约13:36　西门彼得问耶稣说，主啊，你往哪里去？耶稣回答说，我所去的地方，你现在不能跟我去，后来却要跟我去。<br><br>约14:5　多马对祂说，主啊，我们不知道你往哪里去，怎能知道那条路？

6　只因我将这些事对你们说了，你们就满[^a]心[^b]忧愁。

[^a]:　约十四1；27；十六22<br><br>约14:1　你们心里不要受搅扰，你们当信入神，也当信入我。<br><br>约14:27　我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们；我所赐给你们的，不像世人所赐的。你们心里不要受搅扰，也不要胆怯。<br><br>约16:22　你们现在也有忧愁，但我要再见你们，你们的心就喜乐了，并且你们的喜乐，没有人能从你们夺去。

[^b]:　约十六20；21；22<br><br>约16:20　我实实在在地告诉你们，你们将要痛哭哀号，世人倒要喜乐；你们将要忧愁，然而你们的忧愁，要变为喜乐。<br><br>约16:21　妇人生产的时候会有忧愁，因为她的时候到了；既生了孩子，就不再记得那苦楚，因为欢喜世上生了一个人。<br><br>约16:22　你们现在也有忧愁，但我要再见你们，你们的心就喜乐了，并且你们的喜乐，没有人能从你们夺去。

7　然而我将真情告诉你们，我去是与你们有益的。因为我若不去，保惠师就[^a]不到你们这里来；我若[^1][^b]去，就[^c]差祂到你们这里来。

[^1]:这“去”最终要成就在二十17里的升天。

[^a]:　约七39<br><br>约7:39　耶稣这话是指着信入祂的人将要受的那灵说的；那时还没有那灵，因为耶稣尚未得着荣耀。

[^b]:　约二十17<br><br>约20:17　耶稣对她说，不要摸我，因我还没有升到父那里；你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升到我的父，也是你们的父那里，到我的神，也是你们的神那里。

[^c]:　约十五26<br><br>约15:26　但我要从父差保惠师来，就是从父出来实际的灵，祂来了，就要为我作见证；

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　那灵的工作<br>8～15</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　使世人知罪自责<br>8～11</p>

8　祂来了，就要为[^1]罪，为[^1]义，为[^1]审判，[^2]使世人知罪自责。

[^1]:罪是借着亚当进来的(罗五12)，义是复活的基督(10，林前一30)，审判是为着撒但的(11)，他是罪的创始者和源头(八44)。我们在亚当里从罪而生。要从罪里得释放，唯一的路就是信入神的儿子基督(9)。我们若信入祂，祂就成了我们的义，我们也在祂里面得称义(罗三24，四25)。我们若不为着在亚当里的罪悔改，并信入神的儿子基督，我们就要留在罪中，同受撒但所受的审判，直到永远(太二五41)。这些乃是福音的要点。那灵就是用这些点，使世人知罪自责。

[^2]:使……知罪自责，含说服、定罪、叫人自责等意义。

9　为[^a]罪，是因他们不[^b]信入我；

[^a]:　约八34<br><br>约8:34　耶稣回答他们说，我实实在在地告诉你们，凡犯罪的，就是罪的奴仆。

[^b]:　约八24<br><br>约8:24　所以我对你们说，你们要死在你们的罪中；你们若不信我是，必要死在你们的罪中。

10　为[^a]义，是因[^b]我往父那里去，你们就不再看见我；

[^a]:　林前一30；林后五21；腓三9<br><br>林前1:30　但你们得在基督耶稣里，是出于神，这基督成了从神给我们的智慧：公义、圣别和救赎，<br><br>林后5:21　神使那不知罪的，替我们成为罪，好叫我们在祂里面成为神的义。<br><br>腓3:9　并且给人看出我是在祂里面，不是有自己那本于律法的义，乃是有那借着信基督而有的义，就是那基于信、本于神的义，

[^b]:　罗四25；八34<br><br>罗4:25　耶稣被交给人是为我们的过犯，复活是为我们的称义。<br><br>罗8:34　谁能定我们的罪？有基督耶稣已经死了，而且已经复活了，现今在神的右边，还为我们代求。

11　为审判，是因这世界的王受了[^a]审判。

[^a]:　约十二31<br><br>约12:31　现在这世界受审判，这世界的王要被赶出去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　将子带同父的丰满启示与信徒以荣耀子<br>12～15</p>

12　我还有好些事要告诉你们，但你们现在担当不了。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　将父与子所有的传输给信徒<br>13</p>

13　只等实际的[^a]灵来了，祂要[^1]引导你们进入一切的[^b]实际；因为祂不是[^c]从自己说的，乃是把祂所听见的都说出来，并要把[^d]要来的事[^1]宣示与你们。

[^1]:那灵的工作，第一是使世人知罪自责，第二是作实际的灵，引导信徒进入一切的实际。这是叫子的一切所是、所有，对信徒成为实际。凡父的所是和所有，都具体化于子(西二9)，凡子的所是和所有，都借着那灵向信徒宣示为实际(14～15)。这就是叫子与父同得荣耀。因此，这乃是三一神作到信徒里面，并与信徒调和。第三，那灵要宣示要来的事，这些事主要的是启示在启示录里(启一1，19)。那灵三方面的工作，符合约翰三部分的著作：福音书、书信和启示录。

[^a]:　约十四17；十五26；约壹五6<br><br>约14:17　就是实际的灵，乃世人不能接受的，因为不见祂，也不认识祂；你们却认识祂，因祂与你们同住，且要在你们里面。<br><br>约15:26　但我要从父差保惠师来，就是从父出来实际的灵，祂来了，就要为我作见证；<br><br>约壹5:6　这借着水与血来的，就是耶稣基督；不是单凭着水，乃是凭着水，又凭着血；并且作见证的就是那灵，因为那灵就是实际。

[^b]:　约一14；17；八32；十四6<br><br>约1:14　话成了肉体，支搭帐幕在我们中间，丰丰满满地有恩典，有实际。我们也见过祂的荣耀，正是从父而来独生子的荣耀。<br><br>约1:17　因为律法是借着摩西赐的，恩典和实际都是借着耶稣基督来的。<br><br>约8:32　你们必认识真理，真理必叫你们得以自由。<br><br>约14:6　耶稣说，我就是道路、实际、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。

[^c]:　约十四10<br><br>约14:10　我在父里面，父在我里面，你不信吗？我对你们所说的话，不是我从自己说的，乃是住在我里面的父作祂自己的事。

[^d]:　启一1；19<br><br>启1:1　耶稣基督的启示，就是神赐给祂，叫祂将必要快发生的事指示祂的众奴仆；祂就借着祂的使者传达，用表号指示祂的奴仆约翰。<br><br>启1:19　所以你要把所看见的事，和现在的事，以及这些事以后将要发生的事，都写出来。

14　祂要[^a]荣耀我，因为祂要从我有所领受而宣示与你们。

[^a]:　约十七5<br><br>约17:5　父啊，现在求你使我与你同得荣耀，就是未有世界以先，我与你同有的荣耀。

15　[^a]凡父所有的，都是我的，所以我说，祂从我有所领受而要宣示与你们。

[^a]:　约十七10；西二9<br><br>约17:10　凡是我的都是你的，你的也是我的，并且我已经在他们身上得了荣耀。<br><br>西2:9　因为神格一切的丰满，都有形有体地居住在基督里面，

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　子在复活里生为新生的孩子<br>16～24</p>

16　[^a]等不多时，你们就不再看见我；再等不多时，你们还要[^b]看见我。

[^a]:　约七33<br><br>约7:33　于是耶稣说，我还有不多的时候和你们同在，以后就回到差我来的那里去。

[^b]:　约二十20<br><br>约20:20　说了这话，就把手和肋旁指给他们看。门徒看见主，就喜乐了。

17　有几个门徒就彼此说，祂对我们说，等不多时，你们就不得看见我；再等不多时，你们还要看见我；又说，因我往父那里去；这是什么意思？

18　于是他们说，祂说等不多时，到底是什么意思？我们不知道祂说什么。

19　耶稣看出他们想要问祂，就说，我说等不多时，你们就不得看见我；再等不多时，你们还要看见我；你们为这话彼此相问吗？

20　我实实在在地告诉你们，你们将要[^a]痛哭哀号，世人倒要喜乐；你们将要忧愁，然而你们的忧愁，要变为[^b]喜乐。

[^a]:　可十六10<br><br>可16:10　她去报告那向来与耶稣同在的人，那时他们正哀恸哭泣。

[^b]:　太二八8；路二四41<br><br>太28:8　她们就急忙离开坟墓，又害怕，又大大地欢喜，跑去报告祂的门徒。<br><br>路24:41　他们正喜得不敢信，并且希奇的时候，耶稣说，你们这里有什么吃的没有？

21　妇人生产的时候会有忧愁，因为她的时候到了；既[^1]生了[^2][^a]孩子，就不再记得那苦楚，因为欢喜世上生了一个人。

[^1]:这里的生，就是徒十三33的生。成为肉体的基督，包括一切信祂的人，在祂的复活里生为神的儿子(彼前一3)；祂就成为神的长子，一切信祂的人成为神的众子，作祂的弟兄，构成祂的召会(罗八29，约二十17与注2，来二10～12)，作祂的繁殖(十二24)、扩增(三29～30)和身体，就是祂的丰满——彰显(弗一23)。

[^2]:在这比喻里，主指明门徒当时就像妇人在受生产之苦，而祂是那要在复活里出生的孩子(徒十三33，来一5，罗一4)。

[^a]:　徒十三33；罗一4；来一5<br><br>徒13:33　神已经向我们这作儿女的完全应验，叫耶稣复活了，正如诗篇第二篇上所记：“你是我的儿子，我今日生了你。”<br><br>罗1:4　按圣别的灵说，是从死人的复活，以大能标出为神的儿子；<br><br>来1:5　神曾对哪一个天使说过，“你是我的儿子，我今日生了你？”又说，“我要作祂的父，祂要作我的儿子？”

22　你们现在也有忧愁，但我要[^1][^a]再见你们，你们的心就[^b]喜乐了，并且你们的喜乐，没有人能从你们夺去。

[^1]:主在复活里出生之后，在当天晚上来看门徒，门徒因着主的同在就喜乐了(二十20)。

[^a]:　约十四3<br><br>约14:3　我若去为你们预备了地方，就再来接你们到我那里，我在哪里，叫你们也在哪里。

[^b]:　约二十20<br><br>约20:20　说了这话，就把手和肋旁指给他们看。门徒看见主，就喜乐了。

23　到那[^a]日，你们就不问我什么了。我实实在在地告诉你们，[^1]你们在我的名里，无论向父求什么，祂必赐给你们。

[^1]:或，你们无论向父求什么，祂必在我的名里赐给你们。

[^a]:　约十六26；十四20；二十19<br><br>约16:26　到那日，你们要在我的名里求；我并不对你们说，我要为你们求父；<br><br>约14:20　到那日，你们就知道我在我父里面，你们在我里面，我也在你们里面。<br><br>约20:19　那日（就是七日的第一日）晚上，门徒所在的地方，因怕犹太人，门都关了；耶稣来站在当中，对他们说，愿你们平安。

24　向来你们没有在我的名里[^1][^a]求什么，现在你们求，就必得着，叫你们的[^b]喜乐可以满足。

[^1]:见十五16注5。26节者同。

[^a]:　约十六26；十四13；14；十五16<br><br>约16:26　到那日，你们要在我的名里求；我并不对你们说，我要为你们求父；<br><br>约14:13　你们在我的名里无论求什么，我必作成，叫父在子身上得荣耀。<br><br>约14:14　你们若在我的名里求我什么，我必作成。<br><br>约15:16　不是你们拣选了我，乃是我拣选了你们，并且立了你们，要你们前去，并要你们结果子，且要你们的果子常存，使你们在我的名里，无论向父求什么，祂就赐给你们。

[^b]:　约十五11<br><br>约15:11　这些事我已经对你们说了，是要叫我的喜乐可以在你们里面，并叫你们的喜乐可以满足。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　信徒纵受逼迫，在子里仍有平安<br>25～33</p>

25　这些事，我用比喻对你们说了；时候将到，我不再用比喻对你们说，乃要将父明明地告诉你们。

26　到那[^a]日，你们要在我的名里[^b]求；我并不对你们说，我要为你们求父；

[^a]:　约十六23<br><br>约16:23　到那日，你们就不问我什么了。我实实在在地告诉你们，你们在我的名里，无论向父求什么，祂必赐给你们。

[^b]:　约十六24；十四13；14；十五16<br><br>约16:24　向来你们没有在我的名里求什么，现在你们求，就必得着，叫你们的喜乐可以满足。<br><br>约14:13　你们在我的名里无论求什么，我必作成，叫父在子身上得荣耀。<br><br>约14:14　你们若在我的名里求我什么，我必作成。<br><br>约15:16　不是你们拣选了我，乃是我拣选了你们，并且立了你们，要你们前去，并要你们结果子，且要你们的果子常存，使你们在我的名里，无论向父求什么，祂就赐给你们。

27　父自己爱你们，因为你们已经爱我，又信我是[^1][^a]从神[^b]出来的。

[^1]:见一14注6。

[^a]:　约六46；七29；十七8；参约十五26<br><br>约6:46　这不是说，有人看见过父，唯独从神来的，祂看见过父。<br><br>约7:29　我却认识祂，因为我是从祂来的，是祂差了我来。<br><br>约17:8　因为你所赐给我的话，我已经赐给他们，他们也领受了，又确实知道我是从你出来的，并且信你差了我来。<br><br>约15:26　但我要从父差保惠师来，就是从父出来实际的灵，祂来了，就要为我作见证；

[^b]:　约十六28；30；八42；十三3；十七8<br><br>约16:28　我是出于父而前来的，并且进入世界；我又离开世界，往父那里去。<br><br>约16:30　现在我们晓得你凡事都知道，也不用人问你，所以我们信你是从神出来的。<br><br>约8:42　耶稣对他们说，倘若神是你们的父，你们就必爱我；因为我是出于神而前来的，并且已经来了。我不是从自己来的，乃是祂差了我来。<br><br>约13:3　耶稣知道父已将万有交在祂手里，且知道自己是从神出来的，又要往神那里去，<br><br>约17:8　因为你所赐给我的话，我已经赐给他们，他们也领受了，又确实知道我是从你出来的，并且信你差了我来。

28　我是[^1][^a]出于父而前来的，并且进入世界；我又离开世界，[^b]往父那里去。

[^1]:有些古卷作，从父出来。“从”同27节者。

[^a]:　约八42<br><br>约8:42　耶稣对他们说，倘若神是你们的父，你们就必爱我；因为我是出于神而前来的，并且已经来了。我不是从自己来的，乃是祂差了我来。

[^b]:　约十六5；10；17；十三1；3<br><br>约16:5　现今我往差我来的那里去，你们中间并没有人问我，你往哪里去？<br><br>约16:10　为义，是因我往父那里去，你们就不再看见我；<br><br>约16:17　有几个门徒就彼此说，祂对我们说，等不多时，你们就不得看见我；再等不多时，你们还要看见我；又说，因我往父那里去；这是什么意思？<br><br>约13:1　逾越节以前，耶稣知道自己离世归父的时候到了。祂既爱世间属自己的人，就爱他们到底。<br><br>约13:3　耶稣知道父已将万有交在祂手里，且知道自己是从神出来的，又要往神那里去，

29　门徒说，看哪，如今你是明说，不是用比喻说了。

30　现在我们晓得你凡事都知道，也不用人问你，所以我们信你是[^1]从神[^a]出来的。

[^1]:门徒在此所用的从字，不含“同”意，与27节主所用者不同。

[^a]:　约十六27<br><br>约16:27　父自己爱你们，因为你们已经爱我，又信我是从神出来的。

31　耶稣回答说，现在你们信吗？

32　看哪，时候将到，且是已经到了，你们要[^a]分散，各归自己的地方去，留下我独自一人；其实我不是[^b]独自一人，因为有父[^1][^c]与我同在。

[^1]:见八16注1。

[^a]:　太二六31；亚十三7<br><br>太26:31　那时，耶稣对他们说，今夜你们都要因我绊跌，因为经上记着，“我要击打牧人，羊群的羊就分散了。”<br><br>亚13:7　万军之耶和华说，刀剑哪，应当醒起，攻击我的牧人，和作我同伴的那人；击打牧人，羊就分散；我必反手加在微小者身上。

[^b]:　约八29<br><br>约8:29　那差我来的是与我同在，祂没有撇下我独自一人，因为我始终作祂所喜悦的事。

[^c]:　约八16；29<br><br>约8:16　我就是判断，我的判断也是真的，因为我并不单独，还有差我来的父与我同在。<br><br>约8:29　那差我来的是与我同在，祂没有撇下我独自一人，因为我始终作祂所喜悦的事。

33　我将这些事对你们说了，是要叫你们在我里面有[^a]平安。在世上你们有[^b]苦难，但你们可以[^1]放心，我已经[^c]胜了世界。

[^1]:直译，放胆。

[^a]:　约十四27<br><br>约14:27　我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们；我所赐给你们的，不像世人所赐的。你们心里不要受搅扰，也不要胆怯。

[^b]:　约十五20<br><br>约15:20　你们要记得我从前对你们所说的话，奴仆并不大过主人。他们若逼迫了我，也要逼迫你们；若遵守了我的话，也要遵守你们的话。

[^c]:　约壹五4～5<br><br>约壹5:4　因为凡从神生之物，就胜过世界，胜过世界的，就是我们的信。<br><br>约壹5:5　胜过世界的是谁？不就是那信耶稣是神儿子的吗？


<hr>

