<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第三章</p>

1　[^1]但有一个法利赛人，名叫[^a]尼哥底母，是犹太人的官。

[^1]:“但”指明尼哥底母的事例，与前几节(二23～25)的事例不同。前面的事例都是人因看见主所行的神迹，才信入祂。主不能将自己信托给这样的人。但本章的事例是一件在重生里生命的事。这启示本书不是为着神迹奇事，只是为着生命。故此，本书中连主所行的神迹都称为表号，表征主来是为着生命，叫神得繁殖(十二24)，不是为着神迹，叫人得福利。

[^a]:　约七50；十九39<br><br>约7:50　他们当中有尼哥底母，就是先前到耶稣那里去的，对他们说，<br><br>约19:39　又有先前夜间到耶稣那里的尼哥底母也来了，带着没药与沉香调和的香料，约有一百磅。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　由神的灵在人灵里的重生<br>三2～13</p>

2　这人夜里来到耶稣那里，对祂说，拉比，我们知道你是从神那里来作[^1]教师的，因为你所行的这些[^a]神迹，若没有[^b]神同在，无人能行。

[^1]:尼哥底母认为基督是从神那里来作教师的，这指明他可能认为他需要更好的教训以改良自己。但主在下节的答复向他揭示，他所需要的乃是重生。重生就是在天然出生所得人的生命之外，由神的生命所重生。因此，他真实的需要不是更好的教训改良他，乃是神的生命重造他。他原是在寻求教训，教训属于知识树；但主的答复把他转到生命的需要上，生命属于生命树(参创二9，17)。

[^a]:　约二11<br><br>约2:11　这是耶稣所行的头一件神迹，是在加利利的迦拿行的，显出祂的荣耀来，祂的门徒就信入了祂。

[^b]:　徒十38<br><br>徒10:38　就是神怎样以圣灵和能力膏拿撒勒人耶稣，祂周游各处行善事，医好凡被魔鬼压制的人，因为神与祂同在。

3　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不[^1][^a]重生，就不能[^2]见[^3][^b]神的国。

[^1]:或，从上头生。后文同。重生也是从上头(天上)生，亦即从天上的神而生。

[^2]:在属灵的事上，看见就是进入(5)。

[^3]:神的国就是神的掌权，这是一个神圣的范围，人必须有神的生命才能进入。只有神的生命才能领悟神的事物。因此，要看见或进入神的国，需要由神的生命所重生。

[^a]:　彼前一23<br><br>彼前1:23　你们蒙了重生，不是由于能坏的种子，乃是由于不能坏的种子，是借着神活而常存的话。

[^b]:　约三5<br><br>约3:5　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不是从水和灵生的，就不能进神的国。

4　尼哥底母说，人已经老了，如何能重生？岂能再进母腹生出来吗？

5　耶稣回答说，我实实在在地告诉你，人若不是[^1][^a]从[^2]水和灵生的，就不能进神的国。

[^1]:直译，出于。

[^2]:尼哥底母对“水和灵”这话，应该很清楚，无需任何解释。施浸者约翰在太三11，对法利赛人说过同样的话，所以法利赛人应当完全明白这话。尼哥底母是个法利赛人，他来与主谈话，主就说他所熟悉的这话。水是施浸者约翰职事的中心观念，是要了结在旧造里的人；灵是耶稣职事的中心观念，是要使人在新造里有新生的起头。这两个主要观念摆在一起，就是重生的完整意义。重生乃是了结旧造的人及其所作所为，并在新造里，以神的生命使人得着新生的起头。

[^a]:　多三5；太三11<br><br>多3:5　祂便救了我们，并不是本于我们所成就的义行，乃是照着祂的怜悯，借着重生的洗涤，和圣灵的更新。<br><br>太3:11　我是将你们浸在水里，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给祂提鞋也不配，祂要将你们浸在圣灵与火里。

6　[^1][^a]从肉体生的，就是肉体；[^1]从那[^2]灵生的，就是[^2]灵。

[^1]:直译，出于。

[^2]:这里的第一个灵是神圣的灵，就是神的圣灵；第二个灵是人的灵，就是人重生的灵。重生乃是神的圣灵在人的灵里，用神的生命，就是永远、非受造的生命所完成的。因此，重生就是人在天然的生命之外，得着神永远的生命，作为新人的新源头和新元素。

[^a]:　约一13<br><br>约1:13　这等人不是从血生的，不是从肉体的意思生的，也不是从人的意思生的，乃是从神生的。

7　我说，你们必须重生，你不要以为希奇。

8　[^1][^a]风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去；凡[^2]从那灵生的，就是这样。

[^1]:原文，风与灵同字。究竟意思是风还是灵，要看上下文而定。这里下文说到吹，又说到听见响声，指明这是风。重生的人像风一样，人可以认出，却无法理解；虽无法理解，仍是一个事实，一个实际。

[^2]:直译，出于。

[^a]:　传十一5；结三七9<br><br>传11:5　你不知道风的途径，也不知道骨头在孕妇的胎中如何长成；照样，你也不知道造万物之神的作为。<br><br>结37:9　主对我说，你要向风申言；人子啊，你要申言，向风说，主耶和华如此说，气息啊，要从四方而来，吹在这些被杀的人身上，使他们活了。

9　尼哥底母问祂说，怎能有这事？

10　耶稣回答说，你是以色列的教师，还不明白这事吗？

11　我实实在在地告诉你，我们所说的，是我们知道的，我们所[^a]见证的，是我们见过的，你们却不领受我们的见证。

[^a]:　约三32<br><br>约3:32　祂将所见所闻的见证出来，只是没有人领受祂的见证。

12　我对你们说[^1]地上的事，你们尚且不信，若对你们说[^1]天上的事，你们如何能信？

[^1]:这里地上的事，不是指性质属地的事，乃是指发生在地上的事，包括救赎、重生等。同样的原则，本节所说天上的事，也不是指性质属天的事，乃是指发生在天上的事。因此，主在下节说，祂是从天降下仍旧在天的一位；这指明祂晓得天上所发生的事，因为祂一直都在天上。

13　除了从天降下[^1]仍旧在天的[^a]人子，[^b]没有人升过天。

[^1]:有些古卷无，仍旧在天。

[^a]:　约一51<br><br>约1:51　又对他说，我实实在在地告诉你们，你们将要看见天开了，神的使者上去下来在人子身上。

[^b]:　罗十6～7；弗四9<br><br>罗10:6　但那本于信的义如此说，“你不要心里说，谁要升到天上？”就是要领下基督来，<br><br>罗10:7　或说，“谁要下到无底坑？”就是要领基督从死人中上来。<br><br>弗4:9　（若非祂也曾降到地的低下之处，“祂升上”是什么意思？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　人肉体中撒但的邪恶性情，在十字架上借着基督在蛇形中的死受了审判，使信徒得着永远的生命<br>三14～21</p>

14　[^a]摩西在旷野怎样举[^1]蛇，人子也必照样被[^b]举起来，

[^1]:本章论到重生。重生一面将神的生命，连同神的性情带进我们里面；另一面也了结我们肉体中撒但邪恶的性情。在创三，撒但化身为蛇，将他的性情注射到人肉体里。当以色列子民得罪神，为蛇所咬之后，神吩咐摩西举起铜蛇，替他们受神的审判，凡望那铜蛇的就活了(民二一4～9)。那是个预表。在本节，主耶稣把那个预表应用到自己身上，表明祂成为肉体，乃是成为罪之肉体的样式(罗八3)，就是铜蛇的形状，有蛇形而无蛇毒。基督成为罪之肉体的样式，却与肉体的罪无分无关(林后五21，来四15)。当祂在肉体里，在十字架上被举起时，古蛇撒但因着主的死就受了对付(十二31～33，来二14)。这就是说，堕落之人里面的蛇性受了对付。当人在基督里由神的生命所重生时，他那属撒但的性情就废止了。因此在这段话里，主向尼哥底母启示重生时，特别说到这一点。<br><br>尼哥底母可能自认是个有道德的好人。但本节主的话含示，无论尼哥底母外面多好，里面仍有撒但的蛇性。他是亚当的后裔，被古蛇毒害，里面有了蛇性。他不仅需要主作神的羔羊除去他的罪(一29)，也需要主成为蛇的形状，在十字架上对付他的蛇性，使他得着永远的生命。照二章所立定的原则，这就是变死亡为生命。

[^a]:　民二一4～9<br><br>民21:4　他们从何珥山起行，沿着通往红海的路走，要绕过以东地。百姓在这路上，心中烦躁，<br><br>民21:5　就毁谤神和摩西说，你们为什么把我们从埃及领上来，使我们死在旷野？这里没有粮，没有水，我们的心厌恶这淡薄的食物。<br><br>民21:6　于是耶和华打发火蛇进入百姓中间，蛇就咬他们，以致以色列中死了许多人。<br><br>民21:7　百姓到摩西那里，说，我们有罪了，因为我们毁谤了耶和华和你；求你向耶和华祷告，叫这些蛇离开我们。于是摩西为百姓祷告。<br><br>民21:8　耶和华对摩西说，你制造一条火蛇，挂在杆上；凡被咬的，一看这蛇，就必得活。<br><br>民21:9　摩西便制造一条铜蛇，挂在杆上；蛇若咬了什么人，那人一望这铜蛇就活了。

[^b]:　约十二32；34；八28<br><br>约12:32　我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我。<br><br>约12:34　群众回答说，我们从律法上听见，基督是永远长存的，你怎么说，人子必须被举起来？这人子是谁？<br><br>约8:28　所以耶稣对他们说，你们举起人子以后，必知道我是，并且知道我不从自己作什么；我说这些话，乃是照着父所教训我的。

15　叫一切信入祂的都得[^1]永远的生命。

[^1]:这就是神的生命，神非受造的生命，不仅在时间上是永久的，在性质上也是永远、神圣的。16、36节者同。

16　[^1]神[^a]爱[^2]世人，甚至将祂的[^b]独生子[^c]赐给他们，叫一切[^3][^d]信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。

[^1]:直译，神是这样的爱世人。

[^2]:世人，原文与世界同字，指犯罪堕落而构成世界的人，不只有罪，且有古蛇魔鬼的毒素，成为他的蛇类，需要基督以蛇形替他们死，为他们受神审判(14)，否则他们就必灭亡(16)。世人虽这样堕落，但因他们是神照自己的形像，为盛装祂而造的器皿(创一26，罗九21上，23)，神仍然以祂神圣的爱，就是祂自己(约壹四8，16)，极其的爱他们，甚至将祂的独生子(就是祂的彰显)赐给他们，好叫他们得着祂永远的生命，成为祂的众子，作祂团体的彰显，以完成祂新约永远的经纶。因此，神就先借着祂的灵重生他们(3～6)，叫他们有祂永远的生命(15～16，36上)，再用祂无限量的灵充满他们(34)，使他们成为祂那在万有之上，包罗万有之基督(31～35)的新妇，作祂的扩增和丰满(28～30)。

[^3]:信入主与信主(六30)不同。信主乃是信祂是真的，是实的；信入主乃是接受祂，与祂联合为一。前者是客观的承认一个事实；后者是主观的接受一个生命。

[^a]:　罗五8；弗二4；多三4；约壹四10<br><br>罗5:8　唯有基督在我们还作罪人的时候，为我们死，神就在此将祂自己的爱向我们显明了。<br><br>弗2:4　然而神富于怜悯，因祂爱我们的大爱，<br><br>多3:4　然而，当我们救主神的恩慈，和祂对人的爱显现的时候，<br><br>约壹4:10　不是我们爱神，乃是神爱我们，差祂的儿子，为我们的罪作了平息的祭物，在此就是爱了。

[^b]:　约一18；三18；约壹四9<br><br>约1:18　从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子，将祂表明出来。<br><br>约3:18　信入祂的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信入神独生子的名。<br><br>约壹4:9　神差祂的独生子到世上来，使我们借着祂得生并活着，在此神的爱就向我们显明了。

[^c]:　罗八32；约壹四9<br><br>罗8:32　神既不吝惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万有和祂一同白白地赐给我们吗？<br><br>约壹4:9　神差祂的独生子到世上来，使我们借着祂得生并活着，在此神的爱就向我们显明了。

[^d]:　约三36；六40<br><br>约3:36　信入子的人有永远的生命；不信从子的人不得见生命，神的震怒却停留在他身上。<br><br>约6:40　因为我父的意思，是叫一切看见子而信入祂的人，得着永远的生命，并且在末日我要叫他复活。

17　因为神差祂的儿子到世上来，不是要[^1]定世人的罪，乃是要叫世人借祂得救。

[^1]:定……罪，或，审判。后文同。

18　信入祂的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信入神[^a]独生子的名。

[^a]:　约一18<br><br>约1:18　从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子，将祂表明出来。

19　[^a]光来到世上，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。

[^a]:　约一9<br><br>约1:9　那光是真光，来到世上，要照亮每一个人。

20　凡[^1]作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受[^2]责备。

[^1]:直译，习惯作恶。五29者同。

[^2]:或，暴露，揭发。

21　但行[^1]真理的必来就光，要显明他的行为是在神里面行的。

[^1]:照前文看，真理在这里是指正直(与邪恶相对——19～20)，就是人照着神的所是活在神里面，所显出的实际，也是与神圣的光一致，这光就是那是真理源头的神，在基督里显明出来。见约壹一6注6。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　重生的人成为基督的新妇作祂的扩增<br>三22～30</p>

22　这事以后，耶稣和门徒到了犹太地，同他们在那里居住并[^a]施浸。

[^a]:　约四1～2<br><br>约4:1　那时，主知道法利赛人听见祂收门徒并施浸比约翰还多，<br><br>约4:2　（其实不是耶稣亲自施浸，乃是祂的门徒施浸，）

23　约翰在靠近撒冷的哀嫩也施浸，因为那里水多，众人都去受浸。

24　那时[^a]约翰还没有下在监里。

[^a]:　太十四3<br><br>太14:3　原来希律为他兄弟腓力的妻子希罗底的缘故，把约翰拿住，捆锁起来，关藏在监里。

25　约翰的门徒，和一个犹太人辩论[^a]洁净的礼。

[^a]:　约二6<br><br>约2:6　照犹太人洁净的规矩，有六口石缸摆在那里，每口可盛两三桶水。

26　他们来到约翰那里，对他说，拉比，从前同你[^a]在约但河外，你所[^b]见证的那位，看哪，祂正在[^c]施浸，众人都往祂那里去了。

[^a]:　约一28～29<br><br>约1:28　这些事是在约但河外的伯大尼，约翰施浸的地方发生的。<br><br>约1:29　次日，约翰看见耶稣向他走来，就说，看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！

[^b]:　约一7；34<br><br>约1:7　这人来，为要作见证，就是为光作见证，叫众人借着他可以信。<br><br>约1:34　我看见了，就见证这是神的儿子。

[^c]:　约四2<br><br>约4:2　（其实不是耶稣亲自施浸，乃是祂的门徒施浸，）

27　约翰回答说，若不是从天上赐的，人就不能得到什么。

28　我曾说，[^a]我不是基督，不过是奉差遣在祂前面来的，你们自己可以给我作见证。

[^a]:　约一20；23<br><br>约1:20　他就承认，并不否认，承认说，我不是基督。<br><br>约1:23　他说，我就是那在旷野里呼喊者的声音：“修直主的道路！”正如申言者以赛亚所说的。

29　[^a]娶新妇的，就是新郎；新郎的朋友站着听祂，因着新郎的声音就欢喜快乐；所以我这喜乐满足了。

[^a]:　启十九7<br><br>启19:7　我们要喜乐欢腾，将荣耀归与祂；因为羔羊婚娶的时候到了，新妇也自己预备好了。

30　祂必[^1]扩增，我必衰减。

[^1]:本节的扩增，就是前节的新妇，这新妇乃是所有重生之人活的组成。这意思是说，本章所讲的重生，不仅将神的生命带进信徒里面，并废止他们肉体中撒但的性情，更使他们为着基督的扩增，成为团体的新妇。除灭信徒里面的蛇性，并使他们成为基督的新妇，这二点在约翰所写的启示录中，有完满的发展。启示录主要的就是启示古蛇撒但如何完全被除去(启二十2，10)，以及基督的新妇，新耶路撒冷，如何完全产生出来(启二一2，10～27)。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　无限量的神子给人相信以得永远的生命<br>三31～36</p>

31　[^1][^a]那从上头来的，是在万有之上；那[^2]出于地的，是[^2]属于地，他所说的，也是[^2]属于地。[^b]那[^2]从天上来的，是在万有之上。

[^1]:31～36节，向我们揭示基督是无法测度，也是没有限量的。祂这如此无法测度、没有限量的一位，是从上头来，又是在万有之上，父已将万有都赐给祂，祂说神的话，并且祂赐那灵是没有限量的。这样的一位需要一个宇宙的扩增，作祂的新妇与祂相配，正如22～30节所启示的。人若信入这无法测度的一位，就有永远的生命；不信从这一位的，就在神的震怒之下。

[^2]:出于、属于和从原文同字。地上的人事物，既出于地，就属于地。从天上来的，指出于天的，所以也就是属于天的。

[^a]:　约八23<br><br>约8:23　耶稣对他们说，你们是出于下头的，我是出于上头的；你们是属这世界的，我不是属这世界的。

[^b]:　约三13<br><br>约3:13　除了从天降下仍旧在天的人子，没有人升过天。

32　祂将所见所闻的见证出来，只是[^a]没有人领受祂的见证。

[^a]:　约三11<br><br>约3:11　我实实在在地告诉你，我们所说的，是我们知道的，我们所见证的，是我们见过的，你们却不领受我们的见证。

33　那领受祂见证的，就盖上印，证明神是真的。

34　神所差来的，就说神的[^1]话，因为祂赐那灵是没有限量的。

[^1]:见六63注3。

35　[^a]父爱子，已将万有交在祂手里。

[^a]:　约五20<br><br>约5:20　父爱子，将自己所作的一切事指示祂，还要将比这更大的事指示祂，叫你们希奇。

36　[^a]信入子的人有永远的生命；不信从子的人不得见生命，神的震怒却停留在他身上。

[^a]:　约三15～16<br><br>约3:15　叫一切信入祂的都得永远的生命。<br><br>约3:16　神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信入祂的，不至灭亡，反得永远的生命。


<hr>

