<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第五章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">４　软弱人的需要——生命的点活<br>五1～47</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　宗教守律法的亏缺，与神子赐生命的充足<br>1～9</p>

1　这事以后，到了犹太人的一个节期，耶稣就上耶路撒冷去。

2　在耶路撒冷靠近[^1][^a]羊门有一个池子，希伯来话叫作[^2]毕士大，旁边有[^3]五个廊子。

[^1]:要人守律法的宗教，乃是羊圈。羊门象征这种宗教羊圈的门(十1)。

[^2]:毕士大意怜悯之家，表征那些守律法的人，需要神的怜悯，因为他们无能、软弱且苦恼，如罗七7～24所描述的。

[^3]:廊子象征守律法之宗教的庇护，就像羊圈一样。五这数字表示负责任。

[^a]:　尼三1<br><br>尼3:1　那时，大祭司以利亚实和他的弟兄众祭司起来建造羊门，将这门分别为圣，安立门扇；又筑城墙到哈米亚楼，将这楼分别为圣，又筑城墙到哈楠业楼。

3　[^1]里面躺着许多病弱的、瞎眼的、瘸腿的、枯干的，[^2]等候水动。

[^1]:这表征在守律法的庇护下，就是在宗教的羊圈里，有许多人瞎眼，不能看见；有许多人瘸腿，不能行走；还有许多人枯干，缺乏生命的供应。

[^2]:有些古卷无3下～4节。

4　因为有[^1]天使时常下池子[^2]搅动那水，水动之后，谁先下去，无论患什么病，都会[^3]痊愈。

[^1]:这里的天使，象征颁赐律法的经手人，这律法不能赐人生命(加三19，21)。

[^2]:搅动池水使人痊愈，表征实行守律法，想要使人完全。

[^3]:或，康复，康健。6节者同。

5　在那里有一个[^1]人，病了三十八年。

[^1]:对这生病、软弱的人，即使在快乐的节期(1)，也没有快乐；即使在安息日(10)，也没有安息。

6　耶稣看见他躺着，知道他已经病了许久，[^1]就问他说，你想要痊愈吗？

[^1]:这神迹的意义是：当犹太宗教守律法的实行，因人的软弱而有所不能时(罗八3)，神的儿子来了，把死人点活过来(25)。律法不能赐人生命(加三21)，但神的儿子却赐生命给死人(21)。“我们还软弱的时候”，(罗五6)，祂来将我们点活。

7　病人回答说，[^1]先生，水动的时候，[^2]没有人把我放在池子里；我正去的时候，总有别人比我先下去。

[^1]:或，主。

[^2]:要人守律法的宗教，虽有医病的方法，但对软弱无能的人毫无益处，因为他没有力量履行律法的要求。宗教的守律法，是倚靠人的努力、作为和修饰。人既是软弱的，宗教的守律法也就变为无用。圣城、圣殿、节期、安息日、天使、摩西和圣经，都是这宗教里的好东西，但丝毫不能帮助这软弱无能的人。在主的眼中，他乃是个死人(25)，不仅需要医治，还需要点活。主点活人，并不带任何要求。这软弱的人听见主的声音，就被点活了(25)。

8　耶稣对他说，[^a]起来，拿你的[^1]褥子走吧。

[^1]:即小床垫。9、10、11、12节者同。

[^a]:　太九6；可二11；路五24<br><br>太9:6　但要叫你们知道人子在地上有赦罪的权柄──于是对瘫子说，起来，拿你的卧榻回家去吧！<br><br>可2:11　我吩咐你，起来，拿你的褥子回家去吧！<br><br>路5:24　但要叫你们知道人子在地上有赦罪的权柄──就对瘫子说，我吩咐你起来，拿你的小卧榻回家去吧！

9　那人立即[^1]痊愈，就[^2]拿起褥子走了。

[^1]:根据24～25节，这是出死入生而活着。照二章所立定的原则，这乃是变死亡为生命。

[^2]:从前是褥子托着这软弱无能的人，现今是这被点活的人拿着褥子。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　宗教敌对生命<br>10～16</p>

10　那天是[^a]安息日，所以犹太人对那治好的人说，今天是[^b]安息日，[^1][^c]你拿褥子是不可的。

[^1]:生命将人点活，干犯了宗教的仪式。宗教为生命所触犯，从此开始与生命为敌(16，18)。<br><br>安息日是为着人的(可二27)，应该是人的安息。宗教的守律法，并没有给这病了三十八年的人带来安息，但生命的点活作到了。然而，那些宗教的人只在意安息日的仪式，并不关心病人的安息。

[^a]:　约九14<br><br>约9:14　耶稣和泥开他眼睛的那日是安息日。

[^b]:　可二27<br><br>可2:27　祂又对他们说，安息日是为着人的，人不是为着安息日的；

[^c]:　尼十三19；耶十七21；约九16<br><br>尼13:19　在安息日以前，耶路撒冷城门日落有黑影的时候，我就吩咐人将门关锁，并且吩咐人不准开放，直到安息日过了；我又派我几个仆人在城门站岗，免得有人在安息日担什么担子进来。<br><br>耶17:21　耶和华如此说，你们要谨慎，不要在安息日担什么担子，也不要带什么进入耶路撒冷的各门。<br><br>约9:16　法利赛人中有的说，这个人不是从神来的，因为祂不守安息日。又有的说，一个罪人怎能行这样的神迹？他们中间就起了分裂。

11　他却回答说，那使我痊愈的对我说，拿你的褥子走吧。

12　他们问他说，那对你说拿褥子走的人是谁？

13　那治好的人不知道是谁，因为那地方人多，耶稣已经退避了。

14　这事以后，耶稣在殿里遇见他，对他说，看哪，你已经痊愈了，[^1][^a]不要再犯罪，恐怕你遭遇的更加厉害。

[^1]:这指明那人从前的病，是因着他的罪。

[^a]:　约八11<br><br>约8:11　她说，主啊，没有。耶稣说，我也不定你的罪；去吧，从今以后不要再犯罪了。

15　那人就去告诉犹太人，使他痊愈的是耶稣。

16　所以犹太人逼迫耶稣，[^1][^a]想要杀祂，因为祂在安息日作了这事。

[^1]:有些古卷无，想要杀祂。

[^a]:　约五18；七1<br><br>约5:18　所以犹太人就越发想要杀祂，因祂不但犯了安息日，并且称神为祂的父，将自己与神当作平等。<br><br>约7:1　这事以后，耶稣在加利利行走，不愿在犹太往来，因为犹太人想要杀祂。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　子赐生命，并行审判，与父平等<br>17～30</p>

17　耶稣就对他们说，我父[^1]作工直到如今，我也作工。

[^1]:神创造的工作已经完成(创二1～3)，但父与子为着救赎和建造，仍然不断作工。

18　所以犹太人就越发[^1]想要[^a]杀祂，因祂不但犯了安息日，并且称神为祂的父，将自己[^2]与[^b]神当作平等。

[^1]:宗教的人一面守安息日，另一面想要杀害耶稣，他们怎能有安息？他们的宗教观念使他们认为，杀害不守他们宗教仪式的人，就是事奉神(十六2)。这是撒但用宗教毒害人，叫人凶杀，像他用罪毒害人一样。

[^2]:实际上，子与父原是一(十30)。

[^a]:　约十六2<br><br>约16:2　人要把你们赶出会堂；并且时候将到，凡杀你们的，就以为是事奉神。

[^b]:　腓二6；约十30；33；十九7；一1；二十28；约壹五20；罗九5<br><br>腓2:6　祂本有神的形状，不以自己与神同等为强夺之珍，紧持不放，<br><br>约10:30　我与父原是一。<br><br>约10:33　犹太人回答说，我们不是为善事拿石头打你，乃是为你的僭妄，又为你是个人，反将自己当作神。<br><br>约19:7　犹太人回答说，我们有律法，按那律法祂是该死的，因祂自命为神的儿子。<br><br>约1:1　太初有话，话与神同在，话就是神。<br><br>约20:28　多马回答祂说，我的主，我的神。<br><br>约壹5:20　我们也晓得神的儿子已经来到，且将悟性赐给我们，使我们可以认识那位真实的；我们也在那位真实的里面，就是在祂儿子耶稣基督里面。这是真神，也是永远的生命。<br><br>罗9:5　列祖是他们的，按肉体说，基督也是出于他们的，祂是在万有之上，永远受颂赞的神。阿们。

19　耶稣对他们说，我实实在在地告诉你们，[^a]子从自己不能作什么，唯有看见父所作的，子才能作；[^1]父所作的事，子也照样作。

[^1]:直译，那一位。

[^a]:　约五30；八28<br><br>约5:30　我从自己不能作什么；我怎么听见，就怎么审判；我的审判也是公平的，因为我不寻求自己的意思，只寻求那差我来者的意思。<br><br>约8:28　所以耶稣对他们说，你们举起人子以后，必知道我是，并且知道我不从自己作什么；我说这些话，乃是照着父所教训我的。

20　[^a]父爱子，将自己所作的一切事指示祂，还要将比这[^b]更大的事指示祂，叫你们希奇。

[^a]:　约三35<br><br>约3:35　父爱子，已将万有交在祂手里。

[^b]:　约十四12<br><br>约14:12　我实实在在地告诉你们，我所作的事，信入我的人也要作，并且要作比这更大的事，因为我往父那里去。

21　父怎样[^a]叫死人起来，赐他们生命，子也照样随自己的意思赐人生命。

[^a]:　罗四17；八11<br><br>罗4:17　亚伯拉罕在他所信那叫死人复活，又称无为有的神面前，是我们众人的父，如经上所记：“我已经立你作多国的父。”<br><br>罗8:11　然而那叫耶稣从死人中复活者的灵，若住在你们里面，那叫基督从死人中复活的，也必借着祂住在你们里面的灵，赐生命给你们必死的身体。

22　父也不审判什么人，乃将[^a]审判的事全交与子，

[^a]:　约五27；徒十42；十七31；罗二16；提后四1<br><br>约5:27　并且因为祂是人子，就赐给祂行审判的权柄。<br><br>徒10:42　祂吩咐我们向百姓传道，并郑重见证祂是神所立定，要审判活人死人的那一位。<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。<br><br>罗2:16　就是在神借耶稣基督，照着我的福音，审判人隐秘事的日子。<br><br>提后4:1　我在神并那将要审判活人死人的基督耶稣面前，凭着祂的显现和祂的国度，郑重地嘱咐你，

23　叫人都尊敬子，如同尊敬父一样。不尊敬子的，就是不尊敬差子来的父。

24　我实实在在地告诉你们，那听我话，又[^a]信差我来者的，就有[^1]永远的生命，不至于[^2]受审判，乃是已经[^3][^b]出死入生了。

[^1]:见三15注1。

[^2]:或，被定罪。

[^3]:死亡的源头是知识树，生命的源头是生命树(参创二9，17)。因此，出死入生就是改换生活的源头。

[^a]:　约十二44<br><br>约12:44　耶稣喊着说，信入我的，不是信入我，乃是信入那差我来的。

[^b]:　约壹三14<br><br>约壹3:14　我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了。不爱弟兄的，仍住在死中。

25　我实实在在地告诉你们，时候将到，如今就是了，[^1][^a]死人要听见神儿子的声音，听见的人就要[^1]活了。

[^1]:根据弗二1、5和西二13，这里不是指肉身死了的人，乃是指灵死了的人；因此本节的“活”，意即灵里活过来，并不是28～29节所说肉身的复活。

[^a]:　弗二1；5；西二13<br><br>弗2:1　而你们原是死在过犯并罪之中，<br><br>弗2:5　竟然在我们因过犯死了的时候，便叫我们一同与基督活过来（你们得救是靠着恩典），<br><br>西2:13　你们从前在过犯，和未受割礼的肉体中死了，神赦免了你们一切的过犯，叫你们一同与基督活过来；

26　因为父怎样在自己里面有生命，就赐给子也照样在自己里面有[^a]生命；

[^a]:　约一4<br><br>约1:4　生命在祂里面，这生命就是人的光。

27　并且因为祂是[^1]人子，就赐给祂行[^a]审判的权柄。

[^1]:主是神子(25)，所以能赐人生命(21)；祂又是人子，所以能执行审判。

[^a]:　约五22；徒十42；十七31；罗二16；提后四1<br><br>约5:22　父也不审判什么人，乃将审判的事全交与子，<br><br>徒10:42　祂吩咐我们向百姓传道，并郑重见证祂是神所立定，要审判活人死人的那一位。<br><br>徒17:31　因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。<br><br>罗2:16　就是在神借耶稣基督，照着我的福音，审判人隐秘事的日子。<br><br>提后4:1　我在神并那将要审判活人死人的基督耶稣面前，凭着祂的显现和祂的国度，郑重地嘱咐你，

28　你们不要把这事看作希奇，因为时候将到，[^1]凡在坟墓里的，都要听见祂的[^a]声音，就出来；

[^1]:指那些肉身死了，埋在坟墓里的人。因此他们从坟墓里出来，乃是指肉身复活。

[^a]:　参林前十五52<br><br>林前15:52　就是在一刹那，眨眼之间，末次号筒的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。

29　[^a]行善的归到[^1][^b]生命的复活，[^2]作恶的归到[^3][^c]审判的复活。

[^1]:这是千年国之前，得救信徒的复活(启二十4，6，林前十五23，52，帖前四16)。已死的信徒要在主耶稣回来时复活，享受永远的生命；因此，称为生命的复活。

[^2]:见三20注1。

[^3]:审判，或，定罪。审判的复活是千年国之后，灭亡之不信者的复活(启二十5，12)。所有已死的不信者，都要在这一千年之后复活，并在白色大宝座前受审判(启二十11～15)；因此，称为审判的复活。<br><br>在本章，24～26节说到灵的点活，28～29节说到全人(包括身体)的复活。

[^a]:　但十二2；徒二四15<br><br>但12:2　睡在尘埃中的，必有多人醒起；其中有归到永远生命的，有归到羞辱，永远蒙羞的。<br><br>徒24:15　我向神存着盼望，无论义的和不义的都要复活，就是他们自己也是这样盼望。

[^b]:　启二十4；6；林前十五23；52；帖前四16<br><br>启20:4　我又看见几个宝座和坐在上面的，有审判的权柄赐给他们。我又看见那些为耶稣的见证并为神的话被斩者，以及那些没有拜过兽与兽像，额上和手上也没有受过它印记之人的魂，他们都活了，与基督一同作王一千年。<br><br>启20:6　在头一次复活有分的有福了，圣别了，第二次的死在他们身上没有权柄；他们还要作神和基督的祭司，并要与基督一同作王一千年。<br><br>林前15:23　只是各人要按着自己的等次：初熟的果子，是基督，以后在祂来临的时候，是那些属基督的。<br><br>林前15:52　就是在一刹那，眨眼之间，末次号筒的时候；因号筒要响，死人要复活，成为不朽坏的，我们也要改变。<br><br>帖前4:16　因为主必亲自从天降临，有发令的呼叫，有天使长的声音，又有神的号声，那在基督里死了的人必先复活，

[^c]:　启二十5；11～15<br><br>启20:5　这是头一次的复活。其余的死人还没有复活，直等那一千年完了。<br><br>启20:11　我又看见一个白色的大宝座和那坐在上面的，从祂面前天地都逃遁，再无可见之处了。<br><br>启20:12　我又看见死了的，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。<br><br>启20:13　于是海交出其中的死者，死亡和阴间也交出其中的死者，他们都各自照所行的受审判。<br><br>启20:14　死亡和阴间也被扔在火湖里，这火湖就是第二次的死。<br><br>启20:15　无论谁在生命册上不见是记着的，就被扔在火湖里。

30　[^a]我从自己不能作什么；我怎么听见，就怎么审判；[^b]我的审判也是公平的，因为我不寻求自己的意思，只寻求[^c]那差我来者的意思。

[^a]:　约五19<br><br>约5:19　耶稣对他们说，我实实在在地告诉你们，子从自己不能作什么，唯有看见父所作的，子才能作；父所作的事，子也照样作。

[^b]:　约八16<br><br>约8:16　我就是判断，我的判断也是真的，因为我并不单独，还有差我来的父与我同在。

[^c]:　约四34；六38<br><br>约4:34　耶稣说，我的食物就是实行差我来者的旨意，作成祂的工。<br><br>约6:38　因为我从天上降下来，不是要行我自己的意思，乃是要行那差我来者的意思。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　子的四重见证<br>31～47</p>

31　[^a]我若为自己作见证，我的见证就不真。

[^a]:　约八14<br><br>约8:14　耶稣回答他们说，我就是为自己作见证，我的见证还是真的，因我晓得我从哪里来，往哪里去，你们却不晓得我从哪里来，往哪里去。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　施浸者约翰的见证<br>32～35</p>

32　另有一位为我作见证，我也知道他为我作的见证是真的。

33　你们曾差人到约翰那里，[^a]他为[^1]真理作过见证。

[^1]:原文与一14、17的实际同。前节说，约翰为基督作见证；本节说，约翰为真理作见证。这证明这里的真理是指基督(十四6)。照本福音整个的启示看，真理在这里是指那在神儿子基督里，所具体表现、启示并彰显的神圣实际。见约壹一6注6。

[^a]:　约一7<br><br>约1:7　这人来，为要作见证，就是为光作见证，叫众人借着他可以信。

34　其实我不接受从人来的见证；然而我说这些话，为要叫你们得救。

35　约翰是点着且发亮的灯，你们情愿暂时在他的光中欢腾。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　子工作的见证<br>36</p>

36　但我有比约翰更大的见证，因为父交给我要我完成的[^a]工，就是我所作的这些工，为我作见证，我是父所[^1][^b]差来的。

[^1]:见一6注1。38节者同。

[^a]:　约十25；38；十四11；十五24<br><br>约10:25　耶稣回答他们说，我已经告诉你们，你们不信；我在我父的名里所行的事，为我作见证；<br><br>约10:38　我若行了，你们纵然不信我，也当信这些事，叫你们可以知道，且一直知道：父在我里面，我也在父里面。<br><br>约14:11　你们当信我，我在父里面，父在我里面；即或不然，也当因我所作的事而信。<br><br>约15:24　我若没有在他们中间行过别人未曾行的事，他们就没有罪；但如今连我与我的父，他们都看见了，也都恨了。

[^b]:　约三17<br><br>约3:17　因为神差祂的儿子到世上来，不是要定世人的罪，乃是要叫世人借祂得救。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　父的见证<br>37～38</p>

37　差我来的[^a]父，也为我[^1]作过见证。你们从来没有听过祂的声音，也没有见过祂的形状，

[^1]:指在主受浸时父为祂所作的见证(太三17)。那时犹太人已听过祂的声音，也见过圣灵的形状(路三22)，虽然在那时以前，他们从来没有听过祂的声音，也没有见过祂的形状。

[^a]:　约八18<br><br>约8:18　我是为我自己作见证的，还有差我来的父，也为我作见证。

38　并且你们没有祂的话住在你们里面，因为祂所差来的这一位，你们不信。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　圣经的见证<br>39～47</p>

39　你们[^1]查考圣经，因你们以为其中有永远的生命，为我作见证的就是这经。

[^1]:“查考圣经”可能与“到我这里来”(40)分开。犹太宗教徒查考圣经，却不肯到主这里来；这两件事应当并行。圣经既是为主作见证，就不该与主分开。我们可能接触圣经，却没有接触主。唯有主能赐人生命。

40　然而你们不肯[^1]到我这里来得生命。

[^1]:见39注1。

41　我不接受从人来的荣耀。

42　但我认识你们，知道你们里面没有神的爱。

43　我[^1][^a]在我父的名里来，你们并不接受我；若有别人在自己的名里来，你们倒要接受他。

[^1]:子在父的名里，就等于父，所以称为“父”（赛九6）。这也证明子与父原是一(十30)。见十四26注2。

[^a]:　约十25<br><br>约10:25　耶稣回答他们说，我已经告诉你们，你们不信；我在我父的名里所行的事，为我作见证；

44　你们互相受荣耀，却不寻求从独一之神来的荣耀，怎能信我呢？

45　不要以为我要向父控告你们；有一位控告你们的，就是你们所仰赖的摩西。

46　你们若信摩西，也必信我，因为[^a]他曾写过关于我的事。

[^a]:　申十八15；18～19；路二四27<br><br>申18:15　耶和华你的神要从你们弟兄们中间，给你兴起一位申言者像我，你们要听从祂。<br><br>申18:18　我必从他们弟兄们中间，给他们兴起一位申言者像你；我要将我的话放在祂口中，祂要将我一切所吩咐的，都告诉他们。<br><br>申18:19　谁不听祂在我名里所说的话，我必亲自向谁讨罪。<br><br>路24:27　于是从摩西和众申言者起，凡经上指着自己的话，都给他们讲解明白了。

47　[^a]你们若不信他所写的，怎能信我的话？

[^a]:　路十六29；31<br><br>路16:29　亚伯拉罕说，他们有摩西和申言者可以听从。<br><br>路16:31　亚伯拉罕说，他们若不听摩西和申言者，就是有一位从死人中复活的，他们也不会信服。


<hr>

