<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第八章</p>

1　耶稣往橄榄山去。

2　清早又来到殿里，众百姓都到祂那里去，祂就坐下教训他们。

3　经学家和法利赛人，带着一个[^1]行淫时被拿的妇人来，叫她站在当中，

[^1]:本福音选录九件事例，证明主是人的生命和生命的供应。前六件记在三至七章，形成一组表号，表征主是我们的生命和生命的供应，在积极方面使我们得着重生、满足、医治、点活、喂养并解渴。后三件记在八至十一章，形成另一组表号，表征主是我们的生命，在消极方面救我们脱离罪、瞎眼和死亡，这三样主要的消极事物。<br><br>本章的事例，向我们启示一切与罪有关的问题：(一)罪的源头，就是魔鬼；(二)罪的三个主要项目，就是奸淫与淫乱、杀人、谎言(3，41，44)；(三)罪的辖制或奴役；(四)罪的结局或结果，就是死；(五)谁是没有罪的——主；(六)谁有资格定人的罪——主；(七)谁能赦免人的罪——主；(八)谁能释放人脱离罪——主。主是永存的神，是那伟大的“我是”，成了人子，在十字架上被举起来，担当我们的罪，所以祂能赦免我们的罪；并且主是永远的神，能进到我们里面作生命和光，把我们从罪的奴役和黑暗中拯救出来。<br><br>本章的事例也描述律法(5，17)的宗教(由圣殿所代表——2，20)，无法释放人脱离罪和死；但主耶稣这位“我是”，成了人子，为着蛇所毒害的人在十字架上被举起，能作宗教和律法所不能作的事。本章给我们看见，基督这伟大的“我是”，不仅与罪和死相对，也与宗教和律法相对。

4　就对耶稣说，夫子，这妇人是正在行淫时被拿的。

5　摩西[^a]在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死，[^1]这样，你怎么说？

[^1]:他们在这里的问题，和四20～25，九2～3一样，都是对错的问题，属于知识树，结果是死(创二17)。但主在7节的答复，把他们引向祂自己这生命树，结果是生命(创二9)。

[^a]:　利二十10<br><br>利20:10　与别人的妻子行淫，就是与邻舍的妻子行淫的，奸夫淫妇必被处死。

6　他们说这话，是要[^a]试诱耶稣，好得着把柄告祂。耶稣却[^1]弯下腰来，用指头在地上写字。

[^1]:主耶稣弯下腰来，乃是作一个表示，为使那些骄傲自义的经学家和法利赛人谦卑安静下来。祂可能在写：你们中间谁是没有罪的？

[^a]:　太十六1；十九3；二二18；35<br><br>太16:1　法利赛人和撒都该人进前来，试诱耶稣，求祂从天上显个神迹给他们看。<br><br>太19:3　有法利赛人到耶稣跟前来，试诱祂，说，人因任何缘故，都可以休妻吗？<br><br>太22:18　耶稣看出他们的恶意，就说，假冒为善的人哪，为什么试诱我？<br><br>太22:35　他们中间有一个律法师，试诱耶稣，问祂说，

7　他们还是不住地问祂，耶稣就直起腰来，对他们说，你们中间谁是没有罪的，[^a]谁就先拿石头打她。

[^a]:　申十七7<br><br>申17:7　见证人要先下手，然后众民也下手，将他处死。这样，你就把那恶从你们中间完全除掉。

8　于是又弯下腰来，在地上写字。

9　他们听见了，就从老的开始，一个一个地出去了；只剩下耶稣一人，还有那妇人仍然站在当中。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｂ　谁能定罪并赦罪？<br>八10～11</p>

10　耶稣就直起腰来，对她说，妇人，那些人在哪里？没有人定你的罪吗？

11　她说，[^1]主啊，没有。耶稣说，[^2][^a]我也不定你的罪；去吧，从今以后[^b]不要再犯罪了。

[^1]:或，先生。

[^2]:经学家和法利赛人不能定这妇人的罪，因为他们都是有罪的。只有主耶稣是没有罪的，只有祂有资格定这妇人的罪；然而，祂却不肯。

[^a]:　约三17<br><br>约3:17　因为神差祂的儿子到世上来，不是要定世人的罪，乃是要叫世人借祂得救。

[^b]:　约五14<br><br>约5:14　这事以后，耶稣在殿里遇见他，对他说，看哪，你已经痊愈了，不要再犯罪，恐怕你遭遇的更加厉害。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｃ　谁能释放人脱离罪？<br>八12～36</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　基督，那世界的光，赐生命之光者<br>12～20</p>

12　于是耶稣又对众人讲论说，我是[^a]世界的光，跟从我的，就绝不在黑暗里行，必要得着[^1][^b]生命的光。

[^1]:生命的光(一4)凭着人里面生命的感觉，在人里面照耀，拯救人脱离罪。

[^a]:　约九5；十一9～10；十二35～36；46<br><br>约9:5　我在世界的时候，是世界的光。<br><br>约11:9　耶稣回答说，白昼不是有十二小时吗？人若在白昼行走，就不至碰跌，因为看见这世界的光。<br><br>约11:10　若在黑夜行走，就必碰跌，因为那光不在他里面。<br><br>约12:35　耶稣就对他们说，光在你们中间，还有不多的时候，应当趁着有光行走，免得黑暗胜过你们；那在黑暗里行走的，不知道往何处去。<br><br>约12:36　你们应当趁着有光，信入这光，使你们成为光的儿子。耶稣说了这话，就离开他们，隐藏了。<br><br>约12:46　我到世上来作光，叫一切信入我的，不住在黑暗里。

[^b]:　约一4<br><br>约1:4　生命在祂里面，这生命就是人的光。

13　法利赛人就对祂说，你是[^a]为自己作见证，你的见证不真。

[^a]:　约五31<br><br>约5:31　我若为自己作见证，我的见证就不真。

14　耶稣回答他们说，我就是为自己作见证，我的见证还是真的，因我晓得[^a]我从哪里来，往哪里去，[^b]你们却不晓得我从哪里来，往哪里去。

[^a]:　约八42<br><br>约8:42　耶稣对他们说，倘若神是你们的父，你们就必爱我；因为我是出于神而前来的，并且已经来了。我不是从自己来的，乃是祂差了我来。

[^b]:　约九29<br><br>约9:29　我们晓得神曾对摩西说过话，只是这个人，我们不晓得祂是哪里的。

15　[^a]你们是凭肉体[^1]判断人，我不[^1]判断任何人。

[^1]:或，审判，定罪。

[^a]:　约七24<br><br>约7:24　不可按外貌判断，总要作公义的判断。

16　我就是[^a]判断，我的判断也是真的，因为我并不单独，还有差我来的父[^1][^b]与我同在。

[^1]:这证明，子在地上时，父也与祂同在地上；父与子，子与父，是永不分开的。子在地上时，仍旧在天上与父同在(三13)。这也证明，当神成了肉体时(一14)，乃是子带着父，父同着子，在灵里，父、子、灵，整个的神成为肉体(提前三16)。29节者同。

[^a]:　约五30<br><br>约5:30　我从自己不能作什么；我怎么听见，就怎么审判；我的审判也是公平的，因为我不寻求自己的意思，只寻求那差我来者的意思。

[^b]:　约八29；十六32<br><br>约8:29　那差我来的是与我同在，祂没有撇下我独自一人，因为我始终作祂所喜悦的事。<br><br>约16:32　看哪，时候将到，且是已经到了，你们要分散，各归自己的地方去，留下我独自一人；其实我不是独自一人，因为有父与我同在。

17　连[^a]你们的律法上也记着，两个人的见证是真的：

[^a]:　申十九15<br><br>申19:15　人无论犯什么罪孽或什么罪，不可只有一个见证人起来指证；总要凭两三个见证人的口，才可定案。

18　我是为我自己作见证的，还有差我来的父，也为我作见证。

19　他们就问祂说，你的父在哪里？耶稣回答说，你们不[^1]认识我，也不认识我的父；[^a]你们若认识我，也就认识我的父。

[^1]:原文与14节的晓得同字。

[^a]:　约十四7<br><br>约14:7　你们若认识我，也就认识我的父；从今以后，你们认识祂，并且已经看见祂。

20　这些话是耶稣在殿里施教的时候，在银库那里说的，也没有人拿祂，因为祂的[^a]时候还没有到。

[^a]:　约七30<br><br>约7:30　他们就想要捉拿耶稣，只是没有人下手，因为祂的时候还没有到。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　基督，那我是<br>21～27</p>

21　耶稣又对他们说，我要去了，[^a]你们要寻找我，并且你们要[^b]死在你们的罪中；我所去的地方，你们不能到。

[^a]:　约七34；36；十三33<br><br>约7:34　你们要找我，却找不着，我所在的地方，你们不能到。<br><br>约7:36　祂说，你们要找我，却找不着，我所在的地方，你们不能到。这话是什么意思？<br><br>约13:33　孩子们，我还有不多的时候与你们同在，以后你们要找我，但我曾对犹太人说过，如今也照样对你们说，我所去的地方，你们不能到。

[^b]:　约八24<br><br>约8:24　所以我对你们说，你们要死在你们的罪中；你们若不信我是，必要死在你们的罪中。

22　犹太人就说，祂说我所去的地方，你们不能到，难道祂要自杀吗？

23　耶稣对他们说，[^a]你们是[^1]出于下头的，我是[^1]出于上头的；你们是[^1][^b]属这世界的，[^c]我不是[^1]属这世界的。

[^1]:出于和属，原文同字。

[^a]:　约三31<br><br>约3:31　那从上头来的，是在万有之上；那出于地的，是属于地，他所说的，也是属于地。那从天上来的，是在万有之上。

[^b]:　约壹四5<br><br>约壹4:5　他们是出于世界的；所以他们的讲说乃是出于世界，世人也听从他们。

[^c]:　约十七14；16<br><br>约17:14　我已将你的话赐给他们，世界又恨他们，因为他们不属世界，正如我不属世界一样。<br><br>约17:16　他们不属世界，正如我不属世界一样。

24　所以我对你们说，你们要[^a]死在你们的[^1]罪中；你们若不信[^2][^b]我是，必要[^a]死在你们的[^1]罪中。

[^1]:原文，复数。

[^2]:“我是”(28，58)乃是耶和华这名的意义(出三14)。耶和华是神的名字(创二7)，亦即那昔是今是以后永是的，就是那自有永有的(启一4，出三14～15)，用于神与人的关系。因此，这名指明主是那与人有关系之永存的神。人若不信祂就是这位神，必要死在罪中。

[^a]:　约八21<br><br>约8:21　耶稣又对他们说，我要去了，你们要寻找我，并且你们要死在你们的罪中；我所去的地方，你们不能到。

[^b]:　约八28；58；出三14<br><br>约8:28　所以耶稣对他们说，你们举起人子以后，必知道我是，并且知道我不从自己作什么；我说这些话，乃是照着父所教训我的。<br><br>约8:58　耶稣对他们说，我实实在在地告诉你们，还没有亚伯拉罕，我就是。<br><br>出3:14　神对摩西说，我是那我是；又说，你要对以色列人这样说，那我是差我到你们这里来。

25　他们就对祂说，你是谁？耶稣对他们说，基本上，就是我对你们所[^1]讲说的。

[^1]:主所讲说的将祂之所是，特别是祂永远的神性，如前节所说的“我是”，启示出来。这是主话语中启示的基本要素。

26　关于你们，我有许多事要讲说，要判断；但[^a]那差我来的是真实的，我把从祂所听见的这些事，对世人讲说。

[^a]:　约七28<br><br>约7:28　那时耶稣在殿里施教，大声说，你们认识我，也晓得我是哪里的；我并不是从自己来的，但那差我来的是真的，你们不认识祂；

27　他们不明白耶稣是在对他们讲说父。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　基督，那被举起的人子<br>28～30</p>

28　所以耶稣对他们说，你们[^1][^a]举起人子以后，[^b]必知道[^c]我是，并且知道[^d]我不从自己作什么；我说这些话，乃是照着父所教训我的。

[^1]:“举起”这辞，也用于三14和十二31～34。在三14，主这位人子要在蛇的形状里被举起来，替蛇所毒害的人担当神的审判。在十二31～34，主这位人子要被举起来，为将古蛇，撒但，世界的王，赶出去。因此在本章，主这位被举起来的人子，能将蛇所毒害的人从罪，蛇的毒素里，拯救出来。

[^a]:　约三14；十二32<br><br>约3:14　摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，<br><br>约12:32　我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我。

[^b]:　太二七54<br><br>太27:54　百夫长和一同看守耶稣的人，看见地震并所发生的事，就极其害怕，说，这真是神的儿子。

[^c]:　约八24；58；出三14<br><br>约8:24　所以我对你们说，你们要死在你们的罪中；你们若不信我是，必要死在你们的罪中。<br><br>约8:58　耶稣对他们说，我实实在在地告诉你们，还没有亚伯拉罕，我就是。<br><br>出3:14　神对摩西说，我是那我是；又说，你要对以色列人这样说，那我是差我到你们这里来。

[^d]:　约五19<br><br>约5:19　耶稣对他们说，我实实在在地告诉你们，子从自己不能作什么，唯有看见父所作的，子才能作；父所作的事，子也照样作。

29　那差我来的是[^a]与我同在，祂没有撇下我独自一人，因为我始终作祂所喜悦的事。

[^a]:　约八16<br><br>约8:16　我就是判断，我的判断也是真的，因为我并不单独，还有差我来的父与我同在。

30　耶稣说这些话的时候，就有许多人信入了祂。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　基督，那作实际的子<br>31～36</p>

31　耶稣对信祂的犹太人说，你们若[^a]住在我的话里，就真是我的门徒；

[^a]:　约十五7；约贰9<br><br>约15:7　你们若住在我里面，我的话也住在你们里面，凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。<br><br>约贰1:9　凡越过基督的教训，不留于其中的，就没有神；留于这教训中的，这人就有父又有子。

32　你们必认识[^1][^a]真理，[^1]真理必[^b]叫你们得以自由。

[^1]:原文与一14、17的“实际”同。这真理，并不是道理上所谓的真理，乃是神圣事物的实际，就是主自己(见十四6注2，一14，17)。本节说，真理必叫你们得以自由；36节说，神的儿子叫你们自由。这证明神的儿子，主自己，就是真理。主既是神的具体化身(西二9)，祂就是神所是的实际。因此，实际就是神的神圣元素，给我们实化。当主这位伟大的“我是”进入我们里面作生命，祂就在我们里面作光照耀，将神圣的元素带进我们里面作实际。这实际，就是那分赐到我们里面的神圣元素，给我们实化，借着神的生命作人的光，使我们得以自由，脱离罪的奴役。主作神的话成为肉体(一14)，就是把神当作这实际带给我们，作我们享受的恩典(一17)。

[^a]:　约一14；17；十四6<br><br>约1:14　话成了肉体，支搭帐幕在我们中间，丰丰满满地有恩典，有实际。我们也见过祂的荣耀，正是从父而来独生子的荣耀。<br><br>约1:17　因为律法是借着摩西赐的，恩典和实际都是借着耶稣基督来的。<br><br>约14:6　耶稣说，我就是道路、实际、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。

[^b]:　约八36<br><br>约8:36　所以神的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。

33　他们回答祂说，我们是[^a]亚伯拉罕的后裔，从来没有被谁奴役过；你怎么说，你们必得以自由？

[^a]:　太三9<br><br>太3:9　不要自己心里想着说，我们有亚伯拉罕作我们的祖宗。我告诉你们，神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。

34　耶稣回答他们说，我实实在在地告诉你们，凡犯罪的，就是[^a]罪的奴仆。

[^a]:　罗六16；彼后二19<br><br>罗6:16　岂不晓得你们将自己献给谁作奴仆，以至于顺从，就作了你们所顺从者的奴仆吗？或作罪的奴仆，以至于死，或作顺从的奴仆，以至于义。<br><br>彼后2:19　应许他们自由，自己却是败坏的奴仆，因为人被谁制伏，就是谁的奴仆。

35　奴仆不永远住在家里，儿子是永远住在家里。

36　所以神的儿子若[^a]叫你们自由，你们就真自由了。

[^a]:　约八32<br><br>约8:32　你们必认识真理，真理必叫你们得以自由。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｄ　谁是罪的源头和繁衍？<br>八37～44</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　罪的源头——魔鬼，那说谎者，那说谎之人的父<br>44</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　罪的繁衍——魔鬼的儿女，那出于魔鬼的<br>37～44</p>

37　我知道你们是亚伯拉罕的后裔；你们却[^a]想要杀我，因为你们里面容不下我的话。

[^a]:　约七1<br><br>约7:1　这事以后，耶稣在加利利行走，不愿在犹太往来，因为犹太人想要杀祂。

38　[^a]我所说的，是在我父那里看见的；你们所行的，是从[^b]你们的父听见的。

[^a]:　约十二49<br><br>约12:49　因为我所讲的没有出于自己的；唯有差我来的父，已经给了我命令，叫我说什么，讲什么。

[^b]:　约八44；约壹三10<br><br>约8:44　你们是出于那父魔鬼，你们父的私欲，你们愿意行。他从起初就是杀人的，并且不站在真理中，因为在他里面没有真理。他说谎是出于他自己的私有物，因他是说谎的，也是说谎者的父。<br><br>约壹3:10　在此，神的儿女和魔鬼的儿女就显出来了。凡不行义的，就不是出于神；不爱他弟兄的也是如此。

39　他们回答祂说，我们的父就是亚伯拉罕。耶稣对他们说，你们若是[^a]亚伯拉罕的[^1]子孙，就必行亚伯拉罕所作的。

[^1]:直译，儿女。

[^a]:　罗九7<br><br>罗9:7　也不因为是亚伯拉罕的后裔，就都是儿女，唯独“从以撒生的，才要称为你的后裔”。

40　现在你们却[^a]想要杀我这个将从神所听见的真理，对你们讲了的人！这不是亚伯拉罕所行的。

[^a]:　约八37；七1<br><br>约8:37　我知道你们是亚伯拉罕的后裔；你们却想要杀我，因为你们里面容不下我的话。<br><br>约7:1　这事以后，耶稣在加利利行走，不愿在犹太往来，因为犹太人想要杀祂。

41　你们是行[^a]你们父所作的。他们对祂说，我们不是从淫乱生的；我们只有[^b]一位父，就是神。

[^a]:　约八38；44<br><br>约8:38　我所说的，是在我父那里看见的；你们所行的，是从你们的父听见的。<br><br>约8:44　你们是出于那父魔鬼，你们父的私欲，你们愿意行。他从起初就是杀人的，并且不站在真理中，因为在他里面没有真理。他说谎是出于他自己的私有物，因他是说谎的，也是说谎者的父。

[^b]:　申三二6；赛六三16<br><br>申32:6　愚昧不智慧的民哪，你们这样报答耶和华吗？祂岂不是你的父，将你买来的吗？祂岂不是造你，建立你的吗？<br><br>赛63:16　亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；从亘古以来，你的名称为我们的救赎主。

42　耶稣对他们说，倘若神是你们的父，你们就必爱我；因为我是[^a]出于神而前来的，并且已经来了。[^b]我不是从自己来的，乃是祂[^1]差了我来。

[^1]:见一6注1。

[^a]:　约十六28<br><br>约16:28　我是出于父而前来的，并且进入世界；我又离开世界，往父那里去。

[^b]:　约七28<br><br>约7:28　那时耶稣在殿里施教，大声说，你们认识我，也晓得我是哪里的；我并不是从自己来的，但那差我来的是真的，你们不认识祂；

43　你们为什么不明白我的讲说？无非是因你们不能听我的话。

44　[^a]你们是出于[^1]那父魔鬼，你们父的私欲，你们愿意行。他从起初就是[^b]杀人的，并且不站在真理中，因为在他里面没有[^c]真理。[^d]他说谎是出于他自己的[^2]私有物，因他是说谎的，也是[^3]说谎者的父。

[^1]:因为魔鬼是罪人的父，所以罪人是魔鬼的儿女(约壹三10)。魔鬼是那古蛇(启十二9，二十2)，罪人也是蛇类，毒蛇之种(太二三33，三7)。因此，罪人需要主在蛇的形状里，为他们在十字架上被举起来(三14)，不只救他们脱离罪，也救他们脱离罪的源头，魔鬼(来二14)。

[^2]:主这话揭示，在谎言之父的魔鬼里面，有一个特殊的恶物，就是叫他成为罪的源头的，乃是他自己的私有物，是其他受造之物所没有的。

[^3]:或，谎言的父。魔鬼既是说谎者的父，他就是罪的源头。神的神圣元素是生命又是光，在人里面作工，将人从罪的奴役中释放出来。但魔鬼的邪恶元素是罪，借着死亡和黑暗在人里面作工，奴役人去犯罪。他的本性是虚谎，并且带来死亡和黑暗。有黑暗就有虚谎，虚谎与真理相对。

[^a]:　约八38；41；约壹三8；10<br><br>约8:38　我所说的，是在我父那里看见的；你们所行的，是从你们的父听见的。<br><br>约8:41　你们是行你们父所作的。他们对祂说，我们不是从淫乱生的；我们只有一位父，就是神。<br><br>约壹3:8　犯罪的是出于魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪。为此，神的儿子显现出来，是要消除魔鬼的作为。<br><br>约壹3:10　在此，神的儿女和魔鬼的儿女就显出来了。凡不行义的，就不是出于神；不爱他弟兄的也是如此。

[^b]:　创四8；约壹三15<br><br>创4:8　该隐对他弟弟亚伯说，我们往田间去吧。二人正在田间，该隐起来打他弟弟亚伯，把他杀了。<br><br>约壹3:15　凡恨他弟兄的，就是杀人的；你们晓得凡杀人的，没有永远的生命住在他里面。

[^c]:　约壹二4<br><br>约壹2:4　那说我认识祂，却不遵守祂诫命的，便是说谎的，真理也不在这人里面了；

[^d]:　太十二34<br><br>太12:34　毒蛇之种，你们既是恶的，怎能说出善来？因为心里所充满的，口里就说出来。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ｅ　耶稣是谁？<br>八45～59</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　是无罪的那一位<br>45～51</p>

45　我讲[^a]真理，你们却因此不信我。

[^a]:　约十八37<br><br>约18:37　彼拉多就对祂说，这样，你不是王吗？耶稣回答说，你说我是王，我为此而生，也为此来到世间，为要给真理作见证；凡属真理的人，就听我的声音。

46　你们中间谁能指证我有罪？我既然讲真理，你们为什么不信我？

47　出于神的，必听神的[^1]话；你们所以不听，因为你们不是出于神。

[^1]:见六63注3。

48　犹太人回答祂说，我们说你是[^a]撒玛利亚人，又[^b]有鬼附着，岂不正对吗？

[^a]:　约四9；路十33<br><br>约4:9　撒玛利亚妇人对祂说，你既是犹太人，怎么向我一个撒玛利亚妇人要水喝？（原来犹太人和撒玛利亚人没有来往。）<br><br>路10:33　但有一个撒玛利亚人，行路来到他那里，看见，就动了慈心，

[^b]:　约八52；七20；十20<br><br>约8:52　犹太人对祂说，现在我们知道你有鬼附着。亚伯拉罕死了，众申言者也死了，你还说人若遵守我的话，必永远不尝死味。<br><br>约7:20　群众回答说，你有鬼附着，谁想要杀你？<br><br>约10:20　其中有好些人说，祂是被鬼附着，而且疯了，为什么听祂？

49　耶稣回答说，我没有鬼附着，我尊敬我的父，你们倒[^a]侮辱我。

[^a]:　约五23<br><br>约5:23　叫人都尊敬子，如同尊敬父一样。不尊敬子的，就是不尊敬差子来的父。

50　然而[^a]我不寻求自己的荣耀，有一位为我寻求荣耀并审判人的。

[^a]:　约七18；八54<br><br>约7:18　那从自己说的，是寻求自己的荣耀；唯有那寻求差祂来者之荣耀的，这人才是真的，在祂里面没有不义。<br><br>约8:54　耶稣回答说，我若荣耀自己，我的荣耀就算不得什么，荣耀我的乃是我的父，就是你们所说是你们神的那一位。

51　我实实在在地告诉你们，人若[^a]遵守我的话，必永远不见[^1][^b]死。

[^1]:照二章立定的原则，这也是变死亡为生命。

[^a]:　约十四23<br><br>约14:23　耶稣回答说，人若爱我，就必遵守我的话，我父也必爱他，并且我们要到他那里去，同他安排住处。

[^b]:　约五24<br><br>约5:24　我实实在在地告诉你们，那听我话，又信差我来者的，就有永远的生命，不至于受审判，乃是已经出死入生了。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　是在亚伯拉罕以前就是我是的那一位<br>52～59</p>

52　犹太人对祂说，现在我们知道你[^a]有鬼附着。亚伯拉罕死了，众申言者也死了，你还说人若遵守我的话，必永远不[^b]尝死味。

[^a]:　约八48；七20；十20<br><br>约8:48　犹太人回答祂说，我们说你是撒玛利亚人，又有鬼附着，岂不正对吗？<br><br>约7:20　群众回答说，你有鬼附着，谁想要杀你？<br><br>约10:20　其中有好些人说，祂是被鬼附着，而且疯了，为什么听祂？

[^b]:　来二9<br><br>来2:9　唯独看见耶稣得了荣耀尊贵为冠冕，祂为着受死的苦，成为比天使微小一点的，好叫祂因着神的恩，为样样尝到死味。

53　难道你比我们的祖宗亚伯拉罕还大吗？他死了，众申言者也死了。你将自己当作什么人？

54　耶稣回答说，[^a]我若荣耀自己，我的荣耀就算不得什么，荣耀我的乃是[^b]我的父，就是你们所说是你们神的那一位。

[^a]:　约八50；七18<br><br>约8:50　然而我不寻求自己的荣耀，有一位为我寻求荣耀并审判人的。<br><br>约7:18　那从自己说的，是寻求自己的荣耀；唯有那寻求差祂来者之荣耀的，这人才是真的，在祂里面没有不义。

[^b]:　约十七1；5；十三32<br><br>约17:1　耶稣说了这些话，就举目望天说，父啊，时候到了，愿你荣耀你的儿子，使儿子也荣耀你；<br><br>约17:5　父啊，现在求你使我与你同得荣耀，就是未有世界以先，我与你同有的荣耀。<br><br>约13:32　神若在人子身上得了荣耀，祂也要在自己身上荣耀人子，并且要快快地荣耀祂。

55　[^a]你们未曾[^1]认识祂，[^b]我却[^1]认识祂。我若说不认识祂，我就是[^c]说谎的，像你们一样，但我认识祂，也遵守祂的话。

[^1]:在原文，本节的“认识”用了二字：第一是表明外面客观的认识，第二是指里面主观的知觉。主耶稣告诉法利赛人，他们不认识父神，连外面客观的知识都没有；但祂在里面主观的知觉里认识父。

[^a]:　约八19<br><br>约8:19　他们就问祂说，你的父在哪里？耶稣回答说，你们不认识我，也不认识我的父；你们若认识我，也就认识我的父。

[^b]:　约七29<br><br>约7:29　我却认识祂，因为我是从祂来的，是祂差了我来。

[^c]:　约八44<br><br>约8:44　你们是出于那父魔鬼，你们父的私欲，你们愿意行。他从起初就是杀人的，并且不站在真理中，因为在他里面没有真理。他说谎是出于他自己的私有物，因他是说谎的，也是说谎者的父。

56　你们的祖宗亚伯拉罕欢腾的要见我的日子，既看见了，就欢乐。

57　于是犹太人对祂说，你还没有五十岁，岂见过亚伯拉罕？

58　耶稣对他们说，我实实在在地告诉你们，[^a]还没有亚伯拉罕，[^1][^b]我就是。

[^1]:主这位伟大的“我是”，乃是永远长存的神，因此，祂在亚伯拉罕之前，也比亚伯拉罕大(53)。

[^a]:　约十七5；24；西一17<br><br>约17:5　父啊，现在求你使我与你同得荣耀，就是未有世界以先，我与你同有的荣耀。<br><br>约17:24　父啊，我在哪里，愿你所赐给我的人，也同我在哪里，叫他们看见你所赐给我的荣耀，因为创立世界以前，你已经爱我了。<br><br>西1:17　祂在万有之先，万有也在祂里面得以维系；

[^b]:　约八24；28；出三14<br><br>约8:24　所以我对你们说，你们要死在你们的罪中；你们若不信我是，必要死在你们的罪中。<br><br>约8:28　所以耶稣对他们说，你们举起人子以后，必知道我是，并且知道我不从自己作什么；我说这些话，乃是照着父所教训我的。<br><br>出3:14　神对摩西说，我是那我是；又说，你要对以色列人这样说，那我是差我到你们这里来。

59　于是他们[^a]拿石头要打祂，耶稣却隐藏起来，从殿里出去了。

[^a]:　约十31；十一8<br><br>约10:31　犹太人又拿起石头要打祂。<br><br>约11:8　门徒对祂说，拉比，犹太人近来想要拿石头打你，你还往那里去吗？


<hr>

