<p style="text-align:center;font-weight:bold;">第九章</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">８　宗教中瞎眼人的需要——生命的视力与生命的牧养<br>九1～十42</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">ａ　生命的视力——为着宗教中瞎眼的人<br>九1～41</p>

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(一)　生来瞎眼<br>1～3</p>

1　耶稣经过的时候，看见[^1]一个生来[^2]瞎眼的人。

[^1]:这事例继续证明，律法的宗教(见14注1)对瞎眼的人毫无帮助，但主耶稣是世界的光，能以生命的方式(十10下，28)，使瞎眼的人看见。

[^2]:瞎眼和前章的罪一样，也是死的问题。死人必定是瞎眼的。“这世代的神弄瞎了他们这不信者的心思。”所以他们需要“基督荣耀之福音的光照”照亮他们(林后四4)，“叫他们的眼睛得开，从黑暗转入光中，从撒但权下转向神”（徒二六18）。照二章所立定的原则，这也是变死亡为生命。

2　门徒问耶稣说，拉比，[^1]是谁犯了罪，叫这人生来就瞎眼？是这人，还是他父母？

[^1]:他们这里的问题与四20～25，八3～5一样，都是对错的问题，属于知识树，结果是死(创二17)；但主在3节的答复，却把他们引向祂自己这生命树，结果是生命(创二9)。

3　耶稣回答说，不是这人犯了罪，也不是他父母犯了罪，乃是要在他身上显明神的作为。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(二)　借生命的光与涂抹得着视力<br>4～13</p>

4　趁着[^a]白昼，我们必须作那差我来者的工，黑夜一到，就没有人能作工了。

[^a]:　约十一9；十二35<br><br>约11:9　耶稣回答说，白昼不是有十二小时吗？人若在白昼行走，就不至碰跌，因为看见这世界的光。<br><br>约12:35　耶稣就对他们说，光在你们中间，还有不多的时候，应当趁着有光行走，免得黑暗胜过你们；那在黑暗里行走的，不知道往何处去。

5　我在世界的时候，是[^a]世界的光。

[^a]:　约一4；八12；十一9～10；十二35～36；46<br><br>约1:4　生命在祂里面，这生命就是人的光。<br><br>约8:12　于是耶稣又对众人讲论说，我是世界的光，跟从我的，就绝不在黑暗里行，必要得着生命的光。<br><br>约11:9　耶稣回答说，白昼不是有十二小时吗？人若在白昼行走，就不至碰跌，因为看见这世界的光。<br><br>约11:10　若在黑夜行走，就必碰跌，因为那光不在他里面。<br><br>约12:35　耶稣就对他们说，光在你们中间，还有不多的时候，应当趁着有光行走，免得黑暗胜过你们；那在黑暗里行走的，不知道往何处去。<br><br>约12:36　你们应当趁着有光，信入这光，使你们成为光的儿子。耶稣说了这话，就离开他们，隐藏了。<br><br>约12:46　我到世上来作光，叫一切信入我的，不住在黑暗里。

6　祂说了这话，就[^a]吐唾沫在地上，[^1]用唾沫和泥，抹在瞎子的眼睛上，

[^1]:这里的泥和罗九21的泥一样，象征人性。这里的唾沫乃是从主“口里所出”的(太四4)，象征祂的“话，就是灵，就是生命”（六63）。用唾沫和泥，表征将人性与主活的话——那灵——调和。“抹”可证明这点，因为主的灵是施膏的灵(路四18，林后一21～22，约壹二27)。主用唾沫和泥，抹在瞎子的眼睛上，使他得以看见；这表征借着主的话，就是祂的灵，与我们的人性调和而涂抹我们，我们被撒但弄瞎的眼睛就能看见了。

[^a]:　可七33；八23<br><br>可7:33　耶稣暗暗地领他离开群众，到一边去，就用指头探入他的耳朵，吐唾沫抹他的舌头，<br><br>可8:23　耶稣拉着瞎子的手，领他到村外，就吐唾沫在他眼睛上，按手在他身上，问他说，你看见什么没有？

7　对他说，你往[^a]西罗亚池子里去[^1]洗(西罗亚翻出来，就是[^2]奉差遣)。[^3]他去一洗，回来的时候，就看见了。

[^1]:这里的洗乃是把泥洗掉，象征洗去老旧的人性，就如我们受浸时所经历的(罗六3～4，6)。

[^2]:见一6注1。

[^3]:那瞎子去洗，表示他顺从主赐生命的话，所以他看见了。倘若他抹上泥之后，不愿去把泥洗掉，这会叫他比以前更瞎。我们顺从主膏油的涂抹，就使我们得洗净，能看见。

[^a]:　尼三15；赛八6<br><br>尼3:15　管理米斯巴区，各荷西的儿子沙仑修造泉门：重建那门，盖门顶，安门扇、门插和门闩，又修造靠近王园西罗亚池的墙垣，直到那从大卫城下来的台阶。<br><br>赛8:6　这百姓既厌弃西罗亚缓流的水，且喜悦利汛和利玛利的儿子；

8　他的邻舍和那先前见他是讨饭的，就说，这不是那素常坐着讨饭的人吗？

9　有的说，就是他。又有的说，不是，却是像他。他自己说，是我。

10　于是他们对他说，你的眼睛是怎么开的？

11　他回答说，那名叫耶稣的人，和泥抹我的眼睛，对我说，你往西罗亚池子去洗，我去一洗，就看见了。

12　他们对他说，那个人在哪里？他说，我不知道。

13　他们就把那从前瞎眼的人带到法利赛人那里。
<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(三)　为宗教所逼迫<br>14～34</p>

14　耶稣和泥开他眼睛的那日是[^1][^a]安息日。

[^1]:主好像故意又在安息日行神迹，以暴露宗教仪式的虚空。然而，这加强了宗教的反对，因为祂已经在安息日行过另一件神迹(五10，16)。

[^a]:　约五10<br><br>约5:10　那天是安息日，所以犹太人对那治好的人说，今天是安息日，你拿褥子是不可的。

15　法利赛人[^a]也问他是怎么得看见的。瞎子对他们说，祂把泥[^1]抹在我的眼睛上，我一洗，就看见了。

[^1]:直译，放。

[^a]:　约九10<br><br>约9:10　于是他们对他说，你的眼睛是怎么开的？

16　法利赛人中有的说，这个人不是从神来的，因为祂[^a]不守安息日。又有的说，一个罪人怎能行这样的[^b]神迹？他们中间就起了[^c]分裂。

[^a]:　太十二2；约五10；16<br><br>太12:2　法利赛人看见，就对祂说，看哪，你的门徒在作安息日不可作的事。<br><br>约5:10　那天是安息日，所以犹太人对那治好的人说，今天是安息日，你拿褥子是不可的。<br><br>约5:16　所以犹太人逼迫耶稣，想要杀祂，因为祂在安息日作了这事。

[^b]:　约二11；四54<br><br>约2:11　这是耶稣所行的头一件神迹，是在加利利的迦拿行的，显出祂的荣耀来，祂的门徒就信入了祂。<br><br>约4:54　这第二件神迹，是耶稣从犹太来到加利利以后行的。

[^c]:　约六52；七43；十19<br><br>约6:52　于是犹太人彼此争论说，这个人怎能把祂的肉给我们吃？<br><br>约7:43　于是群众因着耶稣起了分裂。<br><br>约10:19　因这些话，犹太人中又起了分裂。

17　他们又对瞎子说，祂既然开了你的眼睛，你说祂是怎样的人？他说，是个申言者。

18　犹太人不信他是从前瞎眼，后来得看见的，等到叫了那得看见者的父母来，

19　问他们说，这是你们所说，那生来就瞎眼的儿子吗？现在他怎么看见了？

20　他父母回答说，我们知道他是我们的儿子，生来就是瞎眼的。

21　至于他如今怎么看见了，我们却不知道，是谁开了他的眼睛，我们也不知道；你们问他吧，他已经成人，会替自己说话了。

22　他父母说这话，是因[^a]怕犹太人，因为犹太人已经商议定了，若有承认耶稣是基督的，要把他[^b]赶出会堂。

[^a]:　约七13<br><br>约7:13　只是没有人公开地讲论祂，因为怕犹太人。

[^b]:　约十二42；十六2<br><br>约12:42　虽然如此，官长中却有好些信入祂的，只因法利赛人的缘故，就不承认，恐怕被赶出会堂。<br><br>约16:2　人要把你们赶出会堂；并且时候将到，凡杀你们的，就以为是事奉神。

23　因此他父母说，他已经成人了，你们问他吧。

24　所以法利赛人第二次叫了那从前瞎眼的人来，对他说，你当[^a]将荣耀归与神，我们知道这人是个罪人。

[^a]:　书七19<br><br>书7:19　约书亚对亚干说，我儿，我劝你将荣耀归给耶和华以色列的神，向祂认罪，将你所作的事告诉我，不要向我隐瞒。

25　那人回答说，祂是个罪人不是，我不知道；有一件事我知道，从前我是瞎眼的，现在看见了。

26　他们就问他说，祂向你作了什么？是怎么开了你的眼睛？

27　他回答说，[^a]我已经告诉你们，你们不听，现在为什么又想要听？莫非你们也想要作祂的门徒吗？

[^a]:　约九15<br><br>约9:15　法利赛人也问他是怎么得看见的。瞎子对他们说，祂把泥抹在我的眼睛上，我一洗，就看见了。

28　他们就骂他说，你是那人的门徒，[^a]我们是摩西的门徒。

[^a]:　约五45<br><br>约5:45　不要以为我要向父控告你们；有一位控告你们的，就是你们所仰赖的摩西。

29　我们晓得神曾对摩西说过话，只是这个人，[^a]我们不晓得祂是那里的。

[^a]:　约八14<br><br>约8:14　耶稣回答他们说，我就是为自己作见证，我的见证还是真的，因我晓得我从哪里来，往哪里去，你们却不晓得我从哪里来，往哪里去。

30　那人回答说，祂开了我的眼睛，你们竟不晓得祂是那里的，这真是奇怪。

31　[^a]我们晓得神不听罪人，唯有敬畏神，实行祂旨意的，神才听他。

[^a]:　赛五九1～2；诗六六18<br><br>赛59:1　耶和华的手臂并非缩短不能拯救；祂的耳朵并非发沉不能听见。<br><br>赛59:2　但你们的罪孽使你们与神隔绝，你们的罪使祂掩面不听你们。<br><br>诗66:18　我若心里注重罪孽，主必不听。

32　[^1]自古以来，未曾听过有人把生来瞎眼者的眼睛开了。

[^1]:即从永远起。

33　[^a]这人若不是[^1]从神来的，什么也不能作。

[^1]:见一14注6。

[^a]:　约三2；五36<br><br>约3:2　这人夜里来到耶稣那里，对祂说，拉比，我们知道你是从神那里来作教师的，因为你所行的这些神迹，若没有神同在，无人能行。<br><br>约5:36　但我有比约翰更大的见证，因为父交给我要我完成的工，就是我所作的这些工，为我作见证，我是父所差来的。

34　他们回答说，你全然生在[^1][^a]罪中，还要教训我们吗？于是[^2][^b]把他赶出去了。

[^1]:原文，复数。

[^2]:把他赶出去，意即把他从犹太会堂革除，摒弃。这乃是把他从羊圈里放出来，如主在十3～4所说的。宗教对主呼召之人的逼害，无非成就主对这人的定意。

[^a]:　约九2<br><br>约9:2　门徒问耶稣说，拉比，是谁犯了罪，叫这人生来就瞎眼？是这人，还是他父母？

[^b]:　约九22；35<br><br>约9:22　他父母说这话，是因怕犹太人，因为犹太人已经商议定了，若有承认耶稣是基督的，要把他赶出会堂。<br><br>约9:35　耶稣听说他们把他赶出去，后来遇见他，就说，你信入神的儿子吗？

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(四)　信入神的儿子<br>35～38</p>

35　耶稣听说他们[^a]把他赶出去，后来遇见他，就说，你信入[^1]神的儿子吗？

[^1]:有些权威古卷作，人子。

[^a]:　约九22；34<br><br>约9:22　他父母说这话，是因怕犹太人，因为犹太人已经商议定了，若有承认耶稣是基督的，要把他赶出会堂。<br><br>约9:34　他们回答说，你全然生在罪中，还要教训我们吗？于是把他赶出去了。

36　他回答说，[^a]主啊，谁是神的儿子，叫我信入祂？

[^a]:　罗十13～14<br><br>罗10:13　因为“凡呼求主名的，就必得救”。<br><br>罗10:14　然而人所未曾信入的，怎能呼求？所未曾听见的，怎能信入？没有传道的，怎能听见？

37　耶稣说，你已经看见祂，[^a]这和你说话的就是祂。

[^a]:　约四26<br><br>约4:26　耶稣说，这和你说话的就是祂。

38　他说，主啊，我信，就[^a]拜耶稣。

[^a]:　太八2；路十七15～16<br><br>太8:2　看哪，有一个患麻风的人前来拜祂，说，主啊，你若肯，必能叫我洁净了。<br><br>路17:15　其中有一个见自己得了医治，就回来大声荣耀神，<br><br>路17:16　又俯伏在耶稣脚前感谢祂。这人是撒玛利亚人。

<p style="text-align:center;font-weight:bold;">(五)　生命对瞎眼宗教家的审判<br>39～41</p>

39　耶稣说，我为[^a]审判到这世上来，叫[^b]看不见的可以看见，[^c]看得见的反瞎了眼。

[^a]:　约五22；27<br><br>约5:22　父也不审判什么人，乃将审判的事全交与子，<br><br>约5:27　并且因为祂是人子，就赐给祂行审判的权柄。

[^b]:　路四18；太十一5<br><br>路4:18　“主的灵在我身上，因为祂膏了我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我去宣扬被掳的得释放，瞎眼的得复明，叫那受压制的得自由，<br><br>太11:5　就是瞎子看见，瘸子行走，患麻风的得洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。

[^c]:　太十三13；十五14<br><br>太13:13　所以我用比喻对他们讲，因为他们看却看不见，听也听不见，也不领悟。<br><br>太15:14　任凭他们吧，他们是瞎子的瞎眼领路者；若是瞎子领瞎子，两个都要掉在坑里。

40　同祂在那里的法利赛人，有的听见这话，就说，[^a]难道我们也瞎了眼吗？

[^a]:　罗二19；启三17<br><br>罗2:19　又深信自己是给瞎子领路的，是黑暗中之人的光，<br><br>启3:17　因为你说，我是富足，已经发了财，一样都不缺；却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。

41　耶稣对他们说，你们若瞎了眼，就[^a]没有罪了；但现在你们说，我们看得见，所以你们的罪还存在。

[^a]:　约十五22；24<br><br>约15:22　我若没有来对他们说话，他们就没有罪；但如今他们的罪无可推诿了。<br><br>约15:24　我若没有在他们中间行过别人未曾行的事，他们就没有罪；但如今连我与我的父，他们都看见了，也都恨了。


<hr>

